Title: Nervekrig_om_energimilliarder
Date: 2004-03-14
Article Type: Danmark
Author: Jesper Tornbjerg

Tusindvis af arbejdspladser og svimlende milliardbeløb er på spil i en nervekrig om et energiforlig mellem seks af Folketingets partier. Kaffen og morgenbrødet blev sparet, da oppositionen forleden i utilfredshed aflyste et møde hos økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen (K) for at diskutere muligheden for et kompromis: 
»Forhandlingerne er inde i et dødvande. Der er ikke enighed om noget som helst«, siger energiordfører Svend Auken (S), der kræver sikkerhed for, at havmøller, landmøller, solceller og andre former for vedvarende energi får grønt lys efter at have holdt stille for rødt siden regeringsskiftet.
Oppositionen er utilfreds
S, SF, R og KD er dybt utilfredse med, at VK-regeringen har strammet vilkårene for miljøvenlige teknologier. F.eks. får ejere af nye vindmøller markedsprisen på el plus en miljøbonus op til en samlet pris på 36 øre per kilowatt-time. 
Ikke en eneste vindmølle blev opstillet i Danmark i 2003 på de betingelser, og Danmarks Vindmølleforening skønner, at antallet også i år vil være nul. 
En ny grøn bølge er oppositionens betingelse for at gå ind i et storstilet forlig med regeringen om en række andre uløste problemer for den danske elsektor. Energiordfører Kim Andersen (V) mener, at regeringen allerede har strakt sig vidt. 
»Vi er ved at være henne ved deadline. Hvis det her falder, så bliver energi ikke længere et tema i denne valgperiode«, siger han.
I retning mod frie forhold
Forliget skal skabe klarhed over, hvem der kan råde over hvilke milliardværdier i den danske elsektor, hvor branchen truer staten med langvarige retssager. Oppositionens betaling for at gå endnu et skridt i retning af frie forhold i elbranchen er, at regeringen vil være med til at skabe en ny udvikling af grønne energikilder. 
Hvis brikkerne ikke falder på plads inden for de næste uger, risikerer både regering, opposition og samfund at gå glip af ganske meget. S, SF, R og KD står ikke desto mindre tæt sammen om at kræve mere præcision i VK-udspillet. SF's energiordfører Anne Grete Holmsgaard anerkender, at regeringen har bevæget sig ved at ville sende to havmølleparker i udbud og ophæve betalingsloftet for vindmøllestrøm. 
»Men regeringen har ikke bevæget sig nok, og forhandlingslinjen har været hårdere over for os end over for elselskaberne. Det er ikke fair«, siger hun med henvisning til en aftale mellem Bendt Bendtsen og brancheorganisationen Elfors formand, tidligere Solrødborgmester Mogens Baltzer (V).
Detaljerne er væsentlige
Trods jagten på flere indrømmelser anerkender oppositionen skelettet i en aftale. 
 Energiordfører Bodil Kornbek (KD) understreger imidlertid, at detaljerne er uhyre væsentlige. De seneste år har lært hende at studere hvert et ord i aftaler om energi - for eksempel har miljøbonussen til møllerne vist sig at være en fuser. 
»Det gider vi bare ikke igen«, siger Bodil Kornbek.
