Title: Nervekrigen_fortsatte_til_det_sidste_i_Goteborg
Date: 2001-06-17
Article Type: Internationalt
Author: Christian Lindhardt

Göteborg
Politiken mandag:
Den konstante støj fra to helikoptere, der under hele EU-topmødet har overvåget Göteborg fra luften, var væk i går. Det var det hørlige bevis på, at freden igen har sænket sig over den næststørste svenske by, der i tre dage lagde gader til voldsomme kampe mellem politi og demonstranter. 
Titusinder af fredelige indbyggere turde igen at slentre op og ned ad Avenyn midt i byen, hvor mange butikker, cafeer og restauranter stadig bar synlige spor af det enorme hærværk, der skønnes at koste byen omkring 100 millioner kroner.
Jernring om den sidste demonstration
Det sidste sammenstød fandt sted sent lørdag aften, hvor politiet greb ind over for en ulovlig demonstration på Järntorget i Göteborg. Omkring 800 demonstranter havde samlet sig på torvet, da et enormt opbud af politi ved 20-tiden rykkede ind og lagde en jernring omkring demonstranterne. 
Mens de slog på deres skjolde med stavene, rykkede politiet tættere og tættere på demonstranterne, så de til sidst stod klos op af de siddende demonstranter.
Bange
Både demonstranter og politiet var synligt bange og frygtede endnu et voldsomt sammenstød, siger Politikens fotograf Niels Hougaard, der befandt sig inde i jernringen blandt demonstranterne. 
»Der var en meget spændt og nervøs stemning. Men de, der valgte at blive tilbage, var fast besluttede på at holde sammen til det sidste«, siger han. 
Politiet var blandt andet på jagt efter et par tyske demonstranter, som angiveligt skulle bære våben. Flere gange hev politifolk enkelte deltagere ud og anholdt dem. 
Andre demonstranter valgte at forlade demonstrationen frivilligt, og de fik alle kontrolleret deres identitet og blev kropsvisiteret. Flere hundrede af dem blev tilbageholdt og kørt bort i busser for videre efterforskning.
Tilbagetrækning
Kort før midnat trak politiet sig pludselig tilbage, hvorefter de sidste 100 demonstranter og de, der havde ventet i sidegaderne, brød ud i jubel og festede i gaden. 
I alt er mere end 550 blevet tilbageholdt i løbet af de tre dage og 58 af dem er anholdt. Over 100 politifolk og civile er kommet til skade under urolighederne. En demonstrant, der blev skudt i maven, var i aftes stadig i livsfare, og en politibetjent er svært kvæstet efter at have fået en sten i hovedet.
Jagten fortsætter i Danmark
Jagten på demonstranter, der har deltaget i urolighederne, forsætter også i Danmark, siger chefkriminalinspektør Per Larsen fra Københavns Politi til Ritzau. 
»Vi vil dels sende en hilsen eller en kvittering til de autonome for de grove ting, de har forvoldt i Sverige. Dels håber vi på, at jagten vil have en præventiv virkning i relation til topmødet i Danmark til næste år«, siger han.
