Title: Nervekrig_om_skoleforhandlinger
Date: 2002-11-13
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

Slutforhandlingerne om et nyt folkeskoleforlig blev onsdag skudt i gang, da Socialdemokraterne stillede et ultimatumlignende forslag til undervisningsminister Ulla Tørnæs (V) i det hidtil mest ambitiøse forsøg på at levere materialet til at få afsluttet de månedlange forhandlinger. 
Med forslaget, der langt hen ad vejen flugter med undervisningsministerens egne tanker om mere bindende mål for undervisningens indhold på de enkelte klassetrin, erklærer Socialdemokraterne sig parat til at acceptere, at de nuværende vejledende delmål for undervisningen på udvalgte klassetrin gøres bindende for elever og lærere. 
Derimod vil S ikke acceptere, at der opstilles nogle former for bindende mål på de øvrige klassetrin i folkeskolen, hvilket hidtil har været et krav fra regeringen.
Kræver minimumstimetal
Samtidig kræver Socialdemokraterne, at der opstilles landsdækkende minimumstimetal for hvert enkelt skolefag, så der er sikkerhed for, at eleverne har det samme antal timer i hvert enkelt fag til rådighed til at indfri målene. 
Dette forslag skal dæmme op for de nuværende store forskelle i timetallet for undervisningen fra kommune til kommune. 
»Det er vores tilbud til hende. Vi synes, der er logik i, at når man laver noget, som er bindende fra ministeriets side, så skal ministeriet også sørge for, at der er de timer til rådighed til at indfri målene«, siger uddannelsesordfører Frank Jensen.
Aftenforhandlinger
Ulla Tørnæs blev præsenteret for udspillet sent onsdag eftermiddag. For præsentationen stod de to socialdemokratiske uddannelsesordførere, Frank Jensen og Carsten Hansen, der efter præsentationen afbrød mødet i et par timer, før det blev genoptaget ved 21-tiden. 
Socialdemokraterne har hidtil kørt et tæt parløb med SF og de radikale, men onsdag forhandlede de på egen hånd. SF's uddannelsesordfører Aage Frandsen blev først præsenteret for detaljerne i middagspausen, og den radikale forhandler Marianne Jelved befandt sig i Aalborg og blev først ventet til København ved 23-tiden onsdag aften. 
 Aage Frandsen ville i aftes ikke kommentere udspillet. Det socialdemokratiske forslag er en stor imødekommelse af selve regeringens tanker om at indføre bindende mål for undervisningen på hvert enkelt klassetrin. Men forslaget om minimumstimetal koster store beløb, som S kræver forhandlet særskilt på plads i en ny aftale mellem regeringen og Kommunernes Landsforening. Dette bakkes varmt op af kommunerne.
Langt fra K's forslag
Det socialdemokratiske forslag ligger samtidig milevidt fra især de konservatives hidtil bastante krav om bindende mål for undervisningen på hvert enkelt fag, på hvert klassetrin i hvert skoleår. 
Uddannelsesordfører Helle Sjelle (K) strammede søndag skruen en ekstra tand ved at stille en række nye krav for, hvor detaljerede de enkelte bindende mål skal være. Dette udspil har skabt voldsom irritation hos regeringens storebror Venstre og i Undervisningsministeriet. 
 Hos Socialdemokraterne vil man under ingen omstændigheder gå ned på de konservatives detaljeringsniveau. 
 »Man skal ikke begynde at lave om på de meget, meget velgennemarbejdede delmål, som fagkonsulenterne og de faglige folk har siddet og lavet i de seneste år«, siger Frank Jensen.
