Title: Nesa_vil_anlægge_grundlovssag
Date: 2001-03-27
Article Type: Økonomi
Author: På trods af et flot overskud på 133 mio. kroner før skat har elselskabet Nesa besluttet at anlægge sag mod de danske energimyndigheder, fordi selskabet mener, at elforsyningsloven stækker Nesa og er i strid med grundloven. Kun hvis Energiklagenævnet giver Nesa ret i selskabets fortolkning af loven, vil Nesa droppe en retssag, oplyser administrerende direktør Poul Lind. Ikke som andre virksomheder 
 Gennem længere tid har Nesa været i dialog med Energistyrelsen og Energitilsynet for at få afbødet virkningerne af loven, som Nesa mener er meget skadelige for selskabet. Men Nesa har ikke kunnet få en dispensation igennem, og nu ligger sagen hos Energiklagenævnet. 
 Nesa fremfører, at de grundlovsstridige elementer i elloven forhindrer selskabet i at anvende årsregnskabsloven til at vise de reelle værdier på samme måde, som andre erhvervsvirksomheder. 
 Ifølge Nesa burde selskabets overskud derfor retteligt hedde 577 mio. kroner i stedet for 133 mio. kroner.  Sværere at finansiere 
 »I praksis betyder det, at vi kan få sværere ved at finansiere vores strategi. Vi undrer os over, at lovgiver på denne måde vil forhindre os i at danne et slagkraftigt el-selskab med en international størrelse«, siger Poul Lind. 
 Værdierne i elnettene og ejerandelen i kraftværksselskabet Energi E2 reguleres i overensstemmelse med årsregnskabslovens bestemmelser. Det drejer sig om 4,1 mia. kroner, som regnskabsteknisk øger Nesas værdier uden, at der er tilført en ekstra krone til kassen, fremhæver selskabet. Indtil en afklaring har fundet sted har Nesa besluttet at anføre de nævnte beløb på en særskilt post i regnskabet, og de indgår ikke i resultatet på de 133 mio. kroner før skat. 
 Efter skat ventes Nesas overskud at blive 73 mio. kroner, og bestyrelsen indstiller, at der udbetales et udbytte på 27 mio. kroner. Vil ekspandere
 »Vi har besluttet en ekspansiv strategi, der sigter mod en væsentlig forøgelse af kundegrundlaget. Nesa venter hårdere konkurrence i takt med større markedsåbning blandt andet fra store udenlandske koncerner, som forsøger at komme ind på det danske marked. Det har vi det fint med, hvis vi vel at mærke kan få lov til at konkurrere på lige fod«, siger Poul Lind.

