Title: NESA-direktører_fordobler_deres_løn
Date: 2003-05-27
Article Type: Økonomi
Author: Jesper Tornbjerg

Opsigtsvækkende høje lønninger er nu også nået til den danske elbranche. Takket være et nyt bonussystem har NESA's to topchefer, Poul Lind og Hans Simonsen, fået en meget klækkelig lønforhøjelse. 
Mens de to direktører i 2001 fik 4.318.000 kroner for deres indsats i Danmarks største elselskab, så har de i 2002 modtaget et samlet vederlag på 9.343.000 kroner. Lønnen for de to direktører er altså mere end fordoblet, og det får kilder i energibranchen til at tale om grådighed. Det afviser administrerende direktør, Poul Lind, fra NESA blankt: 
»Vi mener bestemt, at det her afspejler markedsforholdene for aflønning af direktører. Jeg er ikke fortørnet over, at vi får så stor løn«, siger Poul Lind. Han påpeger, at der i de seneste år er sket en kraftig forøgelse af såvel egenkapital som selskabets værdi på Københavns Fondsbørs. 
»Det er alle glade for«, siger Poul Lind, der dog må dele æren for værdistigningerne med en del andre.
Tredoblet aktiekurs
Direktør Torben Synnest fra det uafhængige analysefirma Norenergi påpeger, at elbranchen generelt - herunder NESA - har vært gode til at forhandle værdierne i vejret i en situation, hvor strøm bevæger sig fra at være en monopolvare til at blive handlet i friere konkurrence. 
NESA er som det eneste danske energiselskab noteret på fondsbørsen, hvor værdien af selskabet er øget kraftigt, siden VK-regeringen tog over. Kursen er tredoblet, og den samlede værdi af NESA's aktier har rundet otte milliarder kroner. Gentofte Kommune ejer lidt over halvdelen af aktierne, mens Københavns Amt er den næststørste aktionær. Det lykkedes ikke tirsdag at træffe borgmester Hans Toft (K) fra Gentofte. 
Amtsborgmester Vibeke Storm Rasmussen (S) har ikke lyst til at kommentere lønhoppet for de to NESA-direktører, men hun ser et generelt problem i, at man i det offentlige ikke kan aflønne sine chefer bedre.
Høj pris på el
NESA har som aktieselskab en pligt til at tjene penge til sine ejere. Sidste år skete det blandt andet via NESA's medejerskab af Energi E2. 
I vintermånederne har NESA også tjent godt på salg af el til omkring en halv million kunder i hovedstadsområdet og Nordsjælland. De fleste familier har fra 19. januar til 4. maj betalt 39 øre per kilowatttime for den strøm, der handles på det frie nordiske elmarked. 
Efter at vinterens meget høje priser på elbørsen Nord Pool blev til mere moderate forårspriser, satte selskab på selskab landet over deres priser ned. For eksempel har Frederiksberg Forsyning længe taget 19,90 øre for el leveret til sine faste kunder.
NESA blandt de dyre
NESA var blandt de sidste til at sænke prisen, men med en pris på 28 øre hører aktieselskabet fra Gentofte stadig til i den dyre ende. Torben Synnest betegner fortjenesten ved en pris på 28 øre som »stor«. Priserne på Nord Pool ligger i øjeblikket på 20-22 øre, og formanden for NESA's Kunderepræsentation, Helge Sølgaard, er ikke tilfreds. 
»Priserne skal ned«, siger han og oplyser, at NESA's ledelse nu er blevet bedt om at komme med løbende sammenligninger af priserne med de større konkurrenter. 
»Over tid skal NESA høre til de billigste«, siger Helge Sølgaard. 
Poul Lind påpeger, at NESA havde billige priser i december, og at selskabet set over længere tid »i hvert fald hører til blandt de bedste«. Kunder, der går ind på kommercielle kontrakter får »den bedste pris på Sjælland«, siger han.
