Title: Nestle_presser_sultramt_land
Date: 2002-12-20
Article Type: Økonomi
Author: Jeanette Ringkøbing

Mens Etiopien står over for sin værste hungerkatastrofe nogensinde, kræver verdens største fødevarekoncern Nestlé, der blandt andet står bag Nescafé og After Eight-chokolade, en erstatning på over seks millioner dollar (knap 45 millioner kroner) for en fabrik, som blev nationaliseret af en tidligere regering i Etiopien for 27 år siden. 
 Et beløb, der ifølge den internationale udviklingsorganisation Oxfam er nok til at sikre rent drikkevand til over fire millioner etiopiere eller bygge 6.500 brønde i det kronisk tørkeramte land.
Burde droppe krav
»Etiopiens regering har virkelig forsøgt at komme Nestlé i møde, fordi landet desperat har brug for sine udenlandske investorer. Etiopien har tilbudt Nestlé 1,5 mio. dollar i kompensation. Som minimum burde Nestlé tage imod det. Men allerhelst burde koncernen helt droppe kravet. Hver dollar, som Etiopien skal betale, går fra mad til de millioner af mennesker, som sulter«, siger Sophia Tickell, talskvinde for Oxfam i London.
Krav på erstatning
Sagen drejer sig om den lokale virksomhed, Ethiopian Livestock Development Company (ELIDCO), der blev nationaliseret af regeringen i 1975 - året efter kejser Haile Selassie blev smidt af tronen ved et militærkup. 
 Ejeren af ELIDCO var ikke Nestlé, men den tyske virksomhed Schweisfurth Group. 
 I 1986 købte Nestlé det tyske selskab og overtog dermed den juridiske ret til erstatning, understreger Francois Perroud, talsmand for Nestlé i hovedkvarteret i den schweiziske by Vevey. 
 »Ifølge international ret må lande gerne nationalisere virksomheder, hvis de giver kompensation til ejerne. Det gjorde Etiopien ikke. Derfor har vi krav på den erstatning«, siger Perroud.
Millioner truet af sult
Ifølge FN trues mere end 11 millioner etiopiere i øjeblikket af sult. Flere udviklingsorganisationer frygter, at katastrofen kan blive værre end i 1984, hvor en million etiopiere måtte lade livet. 
 Tørken har i år ramt Etiopien så hårdt, at landets vigtige kaffehøst er slået fejl. Krisen forværres af, at de internationale kaffepriser ligger på et historisk lavpunkt. En fjerdedel af Etiopiens befolkning er beskæftiget i kaffeindustrien, der står for 60 procent af landets eksport.
'Vi har krav på pengene'
Francois Perroud. Etiopien står over for sin værste hungerkatastrofe nogensinde. Har Nestlé ikke råd til at se bort fra erstatningskravet og lade pengene gå til at hjælpe den etiopiske befolkning?
»Det er op til den enkelte, hvad man vil mene om det. Vi har krav på de penge«.
'Ukorrekt fremstilling'
Frygter I ikke, at det her vil ødelægge Nestlés image?
»Vi er da kede af, at kritikerne fremstiller sagen så ukorrekt. De fortæller ikke, at Etiopiens nuværende regering faktisk solgte den nationaliserede virksomhed i 1998 for 8,73 millioner dollar. Det nævnes heller ikke, at Etiopien med hjælp fra Verdensbanken selv kontaktede os i 2001 for at få afsluttet sagen«. 
 »Fra 1975 og frem til i fjor har sagen ligget stille. Men vi værdsætter, at Etiopien nu selv forstår vigtigheden af at overholde international ret. Det er nødvendigt, hvis landet skal genskabe sin troværdighed og tiltrække flere udenlandske investeringer«.
'Vi kan ikke bare glemme pengesager'
Hvorfor er erstatningskravet vigtigt for Nestlé?
»Vi kan ikke bare glemme pengesager. Vi har forpligtelser over for vores aktionærer«.
