Title: Netbank_gar_efter_rige_kunder
Date: 2001-05-03
Article Type: Økonomi
Author: Dorthe Lønstrup

Politiken fredag:
Netbanken Din Bank, der for et par måneder siden blev købt af den svenske finanskoncern Skandia, kaster sig nu frådende ind på markedet med et nyt koncept: De vil have fat i vellønnede danskere med økonomien i orden og et overskud, som de vil spare op og investere. 
 Investeringen vil ske i de fonde - en slags store investeringsforeninger - som ejeren Skandia forvalter eller samarbejder med over hele verden. Og det er primært her, netbankens indtjening skal hentes. Derimod tjener SkandiaBanken.dk, som fra på lørdag er bankens navn, ikke noget på sin lokkemad - en stort set gebyrfri indlånskonto med en rente på 4,6 procent af hele indeståendet. 
 »Med Alt I Et-kontoen forventer vi at kunne tiltrække mange gode kunder, der har en husstandsindkomst på 400.000 kr. eller derover, og mindst 50.000 kr. i opsparing. Vi tror, at investering i fonde vil slå igennem i Danmark i de kommende år, ikke mindst i form af unit link-pensionsordninger, og de investeringer får vi provisioner af«, siger Henrik Vad, direktør for SkandiaBanken.dk
100.000 kunder
Netbanken findes allerede - og tjener penge - i Sverige, og åbnede for elleve måneder siden i Norge. 100.000 nordmænd er i den periode blevet kunder, men helt så ambitiøs tør Skandia ikke være i Danmark. Her lyder målet på 100.000 kunder inden udgangen af 2003. I forvejen bruger 31.000 danskere Din Bank, der som netbank har to år på bagen. 
 »Vi har allerede en kundebase, vi tjener penge i forvejen, og vi er ikke startet fra bunden med store IT-investeringer«, svarer Henrik Vad på spørgsmålet om, hvordan SkandiaBanken.dk vil undgå at komme til at dele skæbne med Basisbank. 
 Konkurrenten lagde også hårdt ud med attraktive rente- og gebyrsatser, men måtte efter massiv kundetilgang indse, at indtjeningen var alt for dårlig. Derfor er gebyrerne nu sat voldsomt i vejret, ligesom Basisbank har måttet have kapitaltilførsler fra sine ejere flere gange for overhovedet at leve op til kravene fra Finanstilsynet. 
 SkandiaBankens nordiske direktør, Göran Lenkel, lægger da heller ikke skjul på, at Skandia har fremskyndet sit danske indtog på grund af den handlingslammelse, der præger konkurrenterne på netmarkedet: Basisbank markedsfører sig i øjeblikket slet ikke, og det nyeste skud på skammen, ligeledes svenskejede Firstviewbank, har også stoppet sin stort anlagte kampagne. Det skyldes usikkerhed om moderbanken FöreningsSparbankens igangværende fusionsproces med SEB, som allerede har en netbank i Danmark.
