Title: Netbanken_Basisbank_ændrer_profil
Date: 2001-03-28
Article Type: Økonomi
Author: Den internetbaserede Basisbank går de traditionelle banker i bedene. Bankens nye strategi går på at få 'hele' kunder ind i banken - kunder der ikke blot går efter en billig kassekredit, men derimod er parate til at bruge flere af bankens ydelser og dermed lægge flere forretninger ind i banken. Regulerede priser
Basisbank blev tilgængelig via internettet i september sidste år, og kunderne strømmede til lokket af lave udlånsrenter på 7,5 procent, indlånsrenter på 4,5 procent, gratis Visa og Dankort, og gebyrfrit brug af Dankort via Basisbank. Lanceringen blev dyr for banken, og det vil man nu forsøge at rette op på. I februar regulerede man priserne i banken - det vil sige tidligere gratisydelser kom til at koste. 
 Men det tager tid at rette skuden op. Og Basisbank fik sidste år et underskud før skat på 68,3 mio. kr. Den store udgiftstunge post på bankens budget, udgifter til personale og administration, løb op i 62,3 mio. kr. Heraf blev en del af udgifterne brugt til opstart af selve bankforretningen. Bankens nye administrerende direktør, Peter Andersson, vurderer, at halvdelen af udgifterne er engangsforeteelser. 
»Det har været et dyrt år. Og ser man på bankforretninger generelt, så går der et stykke tid, inden man begynder at tjene penge«, sagde Peter Andersson, da Basisbank præsenterede sit første årsregnskab (fra den 7. februar til den 31. december 2000) onsdag. Dyrt år
 Det første år i bankens historie har været så dyr, at det har været nødvendigt med flere pengeindsprøjtninger fra investorkredsen omkring banken. Siden den 8. juni sidste år har de skudt 156,5 mio. kr. ind i Basisbank - alene i første kvartal i år er der blevet indskudt 58,5 mio. kr. i ny kapital i banken. 
 Mens der var masser at bruge penge til, var det begrænset, hvor meget der kom ind i kassen. Fortjenesten på bankens kunder i rente- og gebyrindtægter kom op på 2,5 mio. kr. Banken regner med, at det driftsmæssige underskud vil fortsætte indtil første halvår af 2000 - derefter vil fremgangen komme. Ni fyret
 Tirsdag blev ni medarbejdere afskediget, og Basisbanks ansatte tæller nu omkring 30. 
Og besparelserne rammer ikke blot de menige medarbejdere, også direktion er blevet kraftigt beskåret - halveret - og tæller nu kun Peter Andersson og John Carlsen, ansvarlig for PR og webdesign, mens Jan Thorsen og Jacob Dahl har forladt selskabet. Dermed er slankningen af selskabet tilendebragt.

