Title: NetDoktor_far_konkurrence
Date: 2001-05-02
Article Type: Økonomi
Author: /ritzau/

NetDoktor får nu skarp konkurrence af en sundhedsportal, som vil samle hele den autoriserede sundhedsinformation. Den 16. maj åbner sundhed.dk, oplyste direktør for Danmarks Apotekerforening, Henrik Kaastrup, da han onsdag deltog i en konference i Fællessalen på Christiansborg om handel og patientinformation på Internettet. 
»I starten var NetDoktor et alternativ til det etablerede system, men nu er NetDoktor så stor, at vi synes, der er brug for et alternativ til NetDoktor«, sagde Henrik Kaastrup. 
 På konferencen, som var arrangeret af Lægemiddelindustriforeningen, blev det slået fast, at uvildig information om lægemidler på Internettet er en nødvendighed, men at det samtidig er både svært og dyrt at realisere. 
Direktør i Dansk Lægemiddel Information (DLI) Jesper Bredesen, var en af de talere, der lagde meget vægt på behovet for adgang til ordentlig og uvildig information via nettet. 
»Det er særlig vigtigt på Internettet, fordi der på Internettet er meget, der er uvildigt«, sagde Bredesen og opfordrede det offentlige til at sikre den uvildige patientinformation på nettet. 
 Selv om f.eks. NetDoktor nyder stor anerkendelse for at levere et produkt af meget høj kvalitet, er det alligevel nødvendigt med et alternativ, som ikke er produceret af en privat virksomhed, understregede Henrik Kaastrup. 
»Det er uheldigt, at brugerne på den ene side er afhængige af det offentlige sundhedssystem og på den anden side er overladt til private foretagender, når de søger information på nettet. På sundhed.dk vil brugerne få information, service, rådgivning og underholdning. Portalen skal afspejle det etablerede og autoriserede sundhedsvæsen, når det er bedst, og kommunikere i et sprog, man kan forstå«, sagde Kaastrup. 
 Sundhed.dk er skabt i et bredt samarbejde mellem 14 parter, der ud over apotekerforeningen bl.a. omfatter en række patientforeninger og autoriserede lægefaggrupper. Med tiden er det ambitionen, at sundhed.dk også skal varetage direkte salg af lægemidler.
