Title: Netdoktor_pa_vej_mod_tvangsopløsning
Date: 2001-11-20
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek og Peter Suppli Benson

Regnskabet fra den danske sundhedsportal Netdoktor A/S har ladet vente så længe på sig, at selskabet risikerer en tur i Skifteretten og en truende tvangsopløsning. 
Netportalen skulle efter reglerne have afleveret regnskabet senest 1. oktober, seks måneder efter udløbet af regnskabsåret, men tirsdag var det endnu ikke dukket op i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen. 
Foreløbig har Erhvervs- og Selskabsstyrelsen ikke sendt Netdoktor til tvangsopløsning, men det vil ske helt automatisk i løbet af december, hvis ikke Netdoktor meget snart får afleveret regnskabet.
Forsinkelse koster bøder
»Det kører fuldstændigt automatisk. Virksomhederne får to advarsler og til slut fire ugers frist. Er regnskabet fortsat ikke afleveret overgår sagen automatisk til Skifteretten«, siger jurist Katja Obel fra Erhvervs- og Selskabsstyrelsen. 
Hun ønsker ikke at kommentere Nedoktors situation direkte, men bekræfter - helt generelt - at for sen indlevering af regnskaber udløser bøder. 
»Den første måneds forsinkelse koster hvert bestyrelsesmedlem 500 kr. Forsinkes afleveringen af regnskabet endnu en måned koster det yderligere 1.500 kr., og endelig koster den tredje måned med forsinkelse ekstra 1.000 kr., så bestyrelsesmedlemmerne alt i alt skal betale 3.000 kr. i strafafgift«, siger Katja Obel.
Direktør afviser tvangsopløsning
Netdoktors nye direktør, Mikael Vissing, afviser, at en tvangsopløsning kommer på tale. 
»Vi er blevet forsinkede, og det er da meget ærgerligt, men vi regner med, at regnskabet bliver indleveret torsdag 29. november«, siger Mikael Vissing, der ikke ønsker at udtale sig om, hvad regnskabet i givet fald vil vise. 
Da Netdoktor i juni sidste år udsendte sit første regnskab, viste det et underskud på hele 77 mio. kr. og en omsætning på kun fem mio. kr.
Chef fyret
Det kan samtidig konstateres, at Netdoktor har været igennem nogle særdeles turbulente måneder, hvor der er skiftet ud på tunge lederposter. 
Senest blev den danske og skandinaviske chef, Morten Bro-Nielsen, fyret, og også Netdoktors internationale topchef Jim Donohue har måttet forlade organisationen. Siden marts er i alt 30 af de menige medarbejdere blevet afskediget. 
Netdoktor blev oprindeligt stiftet af journalist Rune Bech og læge Carl Brandt, men de er for længst fortid i internetselskabet.
