Title: Nethjælp_mod_alkoholmisbrug
Date: 2003-11-08
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Nætter i angst, badet i sved, rystende af abstinenser. De eneste tanker drejer sig om de seks elefantøl, der er gemt under køkkenbordet og bag varmtvandsbeholderen. Og de ekstra to oppe ved markskellet - til at hente, når hunden skal luftes. 
Og hvordan han kan få fat i dem, uden at hans kone opdager det. 
Peter på 54 er den første alkoholiker, der har lagt fortællingen om sit liv ud på en ny hjemmeside på internettet - www.hope.dk - der som den første herhjemme samler alle informationer om hjælp til alkoholafhængige og deres pårørende.
Blå Kors står bag
Hjemmesiden skal samtidig fungere som mødested og debatforum om afhængighed, håb og helbredelse. 
Det er Blå Kors - en kirkelig social organisation, som arbejder med hjælp til alkoholafhængige - der står bag oprettelsen af den nye hjemmeside. Men det er hensigten, at den skal fungere uafhængigt og i samarbejde med alle andre instanser, som arbejder på området. 
»Vi samarbejder meget gerne med både Minnesotainstitutioner og det offentlige«, siger projektleder Erik Morten Jensen, udviklingskonsulent i Blå Kors. »Vi har fokus på den afhængige - ikke på metoderne«.
Det gyldne overblik
Hensigten med den nye hjemmeside er at give det 'gyldne overblik' over alt, hvad der er værd at vide om alkoholafhængighed, behandlingsmuligheder, væresteder, selvhjælpsgrupper og andre projekter, der henvender sig til alkoholikere og deres pårørende. 
Samtidig vil hjemmesiden afspejle mediernes behandling af emnet og være opdateret med nye initiativer på området. 
Men hjemmesiden skal også rumme chatforum og mulighed for i lyd og billeder at møde levende mennesker, der har problemerne tæt inde på kroppen, enten som alkoholafhængige eller som pårørende. Peters historie er et eksempel på det.
Helt anonymt
Men bortset fra dem, der siger ja til at lægge billede og historie til, er hjemmesiden baseret på, at folk kan bruge den og søge oplysninger anonymt. 
»Der er stadig en masse tabuer forbundet med alkoholafhængighed. Derfor er internettet et ideelt forum, fordi man kan sidde hjemme i stilhed og helt anonymt og søge de oplysninger, man har brug for, og finde vej gennem systemet«, siger Erik Morten Jensen. 
Projektet er finansieret af satspuljemidler fra Socialministeriet frem til udgangen af næste år. 
Der arbejdes i øjeblikket på forskellige modeller for finansiering, når puljemidlerne forsvinder.
