Title: Nethandel_har_svært_ved_at_følge_med_pa_prisen
Date: 2001-06-21
Article Type: Økonomi
Author: Indkøb via Internet kan være let og bekvemt, men som hovedregel skal man ikke regne med at få varen billigere. Det fremgår af den hidtil største sammenlignende undersøgelse i Danmark af online-priser og priser for de præcis samme varer i butikkerne. 
Internettjenesten Pricerunner, der sammenligner priser på varer, har sammen med analyseinstituttet IDC Nordic gennemført undersøgelsen og sat fokus på varer fra tre områder: IT-udstyr, forbrugerelektronik og hårde hvidevarer. Mere end 500 produkter er blevet sammenlignet i undersøgelsen. 
»Det er ikke korrekt at sige, at fordi man kan købe varen online på nettet, så er den også billigere. Faktisk er den snarere dyrere online end i butikkerne«, siger Per Andersen, adm. direktør for IDC Nordic. Dyrere i snit
For både IT-udstyr og forbrugerelektronik gælder, at varen i gennemsnit faktisk var dyrere at købe via Internet end via en almindelig butik. Når det gælder IT-udstyr som printere og scannere, så kan man ofte købe det billigste produkt i et supermarked. Her sælges for eksempel en bestemt printer til en meget billig pris for at lokke forbrugeren ind i butikken for at købe andre varer ved samme lejlighed. Disse priser kan man ikke konkurrere med på Internet. 
 Hvis man ser bort fra disse slagtilbud, så er den billigste pris dog som oftest at finde på Internet, og her har man også et stort udbud af forskellige produkter at vælge imellem. Hvor der er tale om teknologisk nye og dyre produkter, for eksempel web-kameraer, vil Internetbutikker typisk godt kunne konkurrere på prisen. 
 Stort set de samme forhold gør sig gældende inden for forbrugerelektronik, hvor nye og avancerede produkter som digitalkameraer og mp3-afspillere i gennemsnit er billigst på nettet, mens mere traditionelle varer som spillekonsoller, videomaskiner og tv-apparater vil være billigst at hente i en butik. For et tv for eksempel gælder, at gennemsnitsprisen i en butik er ca. fem procent lavere end på Internet. Billige hvidevarer
Kun på området for hårde hvidevarer ses der en klar tendens til, at varen er billigst på nettet. Men her skal man ifølge Pricerunner og IDC tage højde for, at det netop i denne branche ofte er muligt at få et afslag på prisen, når man står ude i butikken, og dermed forsvinder reelt online-butikkernes prisfordel. 
»Man skal ikke købe i blinde på Internet, men tænke sig om. På mange områder er det ikke i gennemsnit billigere at handle via nettet, men hvis man leder grundigt, kan man ofte finde det billigste tilbud på et online-site«, siger Per Andersen, IDC Nordic.

