Title: Netkonference_om_mediers_medansvar
Date: 2001-06-17
Article Type: Kultur
Author: Michael Jarlner

Følg med i aften, når Politiken og den serbiske radio- og tv-station B92 holder internetkonference om mediedækning af og medansvar for krigene på Balkan og Milosevic' udlevering til Haag. Deltag i debatten på www.superchannel.org eller www.nextstop.dk. 
Sidste sommer, mens Slobodan Milosevic stadig var jugoslavisk præsident, blev mange danske unge fra Next Stop Serbien nægtet visum til landet. Det på trods af, at Jugoslaviens ambassade i København støttede deres ønske om at bidrage til gensidig forståelse og tolerance med besøg hos serbiske unge og familier. 
I år er der åben adgang, og Next Stop arrangerer 13.-25. juli sammen med serbiske studerende et sommeruniversit, kaldet 'Sense & Sensibility' i Novi Sad i Vojvodina, Serbiens nordlige provins. Sommeruniversitetets første indslag bringer Next Stop på Internettet i aften klokken 20 i samarbejde med Politiken, Superchannel i København og kulturcentret Rex i Beograd. Det sker i form af en internetkonference om massemediernes dækning af krigene på Balkan samt den aktuelle udvikling, hvor Milosevic' udlevering til den internationale krigsforbryderdomstol i Haag synes nært forestående.
Etnisk had i medierne
Fra Beograd deltager Antonela Rih fra den serbiske radio- og tv-station B92 og fra København Vibeke Sperling fra Politikens udlandsredaktion. Debatten vil også handle om mediers medansvar for oppiskning af etnisk had og om, hvorvidt journalister og redaktører også bør drages til ansvar for krigsforbrydelser. 
B92 udmærkede sig under krigene ved konsekvent at fortælle den sande historie og forsøge at skabe tolerance i samarbejde med repræsentanter for de folk, som serberne var i krig med. Nu søger B92 at oplyse serberne om de blodige 90ere gennem dokumentar- og debatudsendelser. 
Esben Nielsen, ansvarlig for afviklingen af internetkonferencen fra Superchannel, har for halvanden måned siden hjulpet det serbiske kulturcenter Rex med at etablere en tilsvarende kanal i Beograd. 
»Rex er henrykt for at have fået en direkte og ucensureret kommunikationslinie til omverdenen. Selvom ytringsfriheden i Serbien har fået langt bedre vilkår efter Milosevic, er der stadig brug for den slags græsrodsinitiativer«, siger Esben Nielsen. 
Konferencen er den første af »forhåbentlig mange flere om emner af gensidig interesse«, siger han og understreger, at alle med adgang til Internettet inviteres til at blande sig i »kulturmødet« med spørgsmål og kommentarer efter korte indlæg fra de to debattører.
