Title: Netleksikon_til_alle_skoler
Date: 2001-08-01
Article Type: Bøger
Author: Carsten Andersen

Med en støtte på 30 mio. kr. fordelt over tre år, drister Gyldendal og Encyklopædien sig nu til at gøre det 20 bind store leksikon elektronisk, selv om lignende projekter i bl.a. Norge og Sverige har kostet ejerne formuer. 
Encyklopædien får den treårige statsstøtte mod at stille den enorme vidensmængde på nettet til rådighed for lærere og elever på samtlige undervisningsinstitutioner i Danmark. 
Chefredaktør Jørn Lund fra encyklopædien bekræfter, at undervisningsminister Margrethe Vestager og kulturminister Elsebeth Gerner Nielsen på mandag vil fremlægge et aktstykke i Folketingets finansudvalg om statsstøtten, og aftalen skulle på forhånd have bred politisk tilslutning. 
I hvert fald har partiet Venstre allerede sagt god for ideen. 
»Det er en del af aftalen, at undervisningssystemet får adgang til den kommende netudgave til en meget favorabel pris. Måske bliver det så lavt som 1.000 kr. om året per institution«, siger Jørn Lund. 
De nuværende 35.000 abonnenter af den trykte udgave af leksikonet kan også se frem til at få den elektroniske udgave. De første par år vil bogkøberne få gratis adgang til de opdaterede informationer på nettet, og bogkøberne vil ifølge Jørn Lund altid få en favørpris på den elektroniske udgave.
KÆMPETAB
I udlandet, ikke mindst i Norge, har netudgaven af den nationale encyklopædi været en dyr spøg for ejerne. Nordmændene har tabt alle de penge (et trecifret millionbeløb), de tjente på bogudgaven, og lidt til, og hvis man ikke får en støtteaftale med staten, bliver netleksikonet simpelthen lukket. 
»Selvfølgelig er vi nervøse, når andre har tabt så mange penge, men vi mener godt, vi tør gå i gang, når vi får denne igangsætningsstøtte, som på en måde ligner filmstøtteordningen. Staten giver nogle penge, så vi kan komme i gang, og hvis vi tjener mange penge på projektet, skal staten have pengene tilbage. 
Vi har forberedt os på det her i to år, og vi kan ikke blive ved med at vente. Med en statsstøtte kan vi i hvert fald komme i gang, og så må vi se, hvor langt det bærer«, siger Jørn Lund. 
Han understreger, at det er en åben aftale, encyklopædien indgår med ministerierne. Encyklopædien får ikke monopol, og man er meget interesseret i at få samarbejdspartnere. Det kunne være bladhuse, radioer eller fjernsynsstationer, som kan levere en form for supplerende informationer, som encyklopædien ikke kan. 
Encyklopædien kunne godt lægge store mængder stof ud på nettet allerede nu, men man venter til en gang i løbet af 2003 med at lancere den store, elektroniske udgave. 
»Det skal gøres ordentligt. Teksterne skal gøres egnede til nettet, og der skal ske en opdatering af stoffet. Den elektroniske udgave bliver mindst lige så omfattende som den trykte, og der vil ske en løbende ajourføring af oplysningerne. 
Til gengæld vil der være færre illustrationer, fordi de både vil være for dyre og for tunge at arbejde med rent teknisk«, fortæller Jørn Lund. 
Da bogudgaven af leksikonet skulle sættes i gang, fik encyklopædien en støtte på omkring 10 mio. kr. af staten, og disse penge er betalt tilbage. Desuden fik opslagsværket 35 mill. kr. af Augustinus Fonden.
