Title: Netleksikon_møder_nye_krav
Date: 2001-08-07
Article Type: Bøger
Author: Carsten Andersen

Gyldendal-gruppen bør konkurrere med andre forlag om at sikre Danmark et nationalt opslagsværk på nettet, før staten beslutter sig for at støtte projektet med 30 millioner kroner. 
 Det mener Venstres kulturpolitiske ordfører Ester Larsen. Hun lader klart skinne igennem, at partiet ønsker flere oplysninger, før man vil lade sagen passere Folketingets finansudvalg, hvor millionstøtten til en netudgave af Den Store Danske Encyklopædi er til behandling på fredag. 
 Kulturminister Elsebeth Gerner Nielsen har sammen med undervisningsminister Margrethe Vestager bedt Folketingets finansudvalg bevilge 30 millioner kroner over tre år, så encyklopædien fra 2003 kan blive tilgængelig i digital form. 
 »Ministeren har imidlertid ikke ulejliget sig med at drøfte sagen med de politiske partier. Vi vil bl.a. gerne vide, hvordan den danske finansieringsmodel adskiller sig fra den, man har brugt i Norge, Sverige og England, hvor det har udviklet sig til økonomiske katastrofer. Hvad er sandsynligheden for, at det vil lykkes i Danmark?«, spørger Ester Larsen. 
 Den Store Danske Encyklopædi udgives af et datterselskab under Gyldendal. Men Ester Larsen undrer sig over, hvorfor opgaven med at skabe et nationalt leksikon på nettet kun er tilbudt Gyldendal. 
 »Når andre forlag selv peger på, at der er tale om konkurrenceforvridning, burde man udbyde opgaven. Vi går principielt ind for at skabe et nationalt opslagsværk på nettet, men det skal ske på ordentlige vilkår«, siger Ester Larsen. Hvis Venstre beslutter sig til at stemme for statsstøtten, har regeringen massivt flertal for forslaget.
Værk i særklasse
Afdelingschef Poul Bache fra Kulturministeriet siger, at man naturligvis har drøftet, hvorvidt støtten til encyklopædien vil være konkurrenceforvridende. 
 »I Norge har de sendt opgaven i udbud, men vi har svært ved at se, hvordan det kan være relevant her, for der er tale om en digitalisering af ét ganske bestemt værk, som ikke kan erstattes af noget andet. Der er investeret et trecifret millionbeløb i encyklopædien, så et udbud ville nærmest blive en skinmanøvre. Ligesom ved film eller teater er det en form for kulturstøtte til et konkret værk, hvor det ikke er relevant at bruge udbudsmodellen, fordi encyklopædien er på et niveau i særklasse«, siger Poul Bache. 
 Lademanns Forlag mener dog, at støtten er klart konkurrenceforvridende. 
 »Gyldendal går i direkte konkurrence med vores online-leksikon, som vi har investeret et tocifret millionbeløb i, og encyklopædien vil desuden med statsstøtte i ryggen kunne udsende andre opslagsværker på baggrund af oplysningerne i encyklopædien. Hvis staten sender opgaven i udbud, vil vi helt klart byde på den. Lademann er ikke så stort et leksikon som encyklopædien, men vi er et stort og bredt dækkende opslagsværk, som leksikografer får stadig stigende respekt for«, siger redaktionschef Keld Lund Jensen fra Egmont.
Konkurrencestyrelsen
Egmont vil nu lade selskabets jurister nærlæse det aktstykke, som de to radikale ministre i går indleverede til Folketingets finansudvalg. Af aktstykket fremgår det, at encyklopædien regner med at få underskud på sin netudgave i hvert fald frem til 2006. 
 Det er ifølge Kulturministeriet meningen, at skoler og biblioteker i starten skal kunne købe en licens til 1000 kr. om året. Private skal betale 4-500 kr. om året. De nuværende bogabonnenter får netudgaven gratis det første år. 
 Hvis Folketingets finansudvalg godkender statsstøtten til encyklopædien, skal projektet derefter godkendes af EU-kommissionen. 
 Encyklopædien skal betale statsstøtten tilbage, hvis netudgaven af det store leksikon efter en periode begynder at give overskud. De seneste par år har Gyldendal bogført et overskud på encyklopædien på omkring otte mill. kr. om året for den trykte udgave. 
 Også det lille firma
Sportslex.com
har klaget over den planlagte støtte til encyklopædien, og Konkurrencestyrelsen er netop begyndt at behandle klagen.
