Title: Netleksikon_pa_stand_by
Date: 2001-08-10
Article Type: Bøger
Author: Carsten Andersen

Skuffelsen var enorm hos ledelsen på Danmarks Nationalleksikon i går. Folketingets finansudvalg udsatte beslutningen om at bevilge i alt 30 millioner kroner i startstøtte til encyklopædien, så den kan blive digitaliseret og blive et nationalt leksikon på nettet. 
 Finansudvalget fik ganske vist svar på flere spørgsmål om erfaringerne fra bl.a. de øvrige nordiske lande, men under et meget kort møde i udvalget blev det besluttet at lægge støtten til encyklopædien ud til politisk drøftelse i folketingsgrupperne. 
 »Smertegrænsen er for længst passeret, og vi havde faktisk forventet en afgørelse i Folketingets finansudvalg«, siger chefredaktør Jørn Lund fra encyklopædien. 
 Et af encyklopædiens store problemer er, at det er meget vanskeligt at holde på de redaktionelle medarbejdere, som ikke alene har en stor faglig viden, men også er hjemme i den nyeste IT-teknologi. 
 »Den type medarbejdere er meget efterspurgte, og vi har allerede mistet nogle stykker«, siger Jørn Lund. 
 Det ligger ikke helt klart, hvornår finansudvalget vil tage endelig stilling til det aktstykke, som kulturminister Elsebeth Gerner Nielsen har fremlagt i udvalget, men næste møde i udvalget ligger ikke før i september måned.
Ikke virksomhedsstøtte
Partiet Venstre deltog ikke i finansudvalgets møde i går, men partiets kulturordfører Ester Larsen siger til Politiken, at der formentlig kommer flere spørgsmål til leksikonstøtten. 
 »Vi vil gerne se, hvordan man vil sikre sig, at en støtte til projektet udelukkende bliver en kulturstøtte og ikke en virksomhedsstøtte. Støtten til encyklopædien gives som et tilskud, og den skal betales tilbage, hvis det viser sig, at man får overskud på et netleksikon, men der er jo mange måder, hvorpå man kan få overskud - eller ikke få et overskud«, siger Ester Larsen. 
 SFs Ole Sohn mener, at encyklopædien er et unikt produkt, og partiet er principielt indstillet på at støtte en netudgave. Gitte Seeberg fra de konservative siger, at også hun ser encyklopædien som et unikt produkt, men at hun nu vil drøfte med folketingsgruppen, hvorvidt en støtte til det konkrete projekt vil virke konkurrenceforvridende i forhold til andre danske forlag.
EU skal vurdere
Hvis finansudvalget siger god for støtten til det digitale opslagsværk, skal støtten også godkendes af EU-kommissionen, og det bliver EU og ikke Konkurrencestyrelsen i Danmark, der skal afgøre, hvorvidt støtten til encyklopædien er konkurrenceforvridende eller ej, fremgår det af Kulturministeriets svar til Folketingets finansudvalg. 
 Forlaget Lademann har allerede meddelt, at det vil byde på et nationalt leksikon, hvis opgaven bliver udbudt. Kulturministeriet mener, det ville være en skinmanøvre at udbyde opgaven, fordi encyklopædiens produkt er i en klasse for sig selv.
