Title: Netporno_er_ingen_guldgrube
Date: 2002-08-23
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge og Sisse k. Ibsen

»Jeg troede, at jeg skulle være millionær«. Men Gitte scorede ikke millioner på internetporno. Hun var ellers en af de første, der forsøgte sig som iværksætter med interaktiv porno på det danske internet. 
 I 1998 satsede hun 150.000 kroner af sine egne penge på at få lavet en hjemmeside, hvor lystne kunder på nettet kunne se hende på lagnerne gøre lige, hvad de ville betale for. Her og nu. 
 »150.000 kroner var det, jeg troede, jeg skulle tjene om ugen«, siger Gitte. Ideen med interaktiv sex på nettet var nok amerikansk, men ikke vejen til millionerne. Gitte er ikke længere pornoiværksætter, men er dog stadig i branchen som medejer af www.dildocam.dk, hvor hun og hendes kolleger tilbyder interaktiv ikke-fysisk sex. 
 Gitte - der foretrækker at holde sit efternavn udenfor - er en af mange, der har lært, at selvom danskerne vil have masser af sex på nettet, så er det heller ikke en nem måde at tjene de store penge på på internettet.
En tredjedel ser netporno
De nøgne tal fra blandt andet Danmarks Statistik viser ellers, at seks ud af ti danske husstande har adgang til internettet hjemmefra. Ud af dem besøger næsten hver tredje - 29 procent - erotiske eller pornografiske sites på nettet. 
 »Der er ikke tvivl om, at porno har drevet både nettet og e-handlen frem. Porno har tiltrukket de bedste programmører og vist, hvad nettet kan bruges til. Og så har pornografiske varer på nettet givetvis taget mødommen på mange førstegangs e-handlende«, siger direktør i Foreningen for Dansk InternetHandel, Hans Henrik Agger. 
 Markedet for internetporno kunne altså synes at have et gigantisk potentiale for driftige forretningsfolk. Mens de fleste eksperter er enige om, at efterspørgslen efter porno er en af de væsentligste drivkræfter bag internettets udbredelse, så har de færreste virksomheder været i stand til at tjene stort på internet-sex.
Butikken løber rundt
Den fynske producent af pornofilm Michael Zile har været i pornobranchen de sidste 16 år. Han har også udvidet sin pornoforretning til internettet, men foreløbigt betragter han ikke internettet som en del af kerneforretningen. Godt nok er internetforretningen www.babesline.dk ikke en underskudsforretning, men de tjente penge går til at udvikle forretningen yderligere. 
 »Efter kun seks måneder har vi fået mellem fire og ti tusinde daglige besøgende, så det tegner til at blive en fornuftig forretning med tiden«, siger Michael Zile, der ikke vil fortælle, hvor meget Babesline tjener - andet end at når alt er betalt, så tjener Babesline lige tilstrækkeligt til at forsørge en enkeltperson. Han mener, at en af årsagerne til, at det er svært at tjene penge på netporno er, at der er alt for mange ude på markedet, der overbyder hinanden. 
 »Du bliver ikke millionær af at lægge et par billeder og lidt film på nettet sammen med 27.000 links til amerikanske hjemmesider med gratis billedgallerier. Den tid er passé. Det kan du sgu ikke tjene penge på længere«, siger Michael Zile.
9-17-job giver mere
Nogle steder på nettet er pengene heller ikke den primære drivkraft. 
 Webstedet www.gratis6.dk baserer sig på en søgemaskine til gratis og reklamefri porno på nettet. Peter Hansen - der har udviklet søgemaskinen bag Gratis6 - erkender, at han mest er med på netporno for at tjene lommepenge og få noget sjov ud af det. 
 »Jeg kunne nok tjene bedre ved traditionelt 9 til 17-arbejde«, siger Peter Hansen, der dog satser på at udvikle sin virksomhed til noget mere med salg af pornofilm og sexlegetøj direkte over nettet.
Hård konkurrence
Professor Niels Bjørn-Andersen fra Handelshøjskolen I København mener, at en af grundene til, at de danske internetporno-forretninger har svært ved at profitere af de mange sexlystne danske kunder er, at de konkurrerer direkte med amerikanske og andre udenlandske pornoforretninger på nettet. 
 »Selve pornografien er vel grænseløs. De uopfordrede mail, jeg får om den slags, er jo alle udenlandske, fordi det må de danske virksomheder ikke. Jeg har for eksempel aldrig fået en fra Scor.dk, mens jeg får et par stykke om ugen fra nogle uden for myndighedernes rækkevidde«, siger Niels Bjørn-Andersen. 
 Selv om der er meget langt til, at millionerne bliver kastet ind på lønkontoen, så mener Gittes samarbejdspartner Henrik Castenlund, at det er muligt at tjene gode penge på sex.
Stor søgning på Scor
Han er medejer af Scor, der blandt andet driver Dildocam og Sexuel Kulturformidling, der med Ekstra Bladet som medejer sælger annoncer for massageklinikker og escortbureauer på nettet. Men det store varemærke i hans forretning er datingtjenesten Scor, hvor danskere kan søge partnere med de samme sexuelle interesser. 
 »Vi har godt 120.000 registrerede brugere«, siger Henrik Castenlund. Han skønner dog, at tallet dækker over et mere reelt tal omkring de 100.000 mennesker, fordi en del folk har oprettet en profil både på jobbet og hjemme fra privaten. Han fortæller, at i dag har selskaberne omkring Scor en 11-12 fuldtidsansatte og en omsætning på de 10 millioner kroner om året.
