Title: Nettet_strammes_om_storsvindlere
Date: 2002-08-26
Article Type: Økonomi
Author: Mette Noppenau

Sydeuropæiske svindlere giver både danske eksportvirksomheder og deres kreditforsikringsselskaber grå hår i hovedet. Svindlerne forsvinder nemlig uden at betale regningen. Kriminaliteten er blevet mere organiseret og bagmændene mere professionelle. 
Tidligere har svindlerne opkøbt stillestående virksomheder og benyttet dem som skalkeskjul. Men gennem stråmænd og virksomheder i andre lande bliver bedrageriet sværere at gennemskue. Derfor har kreditforsikringsselskabet, Gerling NCM, lavet et samarbejde med koncernens afdelinger i Holland og Tyskland. En fælles database skal afsløre svindlerne, og metoden lader til at virke.
Database virker
»Det har været med til at få svindelbeløbet mere end halveret«, fortæller Senior Account Manager i Gerling NCM Johannes O. Larsen. Det betyder for den danske del af selskabet, at erstatningsbeløbet er faldet fra omkring fem mio. kroner til et par mio. kroner om året. 
Den fælles database giver Gerling NCM mulighed for hurtigt at opdage, hvis nogle virksomheder opfører sig mistænkeligt. Det er for eksempel, når en virksomhed sender mange ordrer ud til leverandørerne på én gang. Her kan databasen gøre opmærksom på, at firmaet ikke blot har bestilt varer i flere virksomheder, men også i flere lande. Så snart ordretallet overstiger fem, ringer alarmklokkerne hos Gerling NCM.
Mere avancerede metoder
Men svindlerne fortsætter med at gøre deres arbejdsmetoder mere avancerede. De sørger, modsat tidligere, for at opkøbe krakkede virksomheder inden for samme branche, som eksportørerne arbejder indenfor. Det har hidtil især været fødevarer, men også computerkomponenter og møbler er blevet en del af svindlernes arbejdsområde. Specielt spanske og italienske firmaer er under Gerling NCM's skarpe bevågenhed. Varerne afsættes blandt andet i større supermarkeder, og i perioder op til sommerferie og jul, vokser antallet af svindelfirmaer. 
Hos fiskerivirksomheden Scanfish i Hanstholm bliver omkring halvdelen af de indkomne ordrer betragtet som forsøg på svindel. Så snart henvendelsen sker vis fax, eller hvis det pågældende firma normalt handler med andet end fisk, er økonomidirektør, Frank Koldsgaard, på vagt. Og det kan betyde at han går glip af en god handel i ny og næ. 
»Men hellere det og så sove godt om natten«, vurderer Frank Koldsgaard. 
Scanfish har oplevet at miste penge på svindelhandler, i det værste tilfælde var tabet på 750.000 kroner.Danske eksportører går hvert år glip af flere millioner kroner. Danmarks største kreditforsikringsselskab Gerling NCM strammer nu grebet om svindlerne.
