Title: Netto_spiser_Suma
Date: 2001-03-28
Article Type: Økonomi
Author: Christian Lindhardt

Politiken torsdag:
anmarks største discountkæde, Netto, blev med et slag endnu større i går. For et ukendt beløb har Netto, der er en del af Dansk Supermarked, overtaget de 27 butikker i den sjællandske discountkæde Suma. Dermed vil Netto inden udgangen af august nå op på omkring 325 butikker over hele landet. 
 Netto er især stærkt repræsenteret i København, men alligevel har kæden henvendt sig til Sumas ejer Hans F. Aagaard og lagt et tilbud på bordet. 
 »Vi har tidligere været i kontakt med Suma, fordi vi føler, at de passer godt ind i vores butiksnet. Vi er store i forvejen i København, men de dækker områder, hvor vi er svage - især i Hørsholm og Kokkedal«, siger Nettos administrerende direktør, Mads O. Krage. 
 På søndag er det 20 år siden, at Netto åbnede den første butik på Godshåbsvej i København, og ambitionerne om yderligere vækst er ikke lagt på hylden. Kæden er stadig på udkig efter både enkelte butikker og kæder, som den kan overtage. 
 »Hvis der er muligheder for at overtage andre kæder, er vi interesserede, men de er svære at se. Der kan være noget i Jylland, hvor vi primært ønsker at vokse - især i de større byer, hvor vi har mange huller«, siger Mads O. Krage. 
 I Jylland er det til gengæld Nettos største konkurrent, FDB-kæden Fakta, der er på hjemmebane. Fakta har i alt 229 butikker, men har ambitioner om at vokse i hovedstadsområdet. Kædens adm. direktør, Claus Jensen, afviser, at de planer vil blive bremset af Nettos opkøb. 
 »Netto bliver mere synlig, end de er i forvejen, men det betyder ikke noget for vores ambitioner. Vi vil øge antallet af butikker i hovedstadsområdet, men man kan også købe guld for dyrt«, siger Claus Jensen.
Benhård kamp
For Sumas ejer, Hans F. Aagaard, er der til gengæld tale om, at han har kastet håndklædet i ringen i den benhårde kamp om discountkunderne. For kun halvandet år siden udlovede han ellers dusører til butiksejere, der ville sælge deres butik til Suma. Målet var en fordobling af det samlede antal butikker.
Sandheden
»Vi har måttet se sandheden i øjnene. Vi sælger kæden, fordi discountmarkedet er blevet for de helt store, der har en stor egenkapital, og det har jeg ikke. Vi kan ikke følge med i det tempo, butikkerne skal etableres i. Vi skal op på 100 butikker, og det vil tage for lang tid, og når alle andre vokser så hurtigt, så bliver vi kørt ud af markedet på et tidspunkt«, siger Hans F. Aagaard. 
 Ud over Sumabutikkerne er Hans F. Aagaard ejer eller medejer af fem store supermarkeder i kæden Superstore. Dem har han ikke tænkt sig at sælge, selvom Dansk Supermarked tilbød at købe dem.
