Title: Nettet_strammes_om_SiD-toppen
Date: 2002-03-08
Article Type: Økonomi
Author: Nettet strammes om SiD-toppen i sagen om nu afdøde Willy Strube og hans svindel med medlemmernes penge. Ifølge Ritzaus oplysninger har flere personer med forbindelser til Specialarbejderforbundet henvendt sig til politiet med viden, der underbygger udsagnet fra afdøde Willy Strubes makker, Ole Iversen. 
Ole Iversen forsynede for kort tid siden Københavns Politi med navnene på SiD-folk, der angiveligt har deltaget i misbruget, og her tog man anklagerne så alvorligt, at efterforskningen blev udvidet. Sagen vokser fortsat
Sagen fortsætter med at vokse. Hos Københavns Politi oplyser bedragerichef Niels Jørgen Abildgaard, at man nu har gennemført de første afhøringer. 
»Vi har afhørt flere personer, og jeg kan bekræfte, at de har afgivet oplysninger, der giver anledning til at udvide efterforskningen yderligere«, siger han til Ritzau. 
Fredag var Ole Iversen for anden gang til afhøring hos Københavns Politi, hvor han skulle sætte sin underskrift på den endelige afhøringsrapport. Mindst otte person i spil i efterforskningen
Mindst otte personerer er bragt i spil i politiets efterforskning. Fire er ikke længere i SiD - de resterende fire sidder alle i dag centralt placeret i SiD-toppen. 
For de otte personer, som ikke tæller den nuværende forbundsformand Poul Erik Skov Christensen, gælder det, at de angiveligt enten var fuldt ud vidende om svindelen eller selv deltog aktivt i den. 'Fuldstændig sædvanlig forretningsgang i SiD'
Ole Iversen har tidligere sagt, at han opfattede Willy Strubes misbrug af forbundets penge som 'fuldstændig sædvanlig forretningsgang i SiD'. 
Han har fortalt politiet om tre firmaer, der lige som hans eget I-Service skulle have foranstaltet SiD-svindelen blandt andet via bilagsfusk - heraf er byggefirmaet J&B Entreprise i kraft af sin størrelse det suverænt mest iøjnefaldende. 
Specialarbejderforbundet er storaktionær i J&B Entreprise, og Poul Erik Skov Christensen er formand for bestyrelsen, der også tæller andre fremtrædende personer i SiD. Intern undersøgelse: Ikke andre involverede end Strube
I kølvandet af Strube-sagen iværksatte SiD en intern undersøgelse, og kort efter kunne Poul Erik Skov Christensen meddele, at intet tyder på, at flere i SiD har deltaget i svindel med medlemmernes penge.

