Title: Nettet_strammes_om_flygtet_hærchef
Date: 2003-10-24
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin

Den tidligere irakiske hærchef, Nizar al-Khazraji, er efter al sandsynlighed blevet lokaliseret til et bestemt land i Mellemøsten. 
Inden for de seneste uger har anklagemyndigheden for særlige internationale straffesager, som har sigtet hærchefen for krigsforbrydelser, rettet henvendelse til det pågældende land for at få hærchefen udleveret til strafforfølgning i Danmark. 
»Vi har en formodning om, hvor hærchefen befinder sig, og forhandler i øjeblikket med det pågældende land«, siger statsadvokat Birgitte Vestberg, der ikke ønsker at oplyse, hvilket land der er tale om. Kun at forhandlingerne begrænser sig til et bestemt land, og at det ligger i Mellemøsten.
Sigtet for krigsforbrydelser
Den 65-årige tidligere hærchef er sigtet for krigsforbrydelser i forbindelse med den irakiske hærs fordrivelse og drab på 180.000 kurdere midt i 1980'erne i det nordlige Irak. 
Hærchefen har været surrogatfængslet i sit hjem i Sorø, siden han søgte om udrejse til Saudi-Arabien november sidste år. Kun to dage før amerikanske og britiske styrker rykkede ind i Irak, forsvandt han på mystisk vis fra sin bopæl. 
Hærchefen havde før sin forsvinden i flere interview i både danske og udenlandske medier udtalt, at han ønskede at forlade Danmark og deltage i kampen for at vælte Saddam Hussein. Efter hans flugt blev de danske politimyndigheder skarpt kritiseret for ikke at have bevogtet hærchefen tilstrækkeligt. 
»Før vi har set ham med vores egne øjne, vil jeg ikke udtale mig skråsikkert om hans tilholdssted«, siger Birgitte Vestberg.
USA afviser kendskab til flugt
Siden hærchefens forsvinden har flere medier bragt forlydender om, at han skulle befinde sig den amerikanske hærs varetægt. 
Politiken citerede i april måned en hemmeligstemplet rapport fra en tidligere chef i den amerikanske efterretningstjeneste CIA, der skrev, at USA hjalp hærchefen ud af Danmark. Men de forlydender afviser Birgitte Vestberg. 
»Vi har på vores vej intet fundet i den retning. På den anden side har vi koncentreret os om selve sagen og har været mindre interesseret i, hvem der kunne have givet hærchefen en hjælpende hånd på vejen«, siger statsadvokaten. 
Også den amerikanske regering har officielt lagt afstand til hærchefens forsvinden. På en skriftlig anmodning fra justitsminister Lene Espersen (K) meddelte USA i en mundtlig samtale med danske embedsmænd, at de intet kendte til hans opholdssted eller til hans forsvinden.
Efterforskes stadig
Inden årets udgang vil anklagemyndigheden afgøre, om der er tilstrækkeligt med bevismateriale til at gå videre med sagen. 
»Vi har givet os selv et år, og hvis vi ikke finder, at vi kommer afgørende videre med efterforskningen, vil vi lade den falde på bevisets stilling. Men som det er nu, er intet afgjort, og hvis der intet havde været på sagen, havde vi jo lukket den for lang tid siden«, siger Birgitte Vestberg. 
Hærchefens beskikkede advokat, Anders Josefson, har intet hørt om anklagemyndighedens forhandlinger om at få udleveret hans klient. 
Til gengæld har han fået udleveret en række vidneafhøringer i sagen samt et 150 sider langt sammendrag fra den amerikanske menneskerettighedsorganisation Human Rights Watch om udryddelserne af kurderne i Nordirak. 
»Men jeg mener ikke, at materialet er belastende for min klient«, siger Anders Josefson.
