Title: Nettet_presser_fagblade
Date: 2002-11-17
Article Type: Økonomi
Author: Mads Ellesøe

Amterne forsøger at spare penge ved at rykke deres stillingsannoncer over på egne internetsider. Ugeskrift for læger har tabt 20 millioner kroner, og nu vil amterne fjerne annoncer for 36 millioner kroner fra fagbladet Sygeplejersken. 
 Hvorfor betale mange millioner for at indrykke annoncer i fagblade, når man for relativt små penge kan lave sin egen hjemmeside med jobopslag? Det har amterne spurgt sig selv om, og efter at have sparet flere millioner med portalen laegejob.dk vil man nu også prøve at spare penge ved selv at drive en rekrutteringshjemmeside for sygeplejersker. 
 »Vi bruger omkring tre millioner kroner om måneden på stillingsopslag for sygeplejersker, og det koster os kun en halv million kroner at lave Sygeplejerskejob.dk. Selv om vi bruger nogle penge på markedsføring af hjemmesiden, så vil det alligevel være tjent ind på 14 dage. Skatteyderne sparer altså rigtigt mange penge på det her«, fortæller projektleder i Amtsrådsforeningen Thomas W. Møller, der forventer at gå i luften med det nye website i starten af næste år.
Måtte fyre 14 medarbejdere
De store tabere i amternes sparemanøvre er lægernes og sygeplejerskernes fagblade, der hidtil har haft stort set alle deres respektive faggruppers annoncer. Siden amterne i foråret holdt op med at annoncere i Ugeskrift for Læger, har bladet, der udgives og ejes af Lægeforeningen, tabt omkring 20 millioner på den konto. 
 »Vi har været nødt til at fyre 14 medarbejdere på baggrund af de besparelser, det her har forårsaget, og samtidig har vi måttet sætte kontingentet op med omkring 150 kroner per læge. Det har selvsagt ikke været sjovt, men der er desværre ikke så meget, vi kan gøre ved det«, fortæller direktør i Lægeforeningen, Jørgen Funder.
Selvskabt katastrofe
Hos fagbladet Sygeplejersken, der nu står for skud med frafaldet af amternes årlige annoncering på omkring 36 millioner kroner, tror chefredaktøren ikke, at det vil gå på samme måde. 
 »Amterne er i gang med at forberede en katastrofe for sig selv. Ideen er opstået blandt embedsmænd, der sidder med et regneark, men ikke kender til virkeligheden. Vi har en dækningsprocent på 100 procent af alle sygeplejerskerne i Danmark, og det vil man aldrig tilnærmelsesvis kunne få med en hjemmeside«, siger chefredaktør Peter Skeel Hjorth, der samtidigt mener, at man på nettet slet ikke vil få fat i de mest interessante ansøgere. 
 »Rigtigt mange sygeplejersker, der ellers ikke havde tænkt sig at søge nyt job, falder jo over jobopslagene, fordi de sidder og bladrer i bladet. På en hjemmeside får man kun fat i dem, der er aktivt jobsøgende. Og med den mangel, der er i sygeplejefaget, er det slet ikke nok. Jeg tror, amterne vil komme tilbage, efter at de har oplevet, at deres nye hjemmeside ikke virker«, siger Peter Skeel Hjorth. 
 Det tror man nu ikke i amterne.
Laegejob.dk en succes
»Lægerne sagde det samme, før vi åbnede laegejob.dk, men det har altså været en succes. Der er da en risiko for kun at få fat i de aktivt jobsøgende ved at flytte annoncerne over på nettet, men vores tilbagemeldinger fra amterne har ikke været, at de får færre eller dårligere ansøgere«, siger Thomas W. Møller fra Amtsrådsforeningen. 
 Det er tvivlsomt, hvilke andre fagblade der på sigt vil opleve tilsvarende tab af annoncer. Kommunerne, der ansætter lærere og pædagoger, har ingen planer om at lave særskilte jobbanker, så foreløbig er der ingen grund til panik på fagbladene Folkeskolen og Job & Børn.
