Title: Neurologiske_patienter_mister_genoptræning
Date: 2004-06-20
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

300 patienter med alvorlige neurologiske sygdomme risikerer at stå uden tilbud om genoptræning på grund af besparelser på Frederiksberg Hospital.
Lukker optræningen
Som led i den årlige sparerunde i Hovedstadens Sygehusfællesskab har hospitalet foreslået helt at lukke den neurologiske optræningsfunktion, som har patienter fra hele hovedstadsområdet. Det er det eneste tilbud af den art i Københavns og Frederiksberg kommuner. 
Funktionen fungerede indtil 1999 som en selvejende institution, oprindeligt betalt og drevet af en række patientforeninger. Ved overflytningen til Frederiksberg Hospital fik brugerne en skriftlig garanti for, at den fortsat skulle være en selvstyrende enhed med eget og øremærket budget, og at kvaliteten i behandlingen ville blive opretholdt. 
»Den garanti løber man så fra nu, fordi der skal spares. Vi er en gruppe meget alvorligt syge patienter med sygdomme, som kræver en specialviden, og derfor nytter det ikke bare at henvise os til almindelige fysioterapeuter i kommunerne«, siger Ewald Drifte, der både er patient og medlem af det brugerråd, som er noget specielt for den neurologiske genoptræningsfunktion.
Risiko for patienterne
Centerchef Morten Christy, Medicinsk Center på Frederiksberg Hospital, erkender, at man ikke ved præcis, om der findes tilbud i kommunerne til denne gruppe patienter. Omkring en tredjedel af dem er ramt af apopleksi - blodprop i hjernen eller hjerneblødning - en tredjedel har sklerose og en tredjedel andre specielle neurologiske problemer. 
»Umiddelbart er der en risiko for, at de får det ringere. Men vi har ikke forhandlet med kommunerne endnu - det bliver vi nødt til, hvis spareforslaget bliver vedtaget«, siger han.
Besparelse koster
Personalet på optræningsfunktionen har i et notat peget på, at optræningen betyder en betydelig besparelse på genindlæggelser, plejehjemspladser, pensioner og hjemmehjælp samt gør patienterne mere selvstændige og mindre afhængige af pårørende. 
»Det er ikke umuligt, formentlig endda sandsynligt, at en nedlæggelse af funktionen vil koste flere penge andre steder i samfundet. Men jeg har ikke pengene«, siger Morten Christy. 
Sundhedsfaglig direktør i Hovedstadens Sygehusfællesskab, Lone de Neergaard, erkender, at man i sin tid lovede patienterne et lige så godt tilbud som før ved overflytningen til Frederiksberg Hospital. 
»Men vi kan aldrig give garantier for, at noget varer evigt. Stort set alle besparelser har en negativ effekt for nogle patienter, og vi prøver at spare dér, hvor det gør mindst ondt. Vi mener, at der kan findes andre tilbud til disse patienter«, siger Lone de Neergaard. 
Bestyrelsen i Hovedstadens Sygehusfællesskab har den første drøftelse af spareforslagene fra HS-hospitalerne på et møde på onsdag.
