Title: New_Yorks_nøgne_cowboy
Date: 2003-08-25
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
I regn og slud, i sne og frost skal ikke alene posten ud, men musikken skal også spilles på Times Square i New York City, også selv om man kun er iført underbukser, cowboystøvler og -hat. 
I hvert fald hvis man hedder Robert John Burck og har en ambition om at blive verdens mest kendte mand.
'Naked cowboy'
Denne smukke julidag står solen dog højt på himlen, og sveden drypper nærmest i kaskader fra de stønnende newyorkere og turister. 
Derfor er det måske slet ikke nogen dårlig ide kun at optræde i hvide underbukser med påtrykt 'Naked Cowboy' på måsen. Det samme står der på den hvide cowboyhat, der akkurat som støvlerne i samme farve har røde og blå stjerner.
Drikkepenge i støvlerne
På støvlerne står der også 'TIP', og hvis Burcks publikum forsøger at stikke en dollarseddel ned i underbukserne, får de hurtigt at vide: 
»Dollaren ned i støvlen. Der er ikke plads i underbukserne«.
Populær blandt kvinderne
Burck når sjældent at fuldføre sine sange, og det er måske godt det samme. 
Uafbrudt bliver den muskuløse mand med tatoveringer af Jesus på venstre arm og djævelen på den højre nemlig afbrudt af især kvinder, som vil fotograferes sammen med ham på hellen midt på Broadway ved 45. gade.
God betaling
De fnisende tilskuere glemmer tilsyneladende ikke at stikke en dollarseddel i støvlerne, for da Politiken lidt senere taler med Burck i en nærliggende parkeringskælder, mens han klæder sig om eller rettere på, drysser sedlerne i massevis ud af støvlerne. I bagagerummet på hans røde Chevrolet Beretta ligger der adskillige plasticposer fyldt med penge. 
»Da jeg kom til New York for tre år siden, skyldte jeg 40.000 dollar. De er for længst betalt, og i dag tjener jeg 1.000 dollar om dagen. Jeg er også begyndt at tjene penge ved reklamer. De fleste af pengene sender jeg til min mor i Cincinnati i Ohio, hvor jeg stammer fra eller forærer dem væk. Jeg arbejder fire gange to timer om dagen. Når jeg ikke spiller på Times Square, dyrker jeg bodybuilding eller opholder mig på mit motelværelse i New Jersey«, fortæller Burck.
Ville være verdens mest berømte person
»Som barn var jeg en uromager og led af anoreksi, som også er en måde at tiltrække sig opmærksomhed på, hvilket altid har været mit kendetegn. Jeg begyndte at dyrke bodybuilding, fordi jeg ville være verdens bedste bodybuilder, mr. Olympia, så verdens bedste stripper og så præsident. Jeg troede, at jeg kunne alt og ville være verdens mest berømte person«. 
»En dag gik jeg ned på stranden ved Los Angeles og begyndte at spille, men tjente kun en dollar og to cent. En af de fotografer, der havde fotograferet mig som model, foreslog, at jeg skulle spille kun i underbukser. Den dag tjente jeg 100 dollar. Siden har jeg spillet over hele USA og optrådt i samtlige tv-shows«. 
»Jeg står nu opført i hver eneste turguide og tror, at jeg er verdens mest kendte mand«, påstår Robert John Burck, og hvis man ikke allerede er overbevist, kan man læse det på hans egen hjemmeside, www.nakedcowboy.com, men den nøgne cowboy skriver lige så langt, som han taler.
