Title: New_York-monument_Symbolske_streger_i_luften
Date: 2002-01-08
Article Type: Kultur
Author: Hanne Fall Nielsen

Politikens tegner Poul Holck har helt frivilligt iført sig den handske, som borgmester Søren Pind (V), København, med sin idé om at rejse et monument i New York har kastet til alverdens kreative og tænksomme sjæle. 
»Jeg placerer to stål- eller aluminiumsplader på Rundetårns højde. De to tvillingetårne, som udgør monumentet, drejer i løbet af en time en omgang, og beskueren lægge tanker og tolkninger ind, som leder både hen på tårnene, som faldt for terroren, og til selve datoen 11. september«, forklarer Poul Holck, der er kendt for sin satiriske kommentar til dagen og vejen i Den Levende. 
Netop skitsen til monumentet skal dog opfattes som et alvorligt ment forslag, understreger tegneren, som har stor sympati for tanken og for ideens fader Søren Pind. 
»Jeg oplevede ham på et møde op til valget, og jeg fik faktisk stor sympati for knægten. Han brænder for sine ting, og det kan jeg ærligt talt godt lide«, siger Poul Holck, som dog i alvorsstunden har bevaret så meget af sin humor, at han har følgende råd til borgmesteren: 
»Nu behøver han ikke udskrive en idékonkurrence, og honoraret han vi bare dele i porten«, siger Holck. 
Borgmester Pind har endnu ikke penge på lommen til hverken streger i luften eller deres bagmand, men til gengæld er han fuld af lovord over forslaget: 
»Jeg blev ærligt talt meget berørt, da jeg så forslaget. Jeg synes, det i al sin enkelhed er genialt. Det fortæller hele historien samtidig med, at det indeholder en vis pågående optimisme: Vi skal stadig stræbe mod himmelen«, siger Søren Pind, som også finder forslaget »som et smukt udtryk for den stringente enkelhed, som er blevet den danske og skandinaviske arkitekturs kendetegn«. 
Poul Holck er langtfra den eneste, som har nedfældet en reaktion i forbindelse med forslaget om en europæisk indsamling til et monument i New York. Borgmesterkontoret på Københavns Rådhus har hver dag siden nytår, hvor ideen blev lanceret i Politiken, modtaget bunkevis af postkort, mail, skitser, tilsagn om støtte osv. 
I løbet af et par uger er Søren Pind klar med en drejebog for indsamlingen blandt de europæiske hovedstæder og nedsættelsen af nationalkomiteen i Danmark, hvor foreløbig statsminister Anders Fogh Rasmussen (V), Københavns biskop Erik Norman Svendsen og direktør i Dansk Industri Hans Skov Christensen har sagt ja til at sidde.
