Title: New_Yorks_ruiner_ryddet
Date: 2002-05-29
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
En stander med faktaoplysninger om World Trade Center på Church Street har på forunderlig vis overlevet terrorangrebet i New York 11. september. 
Turister og andre besøgende ved det store hul i jorden kan læse, at World Trade Center eksempelvis havde - en behjertet sjæl har med tusch ændret fra nutid til datid - 200 elevatorer, 12.000 toiletter og 40.000 dørhåndtag. 
Da Politiken mandag besøgte stedet, var der flere besøgende end normalt, fordi det var Memorial Day og fridag, hvor man mindes USA's faldne i diverse krige. Der var nok også flere end normalt, fordi oprydningen faktisk sluttede tirsdag aften amerikansk tid, da oprydnings- og redningsarbejdere fjernede den sidste jerndrager, søjle nummer 1.001 B, på 58 ton.
Jerndrager i sort
1.001 B blev indhyllet i et sort klæde og det amerikanske flag, hvorefter den blev placeret på en lastbil. Først i dag klokken 16.29 dansk tid - tidspunktet da det andet World Trade Center-tårn styrtede sammen - bliver tårnet kørt forbi en æresvagt af politi- og brandfolk og anbragt på et lager. Jerndrageren skal muligvis indgå i et mindesmærke for de dræbte. 
Mindehøjtideligheden torsdag eftermiddag er den officielle afslutning på oprydningsarbejdet, men i Amerika spilder man ikke tiden. Arbejderne har fået deres fyresedler, og de første begyndte enten på nyt arbejde i går eller mødte op på arbejdsformidlingen.
Stor turistattraktion
Hullet efter World Trade Center er blevet en stor turistattraktion, og folk lader sig fotografere foran det, man nu kan se gennem de opsatte stakitter eller fra den opstillede tilskuerplatform. 
Eftersøgningsplakaterne fra sidste efterår er forsvundet. Ofrenes efterladte har for længst opgivet alt håb om at finde overlevende. I stedet er der masser af billeder med teksten »Husk mig«. 
Livet er også blevet normalt igen på Sydmanhattan. Cafeer vest for World Trade Center som 'Li Lis Noodle Shop & Grill' og 'Pick A Bagel' har stillet bordene udenfor, hvor gæsterne nyder det gode sommervejr og de kulinariske glæder. Luften er dog fortsat fyldt med støv, og det er svært at abstrahere fra, at man muligvis går og indånder lig.
Nye planer for tomt
Nu skal New York for alvor til at diskutere, hvad der skal ske. Byggetomten er et 16.752 kvadratmeter stort spørgsmålstegn. Ejerne, Port Authority, har hårdt brug for lejeindtægterne fra grunden. Larry Silverstein, som havde leaset tårnene i 99 år, er i gang med nye byggeplaner. 
Beboerne på Sydmanhattan vil have liv igen i deres gamle kvarter. Og så er der ofrenes slægtninge, der betragter grunden som hellig jord eller en kirkegård uden gravstene. De ønsker et markant mindesmærke. 
Den ømtålelige diskussion er først lige begyndt, men kan nemt udvikle sig til en beskidt ordkrig.
