Title: New_York-journalist_praler_med_sit_snyd
Date: 2003-05-22
Article Type: Kultur
Author: Jayson Blair, den løgnagtige journalist fra New York Times, der har sendt chokbølger gennem USA's medieverden ved at fabrikere og plagiere historier, fortsætter med at vække opsigt. Han praler nu med sit snyderi og stempler New York Times som en racistisk 'heksekedel'. 
 I et interview med the Weekly New York Observer, som blev publiceret i går, siger den 27-årige, farvede journalist, at han »ikke kunne stoppe med at grine«, over en bestemt del af de fire siders rettelser, som New York Times bragte for et par uger siden, for at udstille hans bedrag. Grinede højlydt
 Blair, som skrev historier fra steder, han aldrig havde været, skabte scener han aldrig havde set, og plagierede stykker af tekster fra andre kilder, siger at han grinede højlydt, da han læste rettelserne af sine beskrivelser af udsigten fra bostedet til krigsfangen Jessica Lynchs familie. 
 »Beskrivelsen var så langt fra virkeligheden«, siger Blair, der ikke synes at være specielt tynget af skyld. 
 »Jeg snød nogle af de mest begavede mennesker inden for journalistik«, siger han i interviewet, der bliver refereret i den britiske avis The Guardian, og forklarer, at han var afhængig af kokain og alkohol. Under massivt pres
 »Jeg var fuld, når jeg var ude på opgave«, siger han og beskriver sig selv, som et »tidligere fuldstændigt kokain-hoved«. 
 »Stoffer og alkohol var bestemt en del af min selv-medicinering. Jeg var ung på New York Times. Jeg var under et massivt pres«. 
 Jayson Blair siger i interviewet, at hans misbrug gjorde, at han til sidst var nødt til enten at tage livet at sig selv eller af journalisten Jayson Blair. Spørgsmål om hudfarve
 Jayson Blairs hudfarve har hurtigt en central placering i debatten, om det omfattende snyderi. I interviewet fortæller Blair, at race og racisme har haft stor indflydelse på hans karriere på avisen. 
 »Jeg var sort på the New York Times, hvilket er noget der skader dig, ligeså meget som det hjælper dig«, sagde Blair. »Både positiv særbehandling på grund af hudfarve og racisme spillede en rolle. Og jeg vil mene, at de to ting ikke balancerede. Racisme havde en større betydning«. Historie tilbydes til Hollywood
 Men hans hudfarve gør ikke historien dårligere. Og det har gjort den unge amerikaner til en lukrativ vare. 
 Blairs agent, David Vigliano, planlægger at tilbyde historien om den løgnagtige, sorte journalist til Hollywood-producere og forlæggere ved udgangen af denne uge, med forslag om $ 1 million (6,22 millioner kroner) i forskud.

