Title: New_Yorker_tævet_af_samlever_(en_tiger)
Date: 2003-12-27
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
Sloganet 'Kom en tiger i tanken' er erstattet af 'kom en tiger i lejligheden' - i hvert fald i USA. I oktober måtte politiet fjerne den toårige tiger Ming fra en lejlighed på femte sal i New York-bydelen Harlem, som den 200 kilo tunge tiger delte sammen med sin ejer, Antoine Yates, og alligatoren Al. 
37-årige Yates havde den store kat som kæledyr i en femværelses lejlighed i det sociale Drew Hamilton-boligbyggeri.
'Vi havde det skønt'
Mens Al måtte nøjes med en plakat af den sexede rapsangerinde Lil' Kim på væggen, så lå Ming og Yates på hver sin madras i et andet værelse og så video. Deres favoritfilm var 'Godfather' og 'Eksorcisten'. 
»Vi havde det skønt herinde. Her kunne vi gemme os for verden«, sagde Yates til avisen Daily News en måned efter, at paradistilværelsen var slut.
Overfald
Selv om Ming var vant til at omgås Yates, så gik det alligevel galt en dag, og tigeren overfaldt sin herre. På hospitalet anede man mistanke, da Yates søgte behandling, og politiet konstaterede efterfølgende, at der var en tiger i hans lejlighed. 
Ved hjælp af to dyrlæger og en ansat fra zoologisk have lykkedes det at bedøve Ming med en pil, så politiet kunne anbringe den på en båre og køre den ned med elevatoren. 
Først røg de dog en tur op på 12. sal, hvor de ventende beboere fik et chok og besked på, at der ikke var plads til flere i elevatoren.
Naboer accepterede lugten
Selv om der var en ubehagelig stank af urin og lort fra lejligheden, meldte de øvrige beboere aldrig Yates til politiet. Enten fordi de ikke vidste, at der var en tiger i lejligheden, eller fordi de ikke turde. 
Der venter nu Yates et retligt efterspil. De sociale myndigheder er også interesseret i at vide, om Yates' mor af og til boede i lejligheden med de børn, hun havde i pleje.
Flere tigre i amerikanske hjem end i Indien
Yates er langt fra den eneste amerikaner, der holder store kattedyr eller andre eksotiske væsener som kæledyr. Shannon Haney fra Carnivore Preservation Trust, som er et reservat for kødædende dyr, siger til Politiken, at i USA kan man erhverve sig en tigerunge for mellem 6.500 og 10.000 kroner. 
»Der er omkring 7.000 tigre i privat eje i USA foruden tigrene i zoologiske haver og dyreparker. Man anslår, at der lever omkring 3.500 tigre i vildmarken i især Indien og Rusland«.
Ingen regler
16 stater har slet ingen regler for køb og salg af eksotiske dyr. 
Haney ser gerne et forbud mod, at private kan eje eksotiske dyr: 
»Der er ingen lov mod at sælge og købe dyrene, og reglerne svinger fra stat til stat. I nogle stater må man eje en pytonslange, men ikke en tiger. Man må naturligvis ikke importere truede dyrearter, så de eksotiske dyr i privateje er avlet i USA«.
Tigre bliver aldrig tamme
Haney siger, at tigerne er sociale dyr, som kan vænne sig til mennesker, men de bliver aldrig tamme, og derfor kan der ske ulykker. 
Ifølge dyreværnsorganisationen PETA (People for the Ethical Treatment of Animals) har der været 151 farlige episoder med store kattedyr i 34 stater siden 1990. To børn og 11 voksne er dræbt, og 40 har mistet lemmer eller fået alvorlige kvæstelser.
Ming i Ohio
Antoine Yates håber imidlertid at få Ming tilbage igen, for den store kat var hans »bedste ven«, men foreløbig satser Yates på at tjene penge på en film og bog om sit liv som den store kats fangevogter i en lejlighed. 
Og Ming? Den er i dyreparken Noah's Lost Ark i Berlin i staten Ohio, hvor den blev anbragt af myndighederne og trives i et stort indelukke.
