Title: New_Zealand_afbryder_de_diplomatiske_forbindelser_til_Israel
Date: 2004-07-15
Article Type: Internationalt
Author: New Zealand har afbrudt sine diplomatiske forbindelser på højt niveau med Israel, efter at to isralere er blevet dømt i en prekær spionsag. 
De australske og new zealandske medier skriver, at de to dømte arbejder for den israelske efterretningstjeneste Mossad. Vred premierminister
Israelerne - en 31-årig og en 50-årig - blev af retten i Auckland hver idømt et halvt års ubetinget fængsel for forsøg på illegalt at erhverve sig new zealandske pas og for at have deltaget i en organiseret forbrydergruppes arbejde. Desuden har begge fået en bøde på 50.000 New Zealand dollar (ca. 190.000 kr.). 
Den new zealandske premierminister Helen Clark er meget oprørt over sagen og siger, at sådanne handlinger udført af 'israelske regeringsgrene' er en krænkelse af New Zealands suverænitet. 'Efterretningsagenter'
Helen Clark slår fast, at hun ikke er i tvivl, om at de to dømte er efterretningsagenter, og at sagen omhandler 'langt mere end to individers kriminalitet'. 
De to israelere har benægtet at være i Mossads tjeneste. Har forgæves bedt om en forklaring
Helen Clark siger, at alle israelere, der besøger New Zealand i den israelske regerings tjeneste, nu skal have visa, og så har hun meddelt, at den israelske præsident Moshe Katsav ikke er velkommen i New Zealand i forbindelse med et besøg i regionen i august. 
»Vi udbad os en forklaring og en undskyldning fra den israelske regering for tre måneder siden. Vi har ikke hørt noget fra israelerne«, siger Helen Clark, citeret af flere medier. 
De to israelere nægtede i begyndelsen alt i sagen, men ændrede siden forklaring og erkendte sig skyldige i de anklager, som de er blevet dømt for i dag. Israel: Vi vil udbedre skaden
En talsmand for det israelske udenrigsministerium siger til BBC Online, at Israel vil udbedre den diplomatiske skade og normalisere det gode forhold til New Zealand. 
Talsmanden uddyber ikke, hvordan den israelske regering vil få new zealænderne i bedre humør. 
De to israelere blev anholdt i marts, da de forsøgte at afhente et pas, som tilhører en svært handikappet new zealænder.

