Title: NFL_med_'Jimmy_og_Rene'_er_Zulu-sport_for_de_unge
Date: 2004-01-31
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul og Christian Hüttemeier

Da Palle Strøm og Keld Reinecke for lidt mere end tre år siden blev sat til at skabe en tv-kanal, der modsat TV 2's moderkanal skulle have appel til ungdommen, fik de to tv-magere til opgave at finde en sport, som sigtede mod netop denne målgruppe. 
Derfor tog Strøm og Reinecke kontakt til TV 2-sporten, som med det samme foreslog amerikansk fodbold. De to Zulu-kreatører var umiddelbart positivt stemt, men parterne blev dog enige om at betragte det som et forsøg.
Seerantal er tredoblet
Det forsøg er for længst blevet afløst af en permanent tilstand, for amerikansk fodbold er blevet en succes, som er langt større, end de to redaktører havde turdet håbe. 
»Jeg ved sgu ikke, hvorfor det er blevet sådan en succes for os. Det var ikke, fordi vi havde en masse seere fra start, det er kommet langsomt hen ad vejen, og i dag gætter jeg på, at vi har tredoblet antallet, siden vi startede«, siger Palle Strøm.
Opkaldt efter børnesangere
Da stationen søndag aften for tre uger siden viste to kampe fra playoff, lå seertallet på omkring 50.000, og selv om det umiddelbart ikke lyder af meget, så er det høje seertal for den lille station, specielt når den ene kamp blev afviklet efter midnat. 
»Det har været fantastisk for os, og NFL har i den grad været med til at give os en sportsprofil, som adskilte os fra TV 2. Det hjælper selvfølgelig også, at Jimmy (Bøjgaard, red.) og Claus (Elming, red.) er så gode, som de er. Jeg har hørt, at nogen kalder dem for Zulus Mader og Leth - vi kalder dem selv Jimmy og René efter de to børnesangere - men under alle omstændigheder har de også hjulpet til en succes«, fortæller Palle Strøm. 
At amerikansk fodbold har fået en plads i danskernes bevidsthed, bliver bekræftet af, at der flere steder rundt i landet vil være særlige Super Bowl-aftener, hvor barer og caféer lægger hus til spare-ribs, coleslaw og en storskærm med live transmission fra Houston.
Papmachehjelme som pynt
I Århus forventer Svend Jensen, at omkring 350 gæster vil indtage hans bar, Gazstation, og blive der, til det store show er forbi. 
»Det er en sport, der henvender sig til en generation, som kender og kan lide den amerikanske kultur. De er typisk mellem 20 og 40 år, og de ved en hel masse om sporten«, siger han. 
Hans bar vil være pyntet med store papmachehjelme, der vil være spilletrøjer, som hænger ned fra loftet, og buffet med masser af spareribs. 
»Det er ikke en aften, hvor jeg har åbent for omsætningens skyld. Selvfølgelig bliver der drukket øl, men det foregår i en varm stemning, hvor man hepper og holder med sit hold på en ordentlig måde«, siger Svend Jensen.
Zulu Bowl
For Palle Strøm er det glædeligt, at NFL-tilhængerne samler sig rundt om i Danmark for at se football. I det hele taget glæder han sig over, at sporten har bidt sig fast, og han lover, at NFL vil fortsætte på Zulu. 
»Vi hørte, at man overvejede at kalde den danske finale for Zulu Bowl, og det er jo bare alt for fedt«, siger Palle Strøm.
