Title: Ni-arige_testes_hemmeligt_for_graviditet
Date: 2001-11-07
Article Type: Internationalt
Author: Nis Olsen

London
Britiske piger helt ned til niårsalderen bliver i hemmelighed graviditetstestet, når de henvender sig på hospitalernes skadestuer. Det er sygeplejesker, der foretager undersøgelsen på lægernes anmodning, uden at hverken pigerne eller deres forældre bliver spurgt. 
Hver femte sygeplejerske på skadestuerne har foretaget den slags undersøgelser. Testen bliver foretaget på piger, der klager over ondt i maven. Smerterne kan nemlig være tegn på, at en graviditet er ved at udvikle sig uden for livmoderen, hvilket kræver hurtig behandling. 
I flere tilfælde nægter lægerne ligefrem at undersøge pigerne, hvis de ikke er graviditetstestet i forvejen. Det afslører Royal College of Nursing i London, som både uddanner nye sygeplejersker og er Storbritanniens største fagforening for sygeplejersker med 330.000 medlemmer.
'Krænkelse af menneskeret'
Fagforeningens rådgiver i børnesygepleje, Sue Burr, kalder det en »krænkelse af menneskerettighederne«. 
Læger kan beordre sygeplejersker til at foretage testen på de unge piger for at udelukke graviditet, hvis patienten for eksempel skal røntgenfotograferes, fordi det kan skade fostret. Men så skal pigen eller hendes forældre give tilladelsen først, mener Sue Burr. 
»Graviditetstest af unge piger er forkert og noget, vi i længere tid har arbejdet på at få stoppet. Ingen bør testes i hemmelighed. Der kan være tilfælde, hvor en graviditetstest er nødvendig, men det skal ske med hendes eller med hendes forældres godkendelse«, siger Sue Burr.
Intet ulovligt
Juridisk er det ikke ulovligt at foretage de hemmelige undersøgelser. Men det strider imod sygeplejerskernes faglige moral, understreger talskvinde Diane Gaston fra Royal College of Nurses over for Politiken: 
»Vi vil have indført klare retningslinier for sygeplejeskernes arbejde, så de kun skal udføre testen med pigens eller forældrenes tilladelse. Der skal være åbenhed om undersøgelsen, ligesom der er over for voksne i behandling«, siger Diane Gaston. 
Storbritannien er det land i Europa, der har forholdsvis flest teenagegraviditeter. Ifølge de seneste tal fra 1998 for England og Wales bliver 9 ud af hver 1.000 piger under 16 år gravide.
