Title: Ni_sogne_vil_kristne_muslimer
Date: 2002-12-28
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Ni sogne på Amager går sammen om at missionere blandt de beboere, der ikke er medlemmer af folkekirken. Målgruppen er først og fremmest den store befolkningsgruppe af indvandrere og flygtninge, men omfatter også danskere, som ikke er døbt. 
»Jeg mener, at vi har en forpligtelse til at forsøge at gøre de mange beboere med fremmed baggrund i området til danskere. Ellers bliver vi ved med at leve to parallelle liv. Og skal du blive rigtig dansker, er du også nødt til at blive kristen dansker«, siger Amagerbros provst, Leo Kamstrup Olesen, der også er sognepræst i Sundby Kirke.
Tilsagn om støtte
Han er en af initiativtagerne til samarbejdet, der allerede har fået tilsagn om støtte fra Københavns biskop, Erik Norman Svendsen. 
»Jeg har en kvote af præster, jeg kan rokere med, og jeg har besluttet at sætte en ekstra præst af til dette formål«, siger Erik Norman Svendsen. 
Det er første gang i Danmark, at en række menighedsråd indgår i et formaliseret samarbejde af denne karakter. De ni menighedsråd har besluttet hver at give 25.000 kroner til formålet. Pengene skal bruges til at etablere et mødested og ansætte en sognemedarbejder, der sammen med frivillige skal stå for det diakonale - det vil sige sociale - arbejde.
Vil række evangeliet ud
I den samarbejdsaftale, der er indgået om projektet, hedder det, at formålet er »at drive opsøgende arbejde blandt de mange ikkefolkekirkemedlemmer, der findes i sognene på det indre Amager, såvel blandt etniske minoriteter af både kristen og anden religiøs observans som blandt ikkedøbte med dansk baggrund. Arbejdet har til hensigt at række mennesker evangeliet, men omfatter også diakonal indsats over for alle beboere i sognene, uanset religion. 
Det sociale arbejde skal i første omgang udmøntes i tilbud om lektiehjælp til børn og oprettelse af kvindegrupper. 
»Vi skal bruge alle moderne virkemidler til at komme i kontakt med både muslimer og ikkekristne danskere«, siger provst Leo Kamstrup Olesen. »Af de 75.000 mennesker, der bor i mit provsti, er kun omkring 50.000 medlemmer af folkekirken. Hvis folkekirken overhovedet skal overleve - også i København - er vi nødt til at gøre noget nu«.
Bare en juridisk formalitet
Kirkeministeriet skal godkende samarbejdsaftalen, men det betragtes mest som en juridisk formalitet. 
»Evangeliets forkyndelse er folkekirkens hovedopgave, så initiativet på Amager ligger helt inden for, hvad folkekirken både kan og skal gøre«, siger kirkeminister Tove Fergo (V). 
Hikmat Hussein, multikulturel formidler i Det Boligsociale Projekt i Holmbladsgade-kvarteret og ny formand for Integrationsrådet i Københavns Kommune, er imidlertid skeptisk overfor, om det nye missionsinitiativ vil få nogen succes. 
»Troende muslimer hverken vil eller må omvende sig til kristendommen. Og de ikkereligiøse med muslimsk baggrund vil ikke have noget med religion at gøre - heller ikke med kristendommen«, siger Hikmat Hussein, der selv er politisk flygtning fra Irak. 
»Jeg tror, at præsternes initiativ er spildt - eller for at sige det mere høfligt: at de ikke får noget ud af det«.
