Title: Niclas_Jensen_»Vi_undervurderer_dem_ikke_igen«
Date: 2003-10-09
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Thomas Sørensen skal svare på spørgsmål om sin skade, den ukampdygtige Ebbe Sand er ingen steder at se, og landstræner Morten Olsen må gang på gang forholde sig til de spillere, som ikke får fuld spilletid i deres klubber.
Niclas Jensen på fuld tid
Sådan er hverdagen i Vedbæk, men én spiller er helt på toppen inden lørdagens afgørende EM-kamp i Sarajevo. For bare en måned siden var Niclas Jensen ellers selv et af 'problembørnene' i truppen, men siden landskampen mod Rumænien i Parken er tingene vendt på hovedet. 
Dengang var den danske landsholdsback ikke på holdet i tyske Borussia Dortmund; nu spiller han fuld tid hver gang. 
»Jeg har hele tiden sagt, at jeg nok skulle komme på holdet, men Dortmund er en stor klub, og rent konditionsmæssigt var jeg bagud i forhold til de andre spillere, da jeg begyndte dernede. Derfor er det selvfølgelig rart, at det går væsentligt bedre nu, hvor jeg har fået mange flere kampe i benene«, siger Niclas Jensen, som inden sæsonen skiftede til Bundesligaen fra Manchester City. 
Med succes i Dortmund og ros fra de tyske medier mangler han nu bare kvalifikation til næste års EM-slutrunde i Portugal for at gøre den øjeblikkelige fodboldtilværelse perfekt. Og Niclas Jensen tror på, at landsholdet er stærkt nok til at hente point i Bosnien, selv om de to holds kamp i Parken endte med dansk nederlag på 2-0.
Vi er blevet klogere
»Vi har set en del af den kamp på video, men jeg tror ikke, vi skal fokusere så meget på den, for vi er blevet en del klogere siden. Dengang var der mange, som undervurderede bosnierne. Jeg mener for eksempel, at vi kun gav odds 1,25 tilbage for en hjemmesejr, og alt i alt blev vi nok lidt påvirkede, så vi også undervurderede dem. Det gør vi ikke igen«, siger backen, blev skiftet ud med Per Frandsen ni minutter før tid i kampen i Parken. 
I Sarajevo kommer han igen til at stå over for spillere som Sergej Barbarez og Hasan Salihamidzic, der nu er faste modspillere i Bundesligaen. Her er Niclas Jensen faldet godt til, selv om skiftet fra engelsk fodbold har betydet ændringer i livet som professionel fodboldspiller. 
»På den måde er der stor forskel på England og Tyskland. I Manchester City trænede vi som regel altid meget afslappet med et smil på læben, mens træningen i Dortmund nærmest ligner kamp hver eneste gang. Det var også én af årsagerne til, at jeg gerne ville skifte, så jeg kan udvikle mig endnu mere«, forklarer den tidligere FCK'er.
