Title: Nicole_napper_to_film_mere_med_Lars
Date: 2003-05-19
Article Type: Kultur
Author: Per Dabelsteen

Cannes
Lars von Triers 'Dogville' bliver godt modtaget af europæisk presse, hvorimod amerikanerne er mere kritiske. Nu fortsætter arbejdet med de næste to film i trilogien om USA, og Nicole Kidman har sagt ja til at være med i dem begge .
Langvarige klapsalver
Jeg har kun taget fem milligram Valium. Jeg er nærmest til stede«. 
Det var en storsmilende og meget tilfreds Lars von Trier, man kunne opleve under filmfestivalen i Cannes, efter at hans nye film, 'Dogville', havde haft verdenspremiere. Ikke blot blev filmen mødt med langvarige klapsalver efter visningen for pressen, på den efterfølgende pressekonference fik han verdensstjernen og filmens hovedrolleindehaver, Nicole Kidman, til for åben mikrofon og snurrende kameraer at love, at hun også ville være med i hans næste to film i trilogien om USA. 
»Jeg vil gerne fortsætte historien i to nye film og i samme stil som 'Dogville'. Nicole har sagt til mig, at hun gerne vil være med. Vil du ikke nok, Nicole, også sige det klart til publikum her i salen, at du gerne vil være med. Kom nu Nicole, gør det nu. Vil du ikke nok?«, lød det fra Lars von Trier, hvis bøn blev hørt af en grinende Nicole Kidman. 
»Lars, jeg skal nok lave denne trilogi med dig. At skulle spille den samme person i hele tre film lyder spændende. Det har jeg ikke prøvet før«, sagde Nicole Kidman. Titlerne på de to næste film bliver 'Manderlay' og 'Wasington'.
Et værdifuldt løfte
Det løfte er selvfølgelig guld værd for både Lars von Trier og dansk film i almindelighed. Nicole Kidman er p.t. på toppen af sin karriere, og 'Dogville' synes at være en film, der vil slå an internationalt. Modtagelsen er nogenlunde den samme positive, som guldpalmevinderen 'Dancer in the Dark' fik i 2000. Anmeldere og filmfolk fra Europa er generelt begejstrede for filmen, hvorimod amerikanerne er mere forbeholdne. 
At interessen for 'Dogville' har været enorm, kom klart frem ved pressekonferencen med Lars von Trier og Nicole Kidman, hvor der opstod nærmest tumultagtige scener med småslagsmål mellem mediefolk, der var ved at vælte afspærringerne for at komme ind i lokalet. Mange måtte følge pressemødet på storskærme i tilstødende lokaler.
Afslappet ræs
Efterfølgende under en snak med danske journalister bekræftede Lars von Trier indtrykket af, at han tager hele festivalræset i Cannes mere afslappet end tidligere. 
»Om jeg har ambitioner om at vinde Guldpalmen for anden gang? Jeg tager det ganske roligt. En klog mand har sagt til mig, at det er sundt at afprøve alle ting her i livet, herunder at tabe«, sagde Lars von Trier, der godt havde noteret sig, at nogle amerikanske medier føler, at hans film er stærkt kritisk over for USA. 
»Jeg ser en masse skidt i USA. Det er de billeder, jeg får. Jeg er blot et spejl, men jeg er da sikker på, at det også er et dejligt land. Der sker jo også dumme ting i andre lande, og budskabet i min film er vel, at det gode og det onde rummes i alle mennesker, og at visse omstændigheder kan bringe det frem«, sagde Lars von Trier, der dog ærgrede sig over, at hans kritiske holdning til USA lige nu placerer ham i kategorien politisk korrekt. 
»Det næste bliver vel, at jeg får et håndtryk af den franske præsident Chirac. Jeg vil helst være lidt til en side. Far (det er festivaldirektør Gilles Jacob, red.) sagde dog nej til, at vi kunne spille den amerikanske nationalhymne i Jimmy Hendrix´ udgave under ceremonien på den røde løber«, fortalte von Trier, der meddelte, at hvis folk ikke kunne lide hans kritik af USA, kunne de jo bare glemme den.
