Title: Nielsen-breve_i_bogform
Date: 2001-05-27
Article Type: Bøger
Author: Niels Stensgaard

Planen om en samlet udgave af komponisten Carl Nielsens breve har fået ekstra rygstød, efter at den internationalt kendte dirigent Herbert Blomstedt har tilbudt at donere sit honorar for en serie Carl Nielsen-koncerter med Radiosymfoniorkestret til den storstilede udgivelse. 
Carl Nielsens og Anne Marie Carl-Nielsens Legat har bevilget en halv mio. kr. til projektet, som efter planen vil blive iværksat fra årsskiftet. Redaktionen bag udgivelsen skønner, at arbejdet vil strække sig over seks år. Endnu mangler betydelige beløb for at sikre værket, men projektgruppen har lagt ansøgninger ind hos en stribe private og offentlige fonde, ligesom der er nedsat en støttekomité med en række kendte navne fra kulturlivet. 
Redaktionen tæller forfatteren John Fellow, der for halvandet år siden udgav Carl Nielsens skrifter, direktør Anette Faaborg fra Dansk Musik Informations Center samt førstebibliotekar Niels Krabbe, som er leder af Carl Nielsen-nodeudgaven. 
Carl Nielsen var en særdeles flittig brevskriver. Der er bevaret flere end 3.000 breve fra hans hånd samt yderligere et par tusinde breve stilet til ham. Målet er en kommenteret kronologisk, fyldig udgave på 10-15 bind af komponistens breve suppleret med et udvalg af væsentlige breve fra hans korrespondencepartnere, som ofte var kendte og betydelige personligheder inden for musik- og kulturlivet herhjemme som i udlandet. 
»Disse breve er en væsentlig kilde både til komponistens liv og musik og til dens møde med samtiden. De giver informationer om mennesker og miljøer og om en kulturelt frodig periode i danmarkshistorien. Få har som Carl Nielsen været i kontakt med så mange forskellige lag af samfundet, så udgivelsen af hans breve har ikke blot betydning for musikforskningen, men har også en bredere kulturhistorisk og litterær interesse«, siger Anette Faaborg. 
Herbert Blomstedts interesse og indsats for Carl Nielsens musik er velkendt. Som chef for Radiosymfoniorkestret indspillede han for knapt 30 år siden komponistens symfonier, koncerter og mindre orkesterværker. 
I slutningen af 1980erne gennemførte han i spidsen for San Francisco Symphony Orchestra en indspilning af de seks symfonier i en serie, der er blevet både prisbelønnet og har fået referencestatus. Og som Gewandhauskapellmeister i Leipzig fra 1998 er den snart 74-årige Blomstedt i færd med at introducere Nielsen i et af Europas mest traditionsrige musikhuse. 
Den svenske dirigent erklærer, at han ser det som sin pligt at udvide klassiker-begrebet med en komponist som Carl Nielsen, der af Blomstedt beskrives som »helt unik«. 
Koncerterne med Radiosymfoniorkestret under Blomstedts ledelse vil finde sted i november 2002 i København, Odense og Göteborg, der tæller som de tre byer, Carl Nielsen havde en særlig tilknytning til.
