Title: Nielson_afviser_minister
Date: 2001-06-01
Article Type: Danmark
Author: Jens Bostrup

Bruxelles
Politiken lørdag:
Udviklingsminister Anita Bay Bundegaard (R) blev brutalt fejet af banen, da hun i går i Bruxelles slog et slag for at bruge udviklingsbistanden til at begrænse indvandringen til Europa. 
 »Vores ansvar som udviklingsministre er at skabe et bedre liv for folk, dér hvor de er. Vi må se på, hvad det er, der får folk til at rejse i de flygtningeproducerende lande, og hvad vi kan gøre for at hjælpe«, siger Anita Bay Bundegaard, der imidlertid måtte rejse skuffet hjem fra sit første møde i EUs ministerråd. 
 Den ansvarlige EU-kommissær, hendes forgænger Poul Nielson, forklarede kort og kontant, at den slags vil han ikke spilde sin tid på. Frankrig var det eneste land, der støttede den danske minister. EU-kommissær Poul Nielson og de øvrige udviklingsministre er først og fremmest optaget af at skabe udvikling i de fattigste lande og lægge pengene, hvor de gør gavn i forhold til den lokale udvikling. 
 »Bundegaards tanke indebærer, at vi skal bruge penge i Europa til at repatriere flygtninge og indvandrere. Jeg er imod at række bare en lillefinger til sådan noget. Det vil åbne nogle sluser, som man slet ikke kan styre. Derfor har jeg ønsket at trække en grænse«, siger Poul Nielson.
Målrettet bistand
Tanken om at bruge udviklingsbistanden mere målrettet til at dæmpe indvandringen er ellers en erklæret EU-strategi, som både statsministrene og indenrigsministrene går højt op i. 
 Men det hjælper ikke ret meget, når udviklingsministrene, der sidder på pengekassen, er imod, konstaterer Anita Bay Bundegaard. 
 »Det er skuffende, at udviklingsministrene ikke tager strategien alvorligt. Det er forkert at se en modsætning mellem fattigdomsorientering på den ene side og sammenhængen til udlændingepolitikken på den anden. Jeg går ind for begge dele, og det kan sagens gå op i en højere enhed«, siger hun. 
 Spørgsmålet kommer op på EU-topmødet i Göteborg om to uger. 
 Den danske udviklingsminister håber, at stats- og regeringslederne vil være i stand til at skære igennem og sikre, at der rent faktisk bliver skabt en sammenhæng mellem udviklingsbistanden og forsøget på at begrænse indvandringen. 
 Anita Bay Bundegaards spørgsmål til kommissionen var, hvad der nu skal ske med strategierne. Svaret fra Poul Nielson var reelt: Ikke noget. 
 »Jeg har ikke ret meget mandskab, så vi må prioritere. Og det er ikke en sag, som jeg prioriterer«, forklarer Poul Nielson.
