Title: Niels_Juel_fredet_i_Holmens_Kanal
Date: 2004-04-14
Article Type: Kultur
Author: Hans Drachmann

Statuen af den danske søhelt admiral Niels Juel skal blive stående ved Holmens Kanal i København. Kulturministeriet har nu stadfæstet fredningen af statuen på den nuværende placering og dermed endeligt afvist et ønske fra Københavns Kommune, der ville flytte den gamle søhelt ned til havnefronten, fordi han står i vejen for trafikken. 
Kulturministeriet begrunder sin afgørelse med, »at statuen og dens omgivelser har væsentlig kulturhistorisk værdi«, og at dens mangeårige placering på den centrale plads i København »må tillægges væsentlig byhistorisk betydning«.
Langvarig kamp
Med afgørelsen er der sat endeligt punktum for en langvarig kamp mellem tilhængere og modstandere af at flytte statuen. 
For et år siden indstillede Det Særlige Bygningssyn statuen til fredning, men det ønske blev i første omgang afvist af Kulturarvsstyrelsen. Det udløste en strøm af klager. Blandt klagerne var Akademiraadet, der er statens øverste kunstneriske rådgiver, og som skrev, at Niels Juel-statuen »skal forblive stor og monumental på sin oprindelige plads«. 
Foreningen for Hovedstadens Forskønnelse indsendte et brev fra 1. marts 1877, hvoraf det fremgik, at billedhuggeren Theobald Stein var blevet opfordret til at skabe statuen netop til placeringen ved Holmens Kanal.
11 klageskrivelser
Det fik Kulturarvsstyrelsen til at ændre holdning og frede statuen. En beslutning, som Københavns bygge- og teknikudvalg og to borgere derpå klagede over. Politikerne på rådhuset i København mente ikke, at statuen havde tilstrækkelig national betydning til, at man kunne frede og fastlåse et helt byrum. 
Men hverken dette argument eller hele 11 klageskrivelser fra den ene af de to borgere gav resultat. Kulturminister Brian Mikkelsen (K) er glad for, at sagen nu er afsluttet. 
»Jeg deler Kulturarvsstyrelsens vurdering af, at der er tale om en statue, der med sin nuværende mangeårige placering har en betydelig kulturhistorisk og byhistorisk værdi«, siger ministeren.
