Title: Nigerias_islamiske_dommere_har_travlt
Date: 2002-06-18
Article Type: Internationalt
Author: Jesper Strudsholm

Cape Town
Islamiske shariadomstole i det nordlige Nigeria synes at have accelereret uddelingen af dødsdomme ved stening for ægteskabsbrud og amputering af hænder og fødder for tyveri. 
 Det mener forsvarsadvokaten Hauwa Ibrahim, der hjalp den første dømte, Safiya Hussaini, med at få omstødt hendes dødsdom ved stening for ægteskabsbrud. 
 Forleden nåede Hauwa Ibrahim og en af hendes kolleger også et vigtigt skridt videre i kampen for at redde den 30-årige Amina Lawal.
Tre nye sager
Men samme dag dukkede der helt uventet tre nye sager op i provinsbyen Funtua, hvor Lawals sag føres. 
 Først var der endnu en dødsdom ved stening. Kort efter hørte Hauwa Ibrahim om amputering af to tyve, som var planlagt til samme aften. 
 Afhugningen af hænderne blev udsat gennem en akut anke til en højere domstol. 
 »Folk i byen kender nu vores bil og kommer hen og fortæller om sagerne. Men vi spørger os selv om, hvor mange sager vi ikke hører om. Man har fornemmelsen af, at nogen allerede kunne være blevet stenet ihjel«, siger Hauwa Ibrahim.
Hårde straffe
I alt 12 stater i det nordlige Nigeria har de seneste år indført streng sharialovgivning, hvor der blandt andet straffes med piskning, amputering og stening. 
 Lovgivningen er en del af det islamiske nords forsøg på at styrke sin identitet, i takt med at den politiske magt i landet er rykket sydpå. 
 Sammenblandingen af politik og jura har åbenlyst fået nogle domstole til at forivre sig for at glæde deres bagland. 
 Det gælder blandt andet i Amina Lawals sag, der tidligere har været udførligt omtalt i Politiken. Hun er dømt til døden ved stening for ægteskabsbrud.
En formssag
Det er nu gået op for hendes advokater, at sharialovene i staten Katsina slet ikke var indført, da det kriminaliserede samleje fandt sted. 
 De er derfor overbevist om, at det kun er en formsag at få Lawal frikendt ved en højere shariadomstol.
Under pres
Men samtidig frygter advokaterne, at sagen alligevel kan trække ud. 
 Ifølge Hauwa Ibrahim virker dommerne ved appeldomstolen presset af de mange tilhørere og af kræfter i lokalsamfundet, der er ivrige efter at se handling bag ordene i sharialovgivningen. 
 Også den seneste dødsdom er i klar strid med loven, mener advokaten. 
 Kvinden er dømt til døden ved stening for ægteskabsbrud, selv om hun aldrig har været gift. Hun burde derfor kun kunne straffes for sex før ægteskabet, hvilket takseres til 100 piskeslag. 
 »Manden er til gengæld gift. Men de synes at have gjort alt for at sikre, at han end ikke blev nævnt i retten«, siger Hauwa Ibrahim.
I strid med Sharia-lovgivning
I den fjerntliggende delstat Sokoto forsøger hun at hjælpe endnu en dødsdømt kvinde og elleve drenge og unge mænd, der er dømt til amputering for tyveri. 
 Nogle skal have afhugget en hånd, andre skal straffes hårdere med en såkaldt krydsamputering, hvor højre hånd og venstre fod hugges af. 
 Igen mener Hauwa Ibrahim, at nogle af dommene er i åbenlys strid med sharia-lovgivningen.
Mister legemsdele for tyveri af skjorte og sko
Tyve kan ikke straffes, hvis de stjæler af nød. Men nogle af sagerne handler om tyveri af små mængder mad. 
 To drenge på 14 og 15 år skal amputeres for at have stjålet henholdsvis en skjorte og et par sko.
Uden forsvar
De anklagede i sagerne om ægteskabsbrud og tyveri har typisk ikke haft nogen forsvarere ved underretterne. 
 Ved appeldomstolene har de fleste været repræsenteret af Hauwa Ibrahim og en lille håndfuld andre advokater, der ofte må køre i seks-syv timer for at nå frem til retsmøderne. Som regel får de ingen løn for indsatsen. 
 Advokaterne frygter derfor, at de ikke kan holde trit med de mange sager. 
 »Vi kan ikke gøre meget mere, end vi allerede gør«, siger Hauwa Ibrahim.
