Title: Nigerias_opposition_holder_præsident_ansvarlig_for_drab
Date: 2003-03-06
Article Type: Internationalt
Author: Partiet 'Hele Nigerias Folkeparti' (ANPP) siger, at det holder præsident Olusegun Obesanjo og hans parti ansvarlig for drabet på Harry Marshall, et fremtrædende ANPP-medlem, der onsdag blev skudt ned og dræbt i sit hjem i den nigerianske hovedstad Abuja. 
Der er ikke fremkommet beviser for, at drabet på Marshall var politisk motiveret, men alle iagttagelser peger i den retning. Den alvorlige episode under valgkampen
Med mindre efterforskningen tager overraskende vendinger, så er drabet den alvorligste episode i valgkampen frem til valget i landet i april. 
Adskillige personer har mistet i livet i politisk betinget vold i de seneste måneder. 'Nigerianere må forsvare sig selv'
»Hvis situationen fortsætter med at udvikle sig på denne måde, har vi intet andet valg end at opfordre nigerianerne til at forsvare sig selv«, siger ANPP's formand Don Etiebet 
Harry Marshall hørte til inderkredsen i partiet, som forventes at blive den alvorligste udfordrer for præsident Obesanjo i hans kamp for at blive genvalgt. Obesanjos parti fordømmer drab
En talsmand for Obesanjos parti, 'Folkets Demokratiske Parti' (PDP), siger, at partiet fordømmer drabet på Marshall og slår fast, at PDP hele vejen har opfordret til en fredelig valgkamp. 
Harry Marshall forlod Obesanjos parti sidste år. Marshall: PDP samler våben
Tidligere denne uge offentliggjorde en af de nationale aviser et brev fra Marshall til politiet, hvor Marshall beskylder højtstående PDP-politikere for at stå anholdelser og afskræffelse af ANPP-tilhængere. 
I brevet skriver han desuden, at PDP har indsamlet et større våbenlager, ligesom han hævder, at PDP træner grupper af bøller, der angiveligt skal lave ballade under valget. Drabet hasteundersøges
Præsident Obasanjo har iværksat en hasteundersøgelse af drabet og er desuden ved at arrangere et topmøde, der skal dreje sig om, hvordan man kommer volden til livs i Nigeria.

