Title: Nigerias_ungdom_giver_nyt_liv_til_Taleban
Date: 2004-01-06
Article Type: Internationalt
Author: Jesper Strudsholm

Cape Town
Lokalbefolkningen var mere nysgerrig end bange, da en gruppe stærkt troende muslimer for nogle måneder siden slog sig ned i et landområde i det nordøstlige Nigeria for at studere Koranen og lette sig selv for »byrden« ved at leve »omgivet af et syndefuldt samfund«, som en lokal avis skrev. 
 Ifølge Weekly Trust var det studerende og veluddannede unge fra indflydelsesrige familier, der havde slået sig ned uden for byen Kanamma i delstaten Yobe.
Vidtgående planer
Men den såkaldte Hijrahgruppes selvvalgte kælenavn antydede dog, at medlemmerne havde mere vidtgående planer end at »leve fredeligt og engagere sig i studier og landbrug«, som én lokal beboer beskrev deres aktiviteter. 
 Gruppen kaldte sig Taleban efter Afghanistans tidligere regeringsparti. 
 Og efter myndighederne for et par uger siden havde forsøgt at overtale medlemmerne til at flytte, drog de ind til Kanamma, hvor de satte ild til politistationen efter at have tømt den for våben og ammunition.
Afghansk idol
Herfra fortsatte de radikale muslimer til byen Geidam, hvor de igen røvede politistationen og på løbesedler beskrev deres planer om at oprette en islamisk stat i området under ledelse af Mullah Omar - det afghanske Talebans flygtede leder. 
 Nytårsaftensdag slog militæret igen, hvilket fik de radikale muslimer til at dele sig i to grupper. Den ene gruppe fortsatte mod syd, hvor den brændte yderligere tre politistationer og dræbte en politimand. Den anden gruppe flygtede til nabolandet Niger, hvor myndighederne anholdt syv medlemmer og i mandags lovede at udlevere dem til Nigeria. 
 Undervejs er mindst seks mennesker blevet dræbt. Med roen i det store og hele genoprettet har samfundsforskere i lokale medier forsøgt at analysere 'Taleban'-fænomenet.
Tusindvis af ofre
Deres forklaringer rummer megen af den sammenblanding mellem politik og religion, der de seneste år har kostet mindst 10.000 mennesker livet i Nigeria. 
 På overfladen ser man ofte muslimer støde sammen med kristne, som da mindst 100 mennesker i 2002 blev dræbt i blodige uroligheder i byen Kaduna i protester mod forsøget på at afholde Miss World-konkurrencen i hovedstaden, Abuja. 
 12 delstater - herunder Yobe, hjemstaten for 'Taleban' - har de seneste år indført radikal sharialovgivning med afhugning af hænder for tyveri og dødsdomme ved stening for sex uden for ægteskabet.
Fattigdom og propaganda
Men megen af opbakningen til de radikale muslimer skyldes fattigdom, frustrationer og en veludviklet propaganda, der har overbevist mange muslimer mod nord om, at de bliver snydt af en regering domineret af kristne fra syd. 
 »Når du har en flok frustrerede mennesker, er det nemt at mobilisere dem. Og vi har masser af ideologer blandt både religiøse og politiske grupper, der griber muligheden for at mobilisere tilsyneladende frustrerede unge mod myndighederne«, siger en sociologiprofessor fra området, Abdulmumin Sa'ad til Weekly Trust. 
 I et langt større perspektiv er det en trend, man genfinder tværs gennem Afrika - fra Somalia til det nordlige Nigeria - i disse år, hvor lokale frustrationer koges sammen med højtprofilerede konfrontationer som Afghanistan og Irak.
Nuancerne forsvinder
I heden fordamper alle nuancerne, så der ofte kun er et sammenstød mellem 'den islamiske' og 'den vestlige verden' tilbage som brændstof for unge 'talebanere'. 
 Det ligger alt sammen ikke så fjernt fra de ideologier, der drev studenteroprøret i Europa i 1960'erne og 70'erne. Det er blot langt blodigere.
