Title: Niki_Lauda_fyret_fra_Jaguar-team
Date: 2002-11-27
Article Type: Sport
Author: Henrik Braad Jacobsen

Efter 18 måneder som chef for Jaguars Formel 1-team blev den navnkundige tidligere tredobbelte verdensmester Niki Lauda i går fyret og erstattet af Tony Purnell. 
 Fyresedlen kom som en stor overraskelse ikke mindst for Lauda selv, der for nylig kunne præsentere Mark Webber og Antonio Pizzonia som holdets to nye kørere i den kommende sæson - et år, hvor det ambitiøse team endelig skulle slå igennem.
Femte chef på tre år
Det gør Jaguar måske også, men det bliver altså uden Niki Lauda i spidsen, og Purnell bliver dermed Jaguars femte teamchef på blot tre år efter Jackie Stewart, Neil Ressler, Bobby Rahal og Lauda. 
 »Niki har gjort et fint stykke arbejde. Hans problem har blot været, at hans indsigt i sportens tekniske aspekter ikke er stor nok, og netop teknisk viden er med afstand det vigtigste element i Formel 1«, sagde Richard Perry- Jones, chef for Fords Formel 1-program, da han offentliggjorde Laudas fyring.
Overrasket over fyring
Niki Lauda er blevet tilbudt en stilling som rådgiver for Perry-Jones, men det er endnu uvist, om østrigeren vil tage imod dette job. 
 Niki Lauda, der er kendt for at sige sin mening uden omsvøb, var overrasket over fyringen. 
 »Der har ikke været nogen kritik af mit arbejde, så det er da en overraskelse. Men i England gør de altså tingene på en anderledes måde, og de har en helt unik måde at løse problemerne på. De saver løs på stolebenene, og ingen taler om noget som helst, fordi de alle holder sammen«, sagde Lauda til østrigsk radio.
Fyrede kørere
Jaguar sluttede denne sæson med blot otte point, hvilket rakte til en syvendeplads i kampen om konstruktørernes verdensmesterskab - et magert resultat for et hold, der har pumpet ufattelige summer ind i Formel 1. 
 Tidligere på året - umiddelbart efter sæsonafslutningen - fyrede Jaguar de to kørere Eddie Irvine og Pedro de la Rosa, og med afskedigelsen af Niki Lauda er der gjort rent bord, så det Ford-ejede team kan starte på en frisk i 2003. 
 Niki Lauda har tidligere ejet sit eget flyselskab, men han trådte tilbage som direktør i 2000.
