Title: Nikolaj_Jakobsen_kun_reserve_til_VM
Date: 2002-12-19
Article Type: Sport
Author: Venstrefløjen Nikolaj Jakobsen blev i dag placeret på reservebænken, da landstræner Torben Winther præsenterede sin trup til VM i Potugal. Det er knæet, der driller Kiel-spilleren. 
Det er kun halvanden måned siden, at Nikolaj Jakobsen vendte tilbage på banen efter næsten et års pause oven på en knæ-operation. Stadig problemer
Han har fået et flot comeback og har i de seneste to uger været på Ugens hold i det tyske håndboldblad, Handballwoche. 
Men han har stadig problemer med knæet, der hæver ved for store belastninger, og han valgte at sidde over, da Kiel i lørdags mødte Zagreb i Champions League. Ikke tilfreds
»Selvfølgelig er jeg ikke tilfreds med at være reserve, men det kan ikke være anderledes, når mit knæ hæver og er overbelastet. Mit knæ er ikke stabilt nok til en lang VM-turnering, og derfor accepterer jeg og har også fuld forståelse for Torbens beslutning. Knæet skal også holde fremover, så selv om det er surt, er der ikke noget at gøre ved det. «, siger Nikolaj Jakobsen. Opereret i albuen i dag
Nikolaj Jakobsen blev i dag opereret for en såkaldt mus i albuen. 
Indgreb skulle ellers først have fundet sted til sommer, men blev på grund af hans ufrivillige pause rykket frem til den samme dag, som VM-truppen blev offentliggjort. 
Er Nikolaj Jakobsen ikke skadesfri i januar, hvor VM afholdes, bliver Lars Rasmussen, Ajax-Farum, reserve i stedet for. Gjessing også godt tilfreds
Kristian Gjessing, der på grund af en kraftig forstuvning må holde en pause, er også godt tilfreds med at være med i VM-truppen. Ved EM tidligere på året blev Skjern-spilleren sorteret fra som den sidste, inden landsholdet tog af sted til Sverige til en turnering, som gav bronze. 
»Jeg har helt sikkert udviklet mig i det seneste år og er blevet en bedre spiller. Før udtagelsen havde jeg ikke sat mine forventninger for højt op for ikke at blive skuffet. Så det var rigtig dejligt at se mit navn på listen«, sagde Gjessing.

