Title: Nilfeber_i_Vesteuropa
Date: 2004-07-27
Article Type: Internationalt
Author: Christina Zemanova Ekelund

Dæk kroppen til for at undgå myggestik, og bliv væk fra områder nær vandet. 
Sådan lyder advarslen fra de irske og engelske myndigheder til turister på vej på ferie. Formålet er at undgå, at den frygtede vestnilfeber spreder sig til Vesteuropa. 
Rådet om øgede sikkerhedsforanstaltninger kommer, efter at to irere vendte hjem fra Portugal med virusset i kroppen. Det er sandsynligvis første gang, at sygdommen rammer Vesteuropa. 
Vestnilfeber, en hjernebetændelse, der i yderste konsekvens kan være livsfarlig, har gennem de senere år især spredt sig i USA, hvor 264 mennesker sidste år døde som følge af smitten, og mere end 10.000 blev inficeret.
Spredes af myg
Mennesker kan ikke smitte andre mennesker, og pattedyr er ligeledes en blindgyde for virusset. Spredningen sker gennem myg, der transmitterer sygdommen fra blandt andet fugle til mennesker. 
Trækfugle kan bringe virusset nordpå, men alligevel er der ifølge Statens Serum Institut ikke stor sandsynlighed for, at en epidemi kan ramme Danmark. 
»For at virusset kan etablere sig i den danske fauna, er en stabil temperatur på omkring 22 grader nødvendig. Og de forhold kan det danske kystklima ikke tilbyde. Derfor synes det ikke sandsynligt, at virusset er på vej til Danmark«, siger Steffen Glismann, afdelingslæge på epidemiologisk afdeling på Statens Serum Institut. 
For selv om temperaturerne visse steder i USA kan minde om de danske, er de mere stabile på grund af fastlandsklimaet. 
Ifølge Steffen Glissmann er der ikke noget nyt i, at man kan blive smittet med sygdommen i de sydlige egne. Statens Serum Institut råder turister, der rejser mod Portugal, til at bruge myggebalsam, myggenet samt en påklædning, der dækker mest muligt af huden.
Uden myggenet
Alligevel mener Steffen Glissmann ikke, at der er grund til at være bange. For 25.000 myg i Algarveområdet er blevet testet af de portugisiske myndigheder, uden at man fandt virus. 
»Det er godt at være opmærksom på, at man kan beskytte sig mod myggene. Men jeg ville ikke selv frygte at tage på ferie i Portugal - og heller ikke bruge myggenet, medmindre jeg var i et ekstremt sumpet område eller lignende«. 
De to irere, to såkaldte 'modne voksne', er begge blevet erklæret raske igen.
