Title: Nimbus_satser_internationalt
Date: 2002-07-24
Article Type: Kultur
Author: Hans Jørgen Møller

Når Thomas Vinterbergs nye film 'It's All About Love' og Søren Kragh-Jacobsens 'Skagerrak' har haft premiere i begyndelsen af det nye år, har deres fælles filmselskab Nimbus et nyt stort internationalt projekt klar. 
 Efter halvandet års intense forhandlinger har det danske filmselskab købt rettighederne til Pierre Boileau og Thomas Narcejacs franske roman 'Maldonne' fra 1962.
15 filmatiseringer
Boileau og Narcejac er bestemt ingen novicer i filmisk sammenhænge. 
 15 af deres romaner er således tidligere blevet filmatiseret - mest kendt er vel romanen 'Entre les morts', som selveste Alfred Hitchcock filmatiserede under titlen 'Vertigo'.
Kræver et navn
»'Maldonne' er uden sammenligning den dyreste roman, vi endnu har købt rettighederne til, og derfor skal den også filmatiseres på engelsk«, siger producer Lars Bredo Rahbek, der har ført forhandlingerne for Nimbus Film. 
 »Efterhånden har vi mange gode instruktører tilknyttet Nimbus Film, men det siger sig selv, at et projekt af denne størrelse kræver et navn, som også er kendt ude i verden, for at filmen kan blive finansieret. Og såvel Thomas Vinterberg som Søren Kragh-Jacobsen har da også udtrykt interesse for projektet«.
Up to date
'Maldonne' er en kærligheds-thriller, som foregår i Paris umiddelbart efter Anden Verdenskrig, og handler om en violinist, som har svært ved at slå igennem. En dag bliver han kontaktet af en person, som fortæller ham, at han har en dobbeltgænger. 
 Og musikeren bliver nu tilbudt at agere denne dobbeltgænger i en arvesag. Det afslår han i første omgang, men da han får at vide, at han kan tjene en million franc for sin ulejlighed, slår han til.
'Afsæt til fremragende film'
»Romanen er ikke den største litteratur, jeg har læst. Men med den rigtige instruktør er den et perfekt afsæt til en fremragende film. Og da vores mantra herude i Nimbus er, at vi helst vil lave nutidige film, fører vi sikkert handlingen op til i dag. Det er vores plan i løbet af efteråret at finde en forfatter, der kan bearbejde romanen til manuskript«, siger Lars Bredo Rahbek. 
 Apropos Thomas Vinterberg, så er hans film nu endelig klippet færdig. Der mangler således kun at blive lagt den sidste musik på lydsporet. 
 »Jeg vil tro, at 'It's All About Love' er færdig til premiere i slutningen af året eller umiddelbart inde i det nye år. Imens er Søren Kragh-Jacobsen godt inde i klipningen af 'Skagerrak'. Det ser meget, meget godt ud, og investorerne har udtrykt stor tilfredshed med, hvad de har set indtil nu. Det er stadig vores mål at få 'Skagerrak' færdig, så den kan komme i betragtning til filmfestivalen i Berlin i februar«, siger Lars Bredo Rahbek, som er co-producer på Vinterbergs film og producer på 'Skagerrak'.
