Title: Nissefar_med_julekæp_i_øret
Date: 2003-11-11
Article Type: Danmark
Author: Søren Nielsen

Må julemanden tage en tur i kanen, når han har fuldet sig med vodkanissen? 
Det spørgsmål kan blive aktuelt op til jul, efter at læskedrikfirmaet Kildespring i weekenden sendte 200.000 eksemplarer af Vodkanissen i handlen. Det er en sukkersød drik af rød sodavand og vodka med en alkoholprocent på 5,6, som ligger i forlængelse af andre alkoholsodavand som Bacardi Breezer og Smirnoff Ice. Og som appellerer til de unge under 15 år uden licens til at drikke det søde stads. 
»Vodkanissen er blot seneste skud på stammen af produkter, hvor man sammenblander sodavand med spiritus, og som henvender sig til aldersgrupper, der både er under og over 15 år«, siger Morten Wiberg, sociolog i Sundhedsstyrelsen.
Tæppebombet af pressen
Direktøren for Kildespring, Peer Slynge, er nærmest blevet tæppebombet af pressen, siden Vodkanissen kom på gaden. Han føler ikke, at Kildespring risikerer at skubbe unødigt til børns i forvejen stærkt stigende forbrug af alkoholsodavand. 
»Mere end 80 procent af Vodkanissen bliver solgt på restaurationer, hvor de helt unge ikke har nogen mulighed for at købe den. Målgruppen er de 18-40-årige, der kan købe den på barer og diskoteker«, siger direktøren og fortsætter. 
»Branchen har efterspurgt et sjovt alternativ til julebryggen. Hvad ser du hver aften klokken 8 i tv? Tuborg julebryg, men det har vi bare vænnet os til. Hvis vores vodkanisse henvender sig til børn omkring de otte år, som nogle siger, hvad så med alle de andre sodavandsprodukter og juleøl? Hvordan skal Lille Peter kunne se forskel på den nisseøl, som han drikker med stor glæde, og så julebryggene? Det er da fint nok, at vi starter en debat, men vi har ikke gjort det for at provokere«, siger Peer Slynge.
Ligner Vodkaklovnen
Kildespring er blevet skudt i skoene, at Vodkanissen i mistænkelig grad ligner Ekstra Bladets 'Vodkaklovnen', som netop skoser de firmaer, der udbyder alkoholsodavand. 
»Jeg tror faktisk, at idéen om vores nisse blev født før deres klovn. Men pyt nu med det, for Ekstra Bladet vil selvfølgelig sige noget andet«, siger Peer Slynge. 
Den glade vodkanisse på etiketten har dog allerede fået sig en del fjender. I aftes udsendte Vin og Spiritus Organisationen i Danmark en pressemeddelelse, hvor de tager afstand fra produktet.
Flere børn har prøvet alkosodavand
Antallet af unge i aldersgruppen 11-15 år, der har prøvet at drikke alkoholsodavand, er steget markant i de sidste par år. Blandt de 14-årige svarede 48 procent af drengene og 54 procent af pigerne ja i 2002, da Sundhedsstyrelsen spurgte dem, om de havde drukket alkoholsodavand inden for den seneste måned. 
»Hvis jeg satte en elefantøl og en Vodkanisse foran dig, så tror jeg, at du hurtigere kunne drikke Vodkanissen. Den har samme alkoholstyrke som elefantøllen, men det kan man ikke fornemme på samme måde, når man drikker den i sodavandsform. Og så kommer effekten som et knytnæveslag i ansigtet«, siger Morten Wiberg fra Sundhedsstyrelsen. 
Folketinget vedtog i 1998 en lov, der gjorde det forbudt at sælge alkohol til børn under 15 år. Siden er der sket et fald i antallet af unge 11-14-årige, der har købt alkohol i en butik inden for den seneste måned. Snart vil aldersgrænsen for at købe alkohol yderligere blive hævet til 16 år, så unge må anskaffe sig et ungdomskort med billedlegitimation, hvis de vil købe alkohol. 
»Jeg tror, at et ungdomskort vil gøre det langt lettere for butiksejerne at kontrollere de unge. Mange butiksejere ønsker også et positivt image og vil gerne være med til at håndhæve en aldersgrænse på 16 år«, siger Morten Grønbæk, afdelingsleder på Center for Alkoholforskning.
