Title: Nix_pille_ved_dansk_tv-dramatik
Date: 2002-11-13
Article Type: Kultur
Author: Marie Hjortdal

Danske tv-seere skal både kunne se film som 'Den eneste ene'
og
serier som 'Rejseholdet' på de to public service-kanaler. Selvom DR og TV 2 ifølge det ny filmforlig skal skyde 480 mio. kr. i danske spillefilm over de næste fire år, skal de to tv-stationer fortsat sende lige så meget dansk tv-dramatik, som de gør i dag. Det mener den konservative medieordfører Carina Christensen. 
»De skal overhovedet ikke finde på at skære på det antal timers dansk tv-drama, de sender i dag, for det er jo lige netop tv-serierne, danskerne vil have. Der må være andre steder at spare, som er mindre populære. Det virker som en protestaktion mod filmforliget fra tv-stationernes side«, siger Carina Christensen. 
Hun vil foreslå indskrevet i de to tv-stationers public service-kontrakter, at de ikke må skære i tv-serierne, når regeringspartierne og Dansk Folkeparti torsdag mødes for at forhandle kontrakterne på plads.
Indgreb efter spareplan
Det konservative krav kommer, efter DR's dramachef Ingolf Gabold i weekenden fortalte, at han bliver nødt at skære en planlagt serie ud af næste års produktion på grund af de nye udgifter til spillefilmproduktion. Men det sker ikke i protest, siger han. 
»Vi skal alle sammen i DR være med til at bære den byrde, at vi skal til at spare og betale penge til dansk spillefilm, og derfor bærer også tv-drama sin andel. Man må forstå fra politisk hold, at det har nogle konsekvenser, når de giver os nogle pålæg om at støtte noget og spare på noget andet«, siger Ingolf Gabold. 
I første omgang planlægger han ikke at sløjfe nogen af de længere serier som 'Nikolaj og Julie' eller 'Rejseholdet', men derimod en kortere serie af samme kaliber som 'Den serbiske dansker' eller 'Edderkoppen', der er på tre-fem afsnit.
Ingen kommentarer fra tv-stationer
Hverken TV 2's direktør Cristina Lage eller DR's generaldirektør Christian S. Nissen vil udtale sig om public servicekontrakternes detaljer, inden de er forhandlet mere på plads, men næstformand i DR's bestyrelse Erling Aaskov, der også er næstformand for Det Konservative Folkeparti, er ikke begejstret for partifællens forslag. 
»Politikerne skal passe på med at detailforvalte. DR har både en bestyrelse og en direktion, og politikerne skal ikke overtage deres roller«, siger han.
