Title: NKT_i_aktie-roulette
Date: 2001-06-17
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson

Politiken mandag:
Det hæderkronede danske industriklenodie NKT er for alvor ved at blive en del af aktiemarkedets roulette. Med profithungrende aktiejægere som gæster på det, der til tider ligner et aktiekasino, men formelt stadig hedder Københavns Fondsbørs, er NKT blevet et spekulationsobjekt ud over alle grænser, og det får selskabets aktier til at stige og falde i et væk.
Drømmen om milliarderne
Som altid er det drømmen om den helt store gevinst, der driver spekulanterne. Sidste års 10 milliarder kroners-salg af udviklingsselskabet Giga - et salg, der spyttede gevaldigt i NKTs kasse - har givet spekulanterne våde drømme om udbyttet, hvis nu Ionas blev solgt til en rig udenlandsk konkurrent. 
Men noget tyder på, at spekulanterne står med en lang næse, i hvert fald på kort sigt. Ionas er nemlig presset på omsætningen, fordi den største aftager af selskabets optiske chips, amerikanske JDS Uniphase, netop har nedjusteret for anden gang i år. Det fik torsdag NKT-aktien til at dykke med 8,4 procent, og faldet fortsatte. Ved børsens lukketid fredag kunne en NKT-aktie købes for 129 kroner, det laveste siden marts 2000. 
»Meldingen fra Uniphase får ikke os til umiddelbart at ændre på udmeldingerne, men vi følger selvfølgelig nøje med i, hvad der sker«, siger NKTs administrerende direktør, Tom Knutzen.
Bytte for spekulanter
Siden NKT for godt et år siden fortalte om potentialet i Ionas, et lille selskab med en årsomsætning på omkring 200 millioner kroner, der producerer optiske chips, er NKT blevet et oplagt bytte for spekulanterne. Det har fået NKTs topfolk til at vare deres mund, når de kommer med forudsigelser. 
»Vi informerer mere og mere, men vi er nok blevet mere forsigtige, når det gælder om at komme med faste udmeldinger. Vi står i en ny situation, hvor vi skal være meget bevidste om, hvad vi gør og siger, fordi investorerne følger godt med«, siger Tom Knutzen.
Flere ramt af nedturen
NKT er ikke alene om at blive ramt af nedturen for de internationale teleaktier og seneste nedjustering fra JDS Uniphase. GN Store Nord satser på at børsnotere datterselskabet GN Nettest i løbet af få måneder, men rammes også af Uniphases og kollegaen Nortels nedjusteringer. GN Nettest leverer nemlig udstyr til blandt andet Uniphase. 
»JDS og Nortel er store kunder, og de lavere forventninger påvirker ordreindgangen i den fiberoptiske del af vores virksomhed. Men teleoperatørerne investerer for tiden meget i udstyr fra vores netværksdel, og det betyder, at vi fastholder forventningerne, siger Jens Maaløe, direktør for Nettest til RB-Børsen.
Trimmet industri
Indtil for bare fem år siden var NKT og GN Store Nord indbegrebet af solide danske produktionsvirksomheder. NKT stod for produkter som søm, skruer, telegrafkabler og støvsugere. GN Store Nord var kendt som en hensygnende virksomhed med interesser inden for teleområdet. 
I dag er begge virksomheder trimmet og en god del af produktionsaktiviteterne solgt fra eller lukket. I stedet satser begge selskaber på hightech-områder og ejerskab af en række små udviklingsfirmaer.
