Title: Nobelpristager_vil_have_russisk_dødsstraf_retur
Date: 2001-06-11
Article Type: Internationalt
Author: Per Dalgård

Moskva
Politiken tirsdag:
Den verdenskendte forfatter og tidligere systemkritiker Aleksandr Solsjenitsyn har sluttet sig til det voksende kor af fremtrædende russere, som kræver dødsstraffen anvendt over for terrorister. Det sker med klar henvisning til tjetjenere, som står bag bombesprængninger. 
»I vort land er der aldrig nogen, som taler om samfundets rettigheder«, siger Solsjenitsyn til tv-kanalen RTR, »men samfundet har ret til beskyttelse. Når en slyngel sprænger et hus i luften, og 100-200 mennesker omkommer, så er der ingen, der taler om de omkomnes rettigheder. Dødsstraffen er en nødvendighed til beskyttelse af samfundet og staten imod terrorister«. 
Solsjenitsyn afviste den forventede reaktion fra Vesten, hvis Rusland igen begynder at anvende dødsstraf, nemlig eksklusion fra OSCE og det gode selskab, og sagde, at »Vesten har ikke gennemlevet dét, som vi har gennemlevet, og har ingen ret til at opføre sig som læremester og dommer«. 
Dermed støtter forfatteren det voksende kor af kendte personer i Rusland, som på det seneste har opfordret til at genindføre dødsstraffen - herunder folk tæt på præsident Putin. 
Rusland har ikke henrettet dødsdømte siden 1996, da Boris Jeltsin indførte et moratorium, som i praksis betød afskaffelse af straffen. Det skete ikke mindst efter hårdt pres fra lederen af præsidentens amnestiudvalg, forfatteren Anatolij Pristavkin. 
Han har sammen med en gruppe medarbejdere, kendte og respekterede intellektuelle, gennemgået alle eksisterende dødsdomme og videresendt dem til Jeltsin, som hver gang konverterede dødsdommen til en fængselsstraf. Et af Pristavkins vigtigste argumenter var, at det russiske retssystem er så udueligt og korrupt, at op imod 10 procent af dødsdommene i realiteten er justitsmord. 
Anatolij Pristavkin var heller ikke sen til at imødegå Solsjenitsyn. 
»Det er et forsøg på at presse præsidenten til tiltag, som vil gøre ham upopulær. Det fremføres som en moralsk forberedelse af samfundet til dette, men det er præsidenten, der står med ansvaret«, sagde Pristavkin til nyhedsbureauet Interfax. 
Han mindede Solsjenitsyn om, at denne selv i sin berømte bog om Stalins Gulag havde beskrevet straffesystemet som et uhyre.
