Title: Nobelprismodtageren_James_Tobin_er_død
Date: 2002-03-12
Article Type: Økonomi
Author: Steen Valgreen-Voigt

Økonomen og nobelprismodtageren James Tobin døde tirsdag, 84 år gammel. 
 James Tobins navn er blevet kendt i vide kredse i kølvandet på den globale finanskrise for få år siden, hvor især venstreorienterede kredse har adopteret hans 30 år gamle forslag om en skat på internationale valutatransaktioner, den såkaldte Tobinskat. 
 Forslaget, der går tilbage til 1972, var tænkt som en hjælp til, at centralbanker i små lande kunne kontrollere deres valutakurs i en verden, hvor faste valutakurser på det tidspunkt var blevet et fyord. Men James Tobins tanke med afgiften var aldrig at hæmme den fri handel. Tværtimod.
Slagnummer for Attac
I de seneste år er hans Tobinskat ikke desto mindre blevet det foretrukne slagnummer for de grupper, som frygter, at den omfattende globalisering af økonomien vil hensætte den tredje verden i yderligere armod, herunder den verdensomspændende Attacbevægelse. 
 Hans nye tilhængere er imidlertid i færd med at ændre det oprindelige formål med Tobinskatten, så den i højere grad søges anvendt som en ren skat, der skal understøtte økonomien i de fattige lande.
Tobin-navnet kapret
Professor James Tobin, som har undervist på det anerkendte Yale University i 50 år, var da heller ikke udpræget begejstret for den nye interesse. 
 I et interview i september sagde han lige ud, at hans navn var blevet »kapret« at antiglobaliseringsaktivister, som han ikke havde noget til fælles med.
Gang i USA's økonomi
Ironisk nok er hans anden kendte økonomiske indsats samtidig blevet kapret af den politiske højrefløj. James Tobin var, som manden der bragte den keynesianske revolution til USA, den intellektuelle kraft bag præsident Kennedys skattenedsættelser, som satte gang i 1960'ernes økonomiske opsving. 
 I dag er de fremmeste fortalere for skattesænkninger især at finde på den politiske højrefløj, som nærmest betragter skattenedsættelser som universalmiddel til hvilket som helst formål. Den opfattelse deltes ikke af James Tobin, der så sent som i sidste uge tog afstand fra den amerikanske præsident Bushs skattenedsættelser i den aktuelle økonomiske situation. 
 James Tobin har også lagt navn til det såkaldte Tobins Q, som er et mål for, om et selskabs aktiekurs er over- eller undervurderet. For det arbejde fik han Nobelprisen i økonomi i 1981.
