Title: Noget_fjoget
Date: 2004-03-12
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

DET ER NÆRMEST en ynk at følge debatten om Statens Uddannelsesstøtte (SU), som i disse dage føres i Folketinget. Seneste overbud kommer fra Venstres politiske ordfører, Jens Rohde. Han foreslår, at de studerende skal have lov til at tjene 15.000 kroner om måneden mod 5.000 kroner om måneden i dag, inden de bliver trukket i deres SU. Hævelsen af fribeløbet skal finansieres ved at fjerne det såkaldte fjumreår, som studerende kan få, hvis de har behov for at bruge mere tid på studiet. 
Vi forstår godt, hvis de studerende rundt om i universitetskantinerne ryster på hovedet ad de skiftende meldinger, som slipper gennem Christiansborgs politiske røgtåger. Vi har jo igen og igen hørt politikere hundse med de studerende, som var de tunghøre børn, og opfordre dem til at haste gennem uddannelsen hurtigst muligt. Hvordan mon det vil gå med denne målsætning, når studerende belønnes for at tage mere arbejde undervejs i studiet? 
Desuden bør studerende, der tjener, hvad der svarer til lønnen for mange butiksansatte, ikke have uddannelsesstøtte overhovedet. SU er støtte - ikke løntilskud. 
DET PLUDSELIGE velgørenhedsbal hos de borgerlige virker som hykleri - regeringen har endnu ikke fundet penge til at løse den mest presserende opgave, som oppositionen allerede har påpeget: at sikre de omkring 2.200 studerende, som er alene med børn, et anstændigt livsgrundlag - for eksempel i form af dobbelt SU til dem. At opfordre enlige forsørgere til at arbejde mere, samtidig med at de skal passe deres børn, samtidig med at de skal koncentrere sig om studierne, er nærmest en hån. Der er behov for en SU-reform, men den må tage et mere realistisk udgangspunkt. 
Desuden burde politikerne for en gangs skyld tænke lidt mere langsigtet. For de studerende arbejder jo ikke kun for penge til pastaskruerne. De arbejder også for at få nødvendig erfaring på arbejdsmarkedet - en erfaring, som giver forspring i arbejdsløshedskøen. Hvorfor ikke gennem øget brug af lønnede praktikperioder slå to fluer med ét smæk: forbedre de studerendes levevilkår og samtidig give dem større tilknytning til arbejdsmarkedet? Det ville der være perspektiv i. Det andet er - undskyld - noget for fjoget, Rohde.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
