Title: Nogle_taber_pa_øget_varmehjælp
Date: 2002-08-30
Article Type: Danmark
Author: Lars Henriksen

Ikke alle landets pensionister glæder sig over, at regeringen har afsat 30 millioner kroner på årets finanslov til at forbedre reglerne for varmetillæg til pensionister med kollektiv varmeforsyning. 
Udregningen af varmetillæggets størrelse skal standardiseres, så det for alle beregnes ud fra 90 procent af den samlede varmeregning. 
De sidste 10 procent skal dække varmeværkernes driftsudgifter. Det betyder flere varmepenge til langt de fleste pensionister. Men i nogle kommuner bliver det fremover dyrere at holde varmen.
Ikke overblik
Socialministeriet har ikke overblik over hvor mange kommuner, det drejer sig om, men én af dem er Søllerød. Her skal pensionist Preben Anderson efter de nye regler betale 1.524 kroner ekstra om året i varme. Og det både ærgrer og undrer ham. 
»Jeg dør jo ikke af den grund, men det kommer bare i en lang række af stramninger. Først var det medicintilskuddet, så tilskuddet til tandlægeregningen, så kompensation for huslejestigninger. Derfor provokerer det mig, at jeg får færre penge til rådighed, samtidig med at regeringen netop lover at hjælpe os med 30 millioner kroner«, siger Preben Anderson. 
I Socialministeriet mener kontorchef Mikael Kristensen, at der kun vil ske prisstigninger for de pensionister, der i forvejen har en meget lav varmeregning eller bor i en kommune, der har administreret imod de gamle regler og dermed givet for meget støtte. Tidligere skulle kommunen opgøre udgifterne til drift og vedligeholdelse og fratrække dette i varmeregningen, så der alene blev beregnet varmetillæg på grundlag af brændselsudgifterne.
Udgifterne til brændsel varierer
Problemet har været, at brændselsudgifternes andel af den samlede varmeregning kan variere meget. I de barmarksværker og halmfyrede værker, man typisk bruger i landdistrikterne, koster brændslen ikke ret meget, mens driftsudgifterne er store. Der er også langt mellem hvert hus og derfor også større udgifter til rørlægning end i de store byer. Samtidig er der færre om at dække de større udgifter. 
I Søllerød Kommune bekræfter kontorchefen for borgerservicen, Gudrun Gildum, at alle kommunens pensionister nu skal betale mere i varmeregning, men benægter, at kommunen har omgået reglerne. Hun påpeger, at det langtfra er sikkert, at pensionisterne kommer til at betale ekstra ret længe. 
»Så længe finansloven ikke er vedtaget, kan man jo nå at lave reglerne om, hvis man finder ud af, at loven ikke virker hensigtsmæssigt. Så selvom vores pensionister oplever en nedgang nu, kan det jo være, det ændrer sig«, siger Birgit Gildum.
