Title: Nok_kun_for_tognørder
Date: 2001-07-12
Article Type: Spilanmeldelser
Author: Jens Dresling

Den længe ventede 'Train Simulator' fra Microsoft er nu endelig på gaden, og tognørder har ikke ventet forgæves. Har man en lille lokomotivfører i maven, er der mange timers underholdning i vente - mens husets frue vil finde det lige så spændende som at se maling tørre. 
I lighed med 'Microsofts Flight Simulator' sidder man i førerkabinen, men ikke på et fly derimod i et af de otte forskellige lokomotiver eller motorvogne, der findes i spillet. Alle lokomotiver og motorvogne skal betjenes forskelligt, nogle er hurtige, andre kan trække uendeligt lange godstog. Man kan køre sit lokomotiv og samtidig se det udefra, og nogle gange er det ligefrem en fordel. Gider man ikke lige køre dén dag, så er der mulighed for at sætte sig mageligt tilrette i Orientekspressens passagervognes bløde stole og bare nyde udsigten. 
Med spillet følger seks lange ruter: To i USA, to i Japan og to i Europa. Mest spændende er helt klart den udfordrende, 245 km lange strækning 'Maria Pass' i USA. Her skal man med op til tre kæmpestore Dash ni disel-elektriske lokomotiver og 50 godsvogne på slæb, prøve at nå over passets højeste punkt. Det er nemlig ikke sådan bare lige at stoppe på en femøre med et tungt godstog, ej heller er det særligt nemt at starte på en stigning. Er man ikke lige til strækningskørsel, er der også mulighed for rangering med godsvogne på en af de mange stationer, og det er ikke så let som det lyder! 
De store amerikanske lokomotiver er ikke den eneste mulighed, der byder sig, da der som nævnt også er mulighed for at kontrollere to japanske persontog og to europæiske damplokomotiver. 
På de to sidste har man dog gudskelov mulighed for at køre med 'autofyrbøder', ellers har man nok at se til. Man kan selvfølgelig godt bytte rundt på lokomotiver og strækninger, dog kan de elektriske lokomotiver selvfølgelig ikke køre på strækninger, hvor der ikke findes overledninger. 
Udover de seks strækninger findes der også en editor, så man selv kan bygge sin ynglingsstrækning op fra grunden, og hvem har ikke lyst til at køre fra Helsingør til København Hovedbane med Orientekspressen? Lyden er rigtig god, og realistisk og diesellokomotiverne lyder, som de skal. Damplokomotiverne siger også, som vi togfans kan lide at høre dem. 
Grafikken er pæn og detaljeret, men kræver også et grafikkort med 32 MB RAM. Eneste anke over spillet må være størrelsen: Fuld installation på computeren kræver næsten 2 GB! Vil man kun have en enkelt strækning at køre på, kan det klares med en 1100 MB installation. Men har man harddiskpladsen, er 'Train Simulator' et fremragende nicheprodukt, som i detaljeringsgrad og udførsel vil kunne tilfredsstille selv krakilske togfreaks. Andre dødelige skal derimod nok køre adskillige rangerspor uden om denne simulator uden at se sig tilbage.
