Title: Nokia_skjuler_at_telefoner_kan_eksplodere
Date: 2003-11-07
Article Type: Økonomi
Author: Mads Ellesøe

For to uger siden snakkede en belgisk forretningsmand i sin Nokia mobiltelefon, mens han kørte bil. Pludseligt blev telefonen meget varm, og han smed den på forsædet ved siden af. Få sekunder efter eksploderede batteriet på telefonen, og medførte store skader på bilsædet. 
Episoden er den sidste af flere Nokia-eksplosioner i Belgien inden for det seneste år. Både i Holland, Norge, Finland, England og Italien har man oplevet mobileksplosioner, flere steder med alvorlige forbrændinger til følge. Hidtil har den finske mobiltelefongigant hævdet, at det kun var uoriginale batterier der kunne kortslutte, med en eksplosion til følge.
Sikring er fjernet
Men nu har den anerkendte belgiske forbrugerorganisation Verbruikersunie/Association Belge testet mobiltelefoner fra de fem mest populære mærker, og resultatet er ganske eksplosivt for Nokia. 
»I batteriet på tre af de mest populære Nokia-telefoner, har man simpelthen valgt at fjerne den sikring der kan slå fra, hvis batteriet kortslutter«, fortæller Frank Vanmaele fra Verbruikersunie, der har stået for undersøgelserne. 
Den belgiske forbrugerorganisation har, udover Nokia-telefoner, kortsluttet mobiltelefoner fra Motorola, SonyEricsson, Siemens og Samsung. Hos alle konkurrenterne var der en sikring, der slog fra, så ingen af telefonerne eksploderede. 
»Jeg har ingen ide om hvorfor de har fjernet sikringen i netop disse tre modeller. Den koster kun få øre at lave, og er jo også blevet sat ind i de nyere modeller. Det er meget mærkeligt, men Nokia har afvist at forklare noget som helst til os og til de belgiske medier«, siger Frank Vanmaele.
Populære modeller
De tre telefoner er modellerne 3310, 3210 og 3510, som der ifølge Nokia selv er solgt mange millioner af i Europa. 
Frank Vanmaele har prøvet at få fat i resterne af de fire telefoner som er sprunget i luften i Belgien i år, men Nokia har ikke villet udlevere dem. Ejerne - flere af dem forretningsfolk med firmatelefoner - har dog bedyret, at der var de originale Nokia-batterier på telefonerne. 
Den danske Forbrugerinformation opfordrer folk med en af de tre telefoner til at kræve at få et nyt batteri hvor de har købt den, også selv om der endnu ikke er sket en eksplosion i Danmark. 
»Det værste ved denne her sag er, at Nokia hele tiden har vidst, at deres telefoner kunne eksplodere, men har afvist det overfor offentligheden. I stedet har de bare sat sikringen ind igen i deres nye telefoner«, siger Søren Dilling fra Forbrugerinformationen.
Nokia: Ingen kommentarer
Svend Sørensen, der er formand for TDC Mobilcenters forhandlerforening, er overrasket over den belgiske undersøgelse, og vil nu selv foretage en kortslutningstest af de tre mobiltelefoner. 
Nokia har selv ingen kommentarer til den belgiske undersøgelse. 
»Nu venter jeg på nyt fra hovedkontoret i Finland, og indtil da kan jeg ikke sige noget«, fortæller pressetalsmand Sigurd Leth fra Nokia Danmark.
