Title: Nokia_udfordrer_Gameboy
Date: 2003-02-09
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

Måske skotter japanerne nervøst mod Helsinki. Finske Nokia synes på vej til at invadere et marked, der ellers synes solidt erobret af den japanske Nintendo-koncern med den lille Gameboy spillemaskine. Men nu er verdens største producent af mobiltelefoner på vej med en kombineret spillemaskine, walkman og mobiltelefon - hvad iagttagere kalder en direkte udfordring af Nintendo.
Går efter ældre forbrugere
Underdirektør Ilkka Raiskinen har som chef for medie- og underholdningsdivisionen i Nokia ansvaret for udviklingen af den nye spillemaskine. Han mener ikke, at den nye Nokia med navnet N-gage er konkurrent til Nintendo Gameboy. 
 »Vi går efter forbrugere, der er noget ældre end dem, der spiller Gameboy«, siger Ilkka Raiskinen. Nokia satser på, at forbrugerne vil efterspørge nye avancerede spil, hvor de kan spille mod og med hinanden trådløst, uanset hvor de befinder sig. 
 Nintendos Gameboy Advance er solgt i mere end 24 millioner eksemplarer, siden den kom på gaden i marts 2001. 
 Den annoncerede invasion fra Nokia kommer i løbet af de tre sidste måneder af 2003, men allerede nu er Nokia begyndt at slå alvorligt på stortrommen for N-gage. Blandt andet med et bundt aftaler med den amerikanske spilproducent Sega og andre, der producerer computerspil til blandt andet Gameboy. Også det tyske telefonselskab Deutsche Telecom går i takt til Nokias trommehvirvler og har annonceret en aftale med finnerne om at udvikle produkter til N-gage. Alt synes lagt op til det helt store.
Usikkerhed
Men alligevel lurer usikkerheden om, hvorvidt Nokias sats vil lykkes. 
 I IDC - en virksomhed, der producerer analyser om udviklingen på it-markedet - er analysechef Anders Elbak skeptisk over for Nokias muligheder for at skubbe andre spillekonsoler ud af markedet. Han peger på, at Nokia før uden stort held har forsøgt sig med at lancere en mobiltelefon med en digital musikafspiller og udvidet tastatur beregnet på unge, der mest sender sms-beskeder til kammeraterne i stedet for at tale. 
 »Jeg tror simpelthen ikke på, at Nokia er i stand til at rykke forbrugernes vaner«, siger Anders Elbak. Han mener, at forbrugerne er vant til at have mobiltelefonen til at kommunikere med, mens de har andre apparater til underholdning.
Et usikkert marked
I det hele taget synes det at være et usikkert marked, Nokia bevæger sig ud på. Tal fra IDC-analyser viser, at markedet for håndholdte spillekonsoller er meget svingende. De næste par år regner man med, at salget vil falde, fordi forbrugerne vil udskyde købet, til den næste version af Gameboy forventes i 2005-2006. 
 Nogle skeptikere mener, at Nokia er nødt til at sælge N-gage billigere, end det koster at producere den for at kunne erobre markedsandele fra Nintendos Gameboy Advance.
