Title: Nordisk_union_spøger_igen
Date: 2004-05-24
Article Type: Danmark
Author: Martin Aagaard

Bruxelles, og Jakob Nielsen
'Nej til EF-Unionen - ja til Norden'. 
Sådan hedder det på et ældgammelt vægmaleri på Vesterbro i København - men budskabet er så aktuelt som nogen sinde, hvis man spørger Folkebevægelsen mod EU. En meningsmåling i Danmark, Sverige og Norge viser, at vælgere i stort tal faktisk også støtter tanken om at satse på Norden frem for unionen i Bruxelles. 
»Tanken bliver afvist som fri fantasi af politikerne, men tallene demonstrerer et dybt skisma mellem politikerne og befolkningen. Støtten er jo kolossal«, siger OIe Krarup, medlem af Europaparlamentet for Folkebevægelsen mod EU. 
Han mener, de kommende opgør om EU's nye forfatningstraktat kan åbne den dør for et nordisk samarbejde, som ellers har været lukket i mange år. 
»Alternativet, hvis Danmark og Sverige siger nej til forfatningen, er jo ikke nye forbehold. Regeringen truer med udmeldelse, men det er faktisk, hvad mange ønsker sig«, siger Ole Krarup. 
Undersøgelsen i de tre lande viser, at et lille flertal i Norge og Sverige foretrækker et tæt nordisk samarbejde frem for EU-medlemskabet. I Danmark er der et lille flertal for EU, men hvis et nordisk forbund kan etablere et tæt samarbejde med unionen - f.eks. om fri bevægelighed og frihandel - støtter et flertal af danskerne den model.
Da det gik galt
Der er i nyere tid gjort to fejlslagne forsøg på at etablere forpligtende nordisk samarbejde - et forsvarsforbund i 1948-49 og et økonomisk forbund (Nordek) i 1968-70. Men Ole Krarup mener, frygten dengang primært var overdreven svensk dominans. I dag er det andre problemer, der blokerer, og de er ikke værre, end at de kan overkommes, mener Ole Krarup. 
»Rom bygges ikke på en dag, men hvis befolkningen foretrækker det, må vi lægge et politisk pres og gå frem fra sag til sag«.
Men er det mindre skræmmende med et forpligtende samarbejde i Norden end i EU?
»Ja, helt klart. Vores samfundsmodeller ligner hinanden, f.eks. på arbejdsmarkedsområdet, som for tiden er under voldsomt angreb fra EU. Men der er ingen tvivl om, at vi i kraft af både geografi og handel skal have et tæt samarbejde med EU.
Hvorfor så ikke bare blive i EU og styrke det nordiske samarbejde inden for unionen?
»Tvangstanken er, at man får indflydelse ved at sidde med ved bordet. Vores vurdering er, at indflydelsen bliver større ved at stå udenfor som en samlet blok«.
Bonde tror ikke på det
JuniBevægelsens Jens-Peter Bonde erklærer, at han er »en stor nordist«, men alligevel tror han ikke på tanken om et nordisk forbund. 
»Man kunne lave et tæt nordisk samarbejde i morgen, hvis viljen var der. Men ikke som et alternativ til EU. Jeg tror ikke, der er nogen chance for, at et flertal i Folketinget vil ...«.
Nu spørger jeg om, hvad du selv mener?
»Jeg tror ikke på, at det har nogen chance i Danmark som alternativ til EU-samarbejdet«.
Men hvis det var muligt, ville du så stemme for, at vi skulle ud af EU?
»Nej, det er derfor, jeg er i JuniBevægelsen og ikke i Folkebevægelsen. Det er min ungdoms drøm, men det har ikke en kinamands chance for at blive realiseret. Så længe vi er i EU, arbejder vi på den dagsorden«, siger Jens-Peter Bonde. 
Udenrigsminister Per Stig Møller (K) afviser tanken om et nordisk forbund. 
»Historien har vist, at det ikke er realistisk. Desuden har vi allerede et glimrende nordisk samarbejde inden for EU«, siger han. Den svenske udenrigsminister, Laila Freivalds (S), er på samme linje. 
»Nu må vi koncentrere os om det nordiske samarbejde inden for EU«, siger hun.
