Title: Nordmænd_i_ny_strid_med_Morten_Olsen
Date: 2003-11-17
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech

Spændingen er høj i Norge. Fodboldfolket kan næsten ikke vente til morgendagens store og altafgørende EM-kvalifikationskamp mod Spanien, som vandt det første opgør usædvanligt beskedent 2-1 efter et af de største bombardementer i fodboldspillets nyere historie. 
Det siger sig selv, at den norske sportspresse er optaget af, om det kan lykkes for Norge at skabe en sensation, og en af dem, Norges største dagblad, VG, har spurgt, er den danske landstræner Morten Olsen. 
»Jeg håber, Norge ikke klarer noget som helst hjemme i Oslo«, sagde Morten Olsen kontant til VG efter Danmarks sejr over England i Manchester. 
Hvorfor ikke, spørger den norske avis? 
»Fordi Spanien har et fantastisk hold, der spiller glimrende fodbold. At spille sådan, som de gjorde mod et norsk hold, der bare forsvarede sig, viser bare, hvor gode spanierne egentlig er. Kommer de til EM, vil de helt klart være en af favoritterne«, lød det ifølge VG fra Morten Olsen. 
»Jeg afviser ikke, at Norge spillede en god forsvarskamp. Men det er et spil, som det spanierne diskede op med, vi vil se i en EM-slutrunde. Spanien vil sammen med Frankrig, Portugal og nogle flere helt klart være favoritter til mesterskabet. Det vil Norge ikke«.
Sven-Göran Eriksson ønsker Norge held og lykke.
Englands svenske landstræner Sven-Göran Eriksson var mere høflig, mere diplomatisk, da han blev bedt om sin kommentar - og samtidig fik at vide, at Morten Olsen
ikke
ønsker Norge med til EM. 
Hvorfor ikke, ville Sven-Göran Eriksson vide? Og han fik så det svar, at han ikke bryder sig om den norske spillestil, og at han foretrækker Spanien i stedet. 
»Lide og lide, sådan tænker jeg ikke. Det hold, der kvalificerer sig, må jo stille op. Jeg tror, at begge hold vil være stærke modstandere næste år, og jeg ønsker Norge held og lykke«, lød det det fra den fredsskabende Eriksson. 
Man må ellers konstatere, at den norske presse godt selv kan svinge pisken over det fodboldlandshold, der gennem årene har fået de ringeste internationale 'anmeldelser'. Læs blot hvad kommentator Esten Sæther skrev i Dagbladet efter nederlaget til Spanien - han synes at være helt på linje med Morten Olsen: 
»Landsholdet er ikke noget sjovt hold for tiden. Det er ikke fordi, holdet ikke vil underholde - det kan bare ikke. Og man behøver ikke at have set meget fodbold for at fornemme, at europamesterskabet 2004 bliver en morsommere turnering med Spanien på plads i stedet for Norge«, skrev Sæther. 
Og sådan lød ordene fra VG's kommentator Truls Dæhli: 
»Kampen var et bevis på, at Norge stadig mestrer det, som løftede norsk fodbold i 1990'erne: at forsvare sig med kløgt. Det var rendyrket kynisme, naturligvis, men samtidig den eneste farbare vej til et godt resultat«. 
Desuden fastslår Dæhli, at den norske landstræner Nils Johan Semb står foran sin største udfordring i karrieren, når han i morgen skal omstille sit hold fra total forsvarsfodbold til en mere angrebsorienteret stil. 
Ifølge nyhedsbureauet Ritzau frygter spanierne nogle beskidte norske trick inden kampen - og måske baserer angsten sig på en munter udtalelse fra Semb. »Jeg ringer til banemesteren på Ullevaal og siger, han skal vande banen og slå varmen fra«, lød det med et smil fra landstræneren efter 2-1-nederlaget i den første kamp. 
Men ud over at satse på snestorm og umenneskelig kulde, hvad skal nordmændene så ty til i morgen aften for at få den sejr, der kan skaffe dem til EM-slutrunden? Hvad kan man dog hitte på? 
»Efter nøje vurdering ser jeg kun én mulighed«, mener nordmanden Øivind, der har sendt sit hjælpeforslag til Dagbladet. »I stedet for at bytte trøjer efter kampen, så gør vi det før kampen. På den måde tror alle, at Norge har skiftet spillestil og vundet«. 
Og onsdag går det så løs.
