Title: Nordisk_pris_til_dansk_teater
Date: 2003-02-02
Article Type: Kultur
Author: Peter Thygesen

Oslo
»Dansk lyder som en smuk violin, nordmændenes tale minder om oboen og svenskerne - de taler som en hel klaverkoncert«. 
 Islands tidligere præsident, fhv. teaterchef i Reykjavik Vigdis Finnbogadottir, tog poesien i brug, da hun sent lørdag eftermiddag på Nationaltheatret i Oslo talte varmt om teaterkunsten i forbindelse med uddelingen af Den Skandinaviske Nationalteaterpris 2003. 
 Og det var violinspillet, der løb af med sejren, da Det Kgl. Teaters opsætning af Lars Noréns drama 'Detaljer' vandt prisen, som er på 500.000 kr.
Pris bruges til turné
Pengene skal anvendes på en turné, hvor 'Detaljer' senere på sæsonen opføres på Dramaten i Stockholm og Nationaltheatret i Oslo. 
 'Detaljer', som netop har været på en succesrig turné til New York, var én af ni nominerede opsætninger fra de tre store teatre. Danmark var foruden Bille Augusts iscenesættelse af Lars Noréns skuespil også repræsenteret med 'Farvel Thomas' af Leif Panduro og Juliane Preislers 'Lyden af skyer'.
Pris gennem næsten 10 år
Det er snart ti år siden, cheferne for de tre nationalteatre besluttede sig for at oprette en pris, der skal styrke den fælles nordiske kulturarv, sikre forståelsen af de tre sprog og øge kendskabet til norsk, svensk og dansk scenekunst i alle tre lande. 
 Prisvinderne opføres ved gæstespil på de to andre scener, men da det er uhyre kostbart, allierede teaterlederne sig med Sat Sapienti Stiftelsen, der er skabt af formuen, som familien bag chokolademærket 'Freia' har skabt. Det er i år tredje gang, den skandinaviske nationalteaterpris blev uddelt. Tidligere er den gået til produktioner fra Sverige og Norge. 
 Foruden den store teaterpris er der også afsat midler til personlige priser, og i år var der 100.000 kr. til henholdsvis dramatikerne Lars Norén og Jon Fosse og til den svenske skuespiller Gunnel Fred fra Dramaten. 
 »Det har aldrig været mere nødvendigt end netop nu, at vi satser på nordisk samarbejde, for vores fælles sprog er uhyre presset af andre, stærke sprog udefra. Men sammen vil vi kunne modstå dette pres, ligesom vi i Norden jo også adopterer hinandens forfattere mere selvfølgeligt end tidligere«, sagde Det Kgl. Teaters chef, Michael Christiansen, i sin takketale, hvor han også kom ind på Noréns betydning for teaterlivet i Norden.
Norén samler Norden
»Selv om vi i Danmark spiller Norén anderledes end svenskerne - vi bruger lidt mere ironi, underfundighed og sarkasme end i Sverige - er der ingen tvivl om, at Lars Norén både samler og tydeliggør nordisk teaterkunst«, fastslog Michael Christiansen, før skuespillerne Ole Lemmeke, Benedikte Hansen, Helle Fagralid og Nicolai Dahl Hamilton opførte to scener fra 'Detaljer'. 
 Når den danske forestilling i maj har været på besøg i Oslo og Stockholm, laves Den Skandinaviske Nationalteaterpris om. Herefter vil Det Kgl. Teater, Nationaltheatret og Dramaten på skift producere en stort anlagt forestilling, hvori medvirker skuespillere fra alle tre lande, og hvor alle taler deres eget sprog. Første opsætning skabes i København i efteråret 2004. 
 »Det er fint, at vi har sendt forestillinger rundt til hinanden, men det har ikke været reelt samarbejde. Det prøver vi nu, og det skal være en samproduktion fra det tunge, fælles arvegods - en stor, klassisk, nordisk forestilling med mange medvirkende«, siger Michael Christiansen.
