Title: Nordkorea_vil_teste_missiler_igen
Date: 2003-01-11
Article Type: Internationalt
Author: En nordkoreansk diplomat i Wien siger, at den omstridte Yong Byon-reaktor kan være i gang og producere atomkraft i løbet af få uger, ikke få måneder. Dermed bekræfter diplomaterne amerikanerne og FNs frygt for, at det kommunistiske styre vil være i stand til at producere atomvåben. 
At Nordkorea optrapper sine militære ressourcer er tydeligt, da landet lørdag meddelte, at styret muligvis vil genoptage dets raketforsøg, efter at aftaler mellem Pyongyang og USA er brudt sammen. 
»Vi valgte at indstille missilforsøgene midlertidigt i forventning om, at dialogen mellem Nordkorea og USA ville fortsætte«, sagde Nordkoreas ambassadør i Kina, Choe Jin-Su. 
»Men den midlertidige pause i missilforsøgene er slut nu, hvor USA har brudt alle aftaler mellem USA og Nordkorea«, sagde Jin-Su. 
 Nordkorea overraskede alt og alle, da det i 1998 affyrede et langtrækkende ballistisk missil over Japan. Året efter meddelte Nordkorea under amerikansk pres, at det ville holde en pause i raketforsøgene frem til begyndelsen af 2003. 
 Erklæringen om at genoptage missilforsøgene kommer en dag efter, at det kommunistiske styre opsagde den internationale NPT-traktat, der skal forhindre spredning og produktion af atomvåben. Nordkorea: Vi har ingen atomvåben
Nordkoreas chefforsker erklærer dog ifølge det sydkoreanske nyhedsbureau Yonhap, at landet ikke er i besiddelse af atomvåben. I går blev FN-ambassadøren af journalister spurgt, om landet har atomvåben, og hertil svarede Pak, at "det er jeg ikke i stand til at svare på". Adspurgt om det betød, at han ikke kendte svaret, gentog han, at han ikke havde nogen kommentarer. 
Det Internationale Atomenergiagentur (IAEA) mener, at der fortsat er mulighed for en diplomatisk løsning på konflikten. FN-organet har indkaldt til ekstraordinært møde den 15. januar. Millioner i optog i hovedstaden
En million mennesker gik lørdag på gaden i den nordkoreanske hovedstad for at demonstrere derede "brændende had til USA" og for at "vise deres støtte til regeringen i dens beslutning om at opsige e den internationale NPT-traktat". 
 Traktaten skal forhindre spredning og produktion af atomvåben. 
 Ifølge det officielle nyhedsbureau deltog ledende personer i masseoptoget, og premierminister Hong Song Nam talte til masserne og gav uddybende detaljer om regeringens beslutning. 
REsten af verden, med USA i spidsen, har fordømt nordkoreanernes beslutning om, som det første land, at trække sig ud af atomaftalen, og den japanske premierminister Junichiro Koizumi har under sit besøg i Moskva indtrængende opfordret Nordkorea til at omgøre sin beslutning. 
 Som leder af det eneste land, Japan, som har været udsat for en atombombe, bad han i en tale til internationale forskere i Moskva indtrængdende Nordkorea om at genindtræde i aftalen.

