Title: Nordirakisk_sikkerhedschef_likvideret
Date: 2004-06-16
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

Sikkerhedschefen for olieindustrien i det nordlige Irak er tidligt i morges blevet likvideret på åben gade af ukendte gerningsmænd. 
 Gerningsmændene åbnede ild mod sikkerhedschefen Ghazi al-Talabani udenfor hans hjem. 
 Chefen var i familie med Jalal Talabani, som er leder af Kurdistans Patriotiske Union (PUK), skriver BBC Online. 
 Talabani havde en nøglerolle som forbindelsesled mellem de amerikanske styrker, irakiske olieselskaber og det private sikkerhedsfirma Erinys. 
 Snigmordet på ham kan forværre etniske stridigheder i den olierige by Kirkuk, hvor der både bor kurdiske, arabiske og tyrkiske mindretal.
Tre drab på fem dage
Talabani, hvis livvagt blev hårdt såret, er den tredje højtstående iraker, der er blevet dræbt ved et attentat på fem dage. 
 Søndag blev Kamal al-Jarrah, generaldirektør for undervisningsministeriets kulturelle forbindelser, dræbt, da han forlod sit hus i det vestlige Bagdad. Dagen før var Iraks viceudenrigsminister, Bassam Qubba, blevet dræbt ved et attentat i Bagdad, da han var på vej fra sit hjem til sit kontor i det irakiske udenrigsministerium.
Sabotage mod olieledninger
Bølgen af drab kommer samtidig med, at ukendte gerningsmænd har saboteret olieledninger i det nordlige og det sydlige Irak. 
 Ifølge den irakiske olieminister Thamir Ghadhban har eksplosioner mandag og i går beskadiget olieledningen fra de sydlige oliefelter og dermed afskåret strømmen til terminalen i Basra. 
 Det var det andet angreb rettet mod terminalen i Basra den seneste måned.
Olieeksport nede med totredjedele
Angrebene mod olieindustrien kommer blot et par uger inden, den amerikanskledede administration i Irak overfører magten til en irakisk overgangsregering. 
 De seneste angreb har rettet alvorlig skade mod landets olieeksport, som er reduceret med totredjedele. 
 I aftes har der desuden været et formodet angreb mod en olieledning i det nordlige Irak.
Brand i olieledning i Nordirak
En eksplosion i nærheden byen Dibis formodes at være resultatet af sabotage, og ifølge vidner er der til morgen fortsat brand i ledningen nær Dibis. 
 Olieledningen fra felterne i Kirkuk i det nordlige Irak til Ceyhan i Tyrkiet har stort set ikke været i brug siden krigen i landet på grund af sabotage.
360 mio. kr. om dagen
90 pct. af den irakiske regerings indtægter er olieindtægter, og pengene er nødvendige for at betale for genopbygningen af landet. 
 Reparationerne af de ødelagte olieledninger anslås ifølge BBC at tage op mod ti dage og koste godt 360 mio. kr. - om dagen.
