Title: Nordkorea_beder_om_hjælp_efter_togkatastrofe
Date: 2004-04-23
Article Type: Internationalt
Author: Nordkorea, som stadig ikke har kommenteret gårsdagens togkatastrofe med et ord, har bedt Røde Kors om at besøge ulykkesstedet tæt ved grænsen til Kina. Op mod 3.000 personer er rapporteret dræbt eller såret ved et togsammenstød i byen Ryongchon. 
 »Det nordkoreanske Røde Kors er på vej til stedet i samarbejde med de nordkoreanske myndigheder. De skal undersøge katastrofens omfang, og de vil bekræfte behovet for hjælp«, siger John Sparrow, en repræsentant for Røde Kors' Østasien-kontor, til nyhedsbureauet AFP. Kina bedt om hjælp
 Ifølge kinesiske embedsmænd har nordkoreanerne også bedt Kina om hjælp med redningsarbejdet. 
 »De har allerede bedt om hjælp, men vi kan ikke oplyse mere. Vi skal melde det til provinsregeringen«, siger en embedsmand fra Dandongs bystyre til nyhedsbureauet Reuters. 
 Dandong ligger i det nordøstlige Kina, tæt ved den nordkoreanske grænse. Kinesiske sygehuse gør sig klar
 En læge i Dandong siger, at det hospital han arbejder på, har fået besked fra de kinesiske myndigheder om at gøre sig klar til at modtage tusinder af døde og sårede efter togeksplosion, der fandt sted 50 km på den anden side af grænsen. 
 »De har bedt os om at være parat. De har kun oplyst, at tusinder er døde eller sårede«, siger lægen. 
 En talsmand for den kinesiske ambassade i den nordkoreanske hovedstad siger, at ambassaden har nedsat en særlig gruppe til at følge udviklingen i katastrofen, og at Kina giver 'den mest nødvendige assistance' til ofrene. Udsivning fra det ene tog
 Ifølge kinesiske statsmedier var årsagen til den kraftige eksplosion ved sammenstødet udsivende ammonium-nitrat. 
 Eksplosionen skete ifølge sydkoreanske medier ved en kollision mellem to togstammer, som begge transporterede brændstof, i byen Ryongchon 20 kilometer syd for grænsen til Kina. 
 Kina har bekræftet, at der er to kinesiske statsborgere blandt de dræbte og 12 kinesere blandt de sårede. FN tilbyder hjælp
 FN har til morgen henvendt sig til Nordkoreas regering og tilbudt sin assistance. 
 »Jeg er nu i kontakt med regeringen og har fortalt dem, at vi er parat til at tilbyde bistand, hvis det er nødvendigt«, siger FN's humanitære koordinator for Nordkorea, Masood Hyder.

