Title: Nordmændene_jubler
Date: 2003-04-03
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Danmarks nederlag til Bosnien har skabt fornyet optimisme i Norge, der nu kan nøjes med uafgjort i Parken 7. juni. 
Der var ikke flere tilskuere på Stade Josy Barthel i Luxembourg onsdag aften end, at en af de medrejsende norske fans lidt inde i anden halvleg af kampen i den danske EM-pulje kunne råbe til de norske spillere, at Bosnien i Parken havde besejret Danmark 2-0. 
Om det var udslagsgivende er svært at sige, men i hvert fald gik der ikke mange minutter, før indskiftede Sigurd Rushfeldt scorede det første mål i sejren på 2-0, som sammenholdt med det danske nederlag sender Norge klart i spidsen for kvalifikationsgruppe 2.
'Helt kanon'
»Det er helt kanon, at Danmark tabte. Nu behøver vi ikke længere rejse til København for at vinde. Vi er meget tilfredse med udviklingen«, udtaler Ole Gunnar Solskjær, der selv blev noteret for den anden norske scoring. 
Begge mål faldt i øvrigt efter dødboldsituationer, og dermed vil der være lagt op til endnu en duel på ord mellem de to landstrænere, inden Danmark og Norge mødes i næste spillerunde den 7. juni i Parken. 
Morten Olsen vil nok i hvert fald ikke undlade at gøre opmærksom på, at seks ud af Norges foreløbigt syv mål i kvalifikationsturneringen er faldet efter dødbolde. Kun John Arne Riises scoring mod Danmark sidste år skiller sig ud fra mål scoret som følge af høje bolde ind i modstandernes felt.
Vil ikke spille defensivt
Indtil videre vil Norges landstræner, Nils Johan Semb, dog ikke høre tale om at rejse til København for at spille defensivt på det uafgjorte resultat, som ellers med de seneste resultater vil være et stort skridt på vejen mod slutrunden i Portugal næste år. 
»Uafgjort vil være et godt resultat for os, men sejr er naturligvis bedre, og vi går altid efter sejren, selv når vi er på udebane«, siger Nils Johan Semb, der da også kan føre bevis for påstanden. 
I EM-sammenhæng har det norske landshold nemlig vundet de seneste syv kvalifikationskampe på udebane i træk. Det seneste nederlag faldt mod Tjekkiet i Prag for snart otte år siden.
