Title: Nordisk_Film_ikke_pa_Zentropa-indkøb
Date: 2001-04-27
Article Type: Kultur
Author: Hans Jørgen Møller

Politiken lørdag:
Nordisk Film vil ikke købe sig ind i Zentropa. Peter Aalbæk Jensen fortalte i går i Politiken, at op til 40 procent af Zentropa i løbet af et par år vil blive udbudt til salg, fordi filmselskabet har brug for en betydelig kapitaltilførsel, men Ålen skal altså ikke regne med cool cash fra isbjørnen i Valby. 
 »40 procent af en kreativ virksomhed er ikke interessant. Så vil vi hellere sætte pengene i banken«, siger Nordisk Films administrerende direktør, Søren E. Jacobsen, til Politiken. 
 »Skal vi købe os ind i en anden virksomhed, skal vi have fuld kontrol. Ellers giver det ingen mening. I stedet satser vi på en stigende produktion af film og animation i de kommende år. Og planerne for i år og næste år ser allerede meget lovende ud«, siger Søren E. Jacobsen, som håber at firmaet i fremtiden undgår fiaskoer som de to spillefilm 'Juliane' af Hans Kristensen og 'Anna' af Erik Wedersøe, som begge har bidraget til Nordisk Films dårlige regnskab for det forgangne år. 
 Sidstnævnte film overskred ikke alene sit produktionsbudget, den endte også med at blive set af under 4.000 i biograferne.
Et stærkt hold
Det er Rumle Hammerich, instruktør og tidligere dramachef i DR-TV, som de seneste to år har trimmet Nordisk Film Production A/S til fremtiden. 
 Han har sammensat et hold af producere, som skal udvikle historier og projekter til kommende film og samtidig opdage nye talenter. 
 Foruden Rumle Hammerich selv består holdet af Thomas Heinesen, Åke Sandgren, Lars Kjeldgaard, Stine Abell, Tina Dalhoff og Monica Steenberg. 
 Blandt de projekter, som allerede er i gang, eller som går i gang i løbet af det næste år, kan nævnes en engelsk remake af 'Harry og kammertjeneren', en ny film af Nils Malmros samt en film om H.C. Andersens ungdomsår. 
 »Allerede i august starter optagelserne til 'Harry and the Butler', som har Nigel Hawthorne (som vi bl.a. kender fra tv-serien 'Yes Minister', red.) i Ebbe Rodes gamle rolle som butler, mens Frankie Faiser spiller Harry«, fortæller Rumle Hammerich. 
 »Historien er flyttet frem i tiden i forhold til Bent Christensens gamle filmatisering af sit eget og Leif Panduros manuskript fra 1961. Her er det en sort jazzmusiker, som har arvet nogle penge og derfor hyrer en hvid butler, som han altid har drømt om. Bill Dunn instruerer filmen, som optages her i Danmark, og Quincy Jones har skrevet musikken«.
Går selv i marken
Rumle Hammerich selv nøjes ikke med at administrere. I øjeblikket skriver han på et manuskript om H.C. Andersens ungdomsår sammen med svenskeren Ulf Stark, og det er ligeledes meningen, at Hammerich også skal instruere filmen, som har arbejdstitlen 'Andersens skoledage'. 
 »Filmen handler om den danske digter, fra han var 17 år til han blev 21 år. Hvor han bl.a. havde nogle voldsomme sammenstød med rektor Mejsling på den skole i Slagelse, hvor han gik. Den tid er ikke beskrevet særligt indgående, så der er masser af plads til at digte ting ind. H.C. Andersen var på det tidspunkt det, som vi i dag ville kalde en wannabe - hans ego passede fortrinligt ind de fleste steder. Havde man haft reality-shows på det tidspunkt, havde han helt sikkert meldt sig«, siger Rumle Hammerich. 
 Blandt de andre kommende film kan nævnes Nils Malmros' nye med arbejdstitlen 'Malmros ni', hvor den århusianske filmskaber er tilbage i Århus efter sin historiske udflugt med filmatiseringen af Jørgen Franz Jacobsens roman 'Barbara'. 
 Peter Flindt er i gang med 'Olsen banden junior', Pia Bovin laver en novellefilm med manuskript af Bent Haller, og Bo hr. Hansen skriver på et manuskript til en filmatisering af Bjarne Reuters børnebog 'En som Hotter'. 
 Og så er Ole Bornedal cirka en måned inde i optagelserne til 'Dina' i Norge med bl.a. Gerard Depardieu på rollelisten. Optagelser som filmens producent, Per Holst, kalder umådeligt vellykkede. 
 »Vores medinvestorer fra den franske tv-kanal TF1 er yderst tilfredse med, hvad de har set indtil videre. Jeg fornemmer, at vi er kommet op i et højere gear herhjemme, hvor vi kan forsyne dele af det internationale marked med engelsksprogede film. Hvor vi kan bruge alt vores talent, som vi har her i landet«, siger Per Holst, som håber meget på verdenspremiere ved filmfestivalen i Cannes næste år.
