Title: Nordkoreas_naboer_er_nervøse
Date: 2003-01-01
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

Nordkorea erkender nu åbent, at det ikke længere respekterer ikke-spredningstraktaten for atomvåben. Nordkoreanerne angiver USA som årsagen og beskylder amerikanerne for at true landet med atomvåben. 
Nordkoreas ambassadør i Moskva, Pak Ui Chun, anklagede tirsdag USA for ikke alene at stoppe olieforsyninger til Nordkorea, men også for at »true os med et præventivt atomangreb«.
Nordkorea: Vestlige lande bryder traktat
»Under disse omstændigheder kan vi ikke opfylde ikke-spredningstraktaten, hvis vigtigste paragraf forbyder atomstater at bruge atomvåben mod stater, som ikke besidder dem«, sagde Pak. 
Nordkoreanerne siger, at de bryder traktaten, fordi USA, EU, Japan og Sydkorea bryder en aftale fra 1994, hvori Nordkorea blev lovet olie og atomkraftværker til civilt brug til gengæld for at stoppe sit atomvåbenprogram.
Naboer tror ikke på diplomati
Den amerikanske regerings diplomatiske felttog med nye økonomiske og diplomatiske sanktioner mod Nordkorea støder ikke alene på modstand hos nordkoreanernes naboer. 
Hverken diplomater eller Asieneksperter tror på, at Nordkorea kan presses til indrømmelser.
IAEA ude
Verdens atompoliti, Det Internationale Atomenergiagentur i Wien, IAEA, kan ikke længere holde øje med diktaturets atomvåbenprogrammmer. 
To våbeninspektører, en kineser og en libaneser, fra IAEA i Wien tirsdag Nordkorea. 
Inspektørerne fik fredag ordre til at rejse.
'Skræddersyet inddæmningspolitik'
Washingtons diplomati vil nu forsøge at isolere Nordkorea yderligere ved hjælp af den stalinistiske stats naboer og De Forenede Nationer. 
Amerikanerne ønsker at lægge politisk og økonomisk pres på Nordkorea ved en såkaldt »skræddersyet inddæmningspolitik«. 
Men Nordkorea er i forvejen et af verdens fattigste og mest isolerede lande. Der er stort set ikke mere at indføre virkningsfulde sanktioner imod. 
I november stoppede USA selv olieleverancerne til Nordkorea, da Pyongyang lod forstå, at man fremstillede beriget uran til atomvåben.
Nyt pres
Strategien går ud på, at Rusland, Kina, Sydkorea og Japan sammen med USA skal lægge fornyet pres på det nordkoreanske diktatur. Japanerne er tilsyneladende de mest positive over for amerikanernes forslag. 
Japans regering overvejer at indstille samhandlen med og pengeoverførsler til Nordkorea. 
De japanske sanktioner vil ramme hårdt, hvis de bliver ført ud i livet, fordi Japan er nordkoreanernes næststørste samhandelspartner efter Kina.
