Title: Nordkorea_Sanktioner_betyder_krig
Date: 2003-01-07
Article Type: Internationalt
Author: Nordkorea meddeler, at økonomiske sanktioner betyder krig. I stedet, mener den stalinistiske stat, bør Washington sætte sig til forhandlingsbordet i striden om landets nyligt genoptagne atomproduktion. 
»Sanktioner betyder en krig uden nåde. USA bør indstille sig på dialog med Nordkorea, ikke på krig, og bør være klar over, at det må betale en meget høj pris for sådanne dumdristige handlinger«, meddeler Nordkorea i en rapport. 
I rapporten beklager Nordkorea sig også over beslaglæggelsen af en skibsladning nordkoreanske missiler i sidste måned. Våbnene var på vej til Yemen på et skib, der undervejs blev opbragt af et spansk militærskib og siden undersøgt af amerikanske eksperter. 
Ifølge det nordkoreanske nyhedsbureau KCNA er den amerikanske tilbageholdelse af skibet et bevis på USA's 'illegale og inhumane, fjendtlige politik mod Nordkorea'. USA åben for dialog
USA's præsident George W. Bush meddelte i går, at han er åben overfor dialog med Nordkorea. Men embedsmænd i Det Hvide Hus siger, at Nordkorea først må stoppe sine anstrengelser for at udvikle atomvåben. 
»Vi vil dialog. Vi har været i dialog med Nordkorea«, sagde Bush efter et regeringsmøde uden at uddybe arten af denne dialog. Præsidenten sagde dog, at USA ikke har nogen planer om at invadere Nordkorea. 
USA har hidtil afvist forhandlinger med Nordkorea. Visse forhandlinger på lavere diplomatisk niveau foregår dog ifølge nyhedsbureauet Reuters vis den nordkoreanske FN-mission i New York. 
Det Internationale Atomenergi Agentur har også givet Nordkorea endnu en chance for igen at give agenturets inspektører adgang. De blev smidt ud for en uge siden. Sydkorea som mægler
Sydkorea har de seneste dage intensiveret anstrengelser for at få en dialog i gang mellem Nordkorea og USA. 
En udsending fra den kommende præsident i Sydkorea, nemlig landets nationale sikkerhedsrådgiver Yim Sung-joon, ventes i Washington i dag at foreslå USA, at give Nordkorea garanti for dets sikkerhed og genoptage den afblæste olieleverance, hvis Nordkorea til gengæld opgiver sit atomprogram. 
Sideløbende mødtes USA's assisterende udenrigsminister James Kelly i går med Sydkoreas viceudenrigsminister Lee Tae-shik og Mitoji Yabunaka, der leder det japanske udenrigsministeriums kontor for asiatiske og oceaniske sager. Alle tre mødes igen i dag.

