Title: Nordkorea_trækker_sig_ud_af_atomaftale
Date: 2003-01-10
Article Type: Internationalt
Author: Nordkorea trækker sig omgående ud af den atomare ikke-spredningstraktat, NPT, men landet har ingen planer om at udvikle atomvåben, meddeler det statslige nyhedsbureau KCNA. 
I meddelelsen understreger KCNA, at Nordkorea på nuværende tidspunkt kun anvender sine atomare aktiviteter til fredelige mål som elproduktion. 
Bureauet meddeler videre, at de forviste FN-våbeninspektører ikke får lov at komme tilbage til Nordkorea. De betragtes som USA's redskab til at føre fjendtlig politik over for Nordkorea. Ønsker olie fra USA
Nordkorea meddelte senere, at landet vil genoverveje sin beslutning, hvis USA genoptager de olieleverancer, der blev stoppet i november. 
 Nordkorea er ifølge KCNA måske også parat til overfor USA at bevise, at det ikke udvikler atomvåben. 
»Hvis USA dropper sin fjendtlige politik over DPRK (Nordkorea red.) og stopper sin atomtrussel, vil DPRK måske - via separate verifikationer mellem DPRK og USA - bevise, at det ikke fremstiller atomvåben«, meddelte det statslige telegrambureau. Bekymring i nabolande
Nordkoreas beslutning er blevet modtaget med stor uro i nabolandene Sydkorea og Japan. Også Nordkoreas nære allierede, Rusland, beklager den. 
 I Sydkorea er det nationale sikkerhedråd indkaldt ekstraordinært for at drøfte konsekvenserne af beslutningen. Den japanske regering opfordrer Nordkorea til at gentilslutte sig NPT-aftalen og overholde de internationale bestemmelser. 
 Den russiske regering udtrykker bekymring over Nordkoreas udtræden, Frankrig fordømmer den. 
Ifølge den franske udenrigsminister, Dominique de Villepin, ønsker Frankrig udviklingen drøftet i FN's Sikkerhedråd. Møde i delstat
Meddelelsen om Nordkoreas udtræden af NPT-traktaten kommer i kølvandet på, at den tidligere amerikanske FN-ambassadør og nuværende guvernør i den amerikanske delstat New Mexico, Bill Richardson, i aftes mødte to udsendinge fra Nordkorea. 
Ifølge BBC taler Bill Richardson ikke på den amerikanske regerings vegne, men har dens opbakning. 
Efter mødet sagde Bill Richardson ifølge tv-stationen CNN, at USA's præsident måske er klar til at give Nordkorea en skriftlig ikke-angrebsgaranti, som Pyongyang har krævet, og som USA hidtil har afvist.

