Title: Nordkorea_kan_fremprovokere_a-vabenkapløb
Date: 2003-02-17
Article Type: Internationalt
Author: Nordkorea siger mandag, at landet vil være en sikker sejrherre i tilfælde af en atomkrig med USA. 
 Den ludfattige, men militært tungt udrustede nation vil vinde en sådan krig takket være landets promovering af hærens interesser, hedder det fra nordkoreanerne. 'En strålende fremtiden venter'
 »Vor sejr er sikker, og fremtiden tegner strålende«, hedder det i den nordkoreanske statsradio. 
 Meldingen kommer dagen efter en omfattende fejring søndag af landets leder Kim Jong-il, der fyldte 61. Syd vant til truslerne fra nord
 Nordkoreas hær er verdens femtestørste, og udgifterne til militæret udgør en fjerdedel af landets bruttonationalprodukt. 
 Advarsler om krig og meldinger om, at USA har tænkt sig at angribe Nordkorea har været en del af dagens orden i landet, siden krisen om Nordkoreas atomprogram blussede op sidste år. 
 Nordkoreas kurs i konflikten med USA er hidtil blevet taget med en vis distance i Sydkorea, som i årevis har levet med militære trusler fra naboen i nord. 
 USA har ført an i presset på nordkoreanerne for at få dem til at opgive deres atomprogram. Nordkorea har insisteret på direkte forhandlinger med amerikanerne, som de afkræver ikke-angrebspagt. Bekymring om økonomien i syd
 Men som krisen trækker ud, er der opstået bekymring om økonomien i Sydkorea. Den sydkoreanske centralbank siger, at landet er i fare for ikke at nå vækstmålet for 2003, hvis krisen fortsætter. 
 Landet står umiddelbart over for et politisk magtskifte, når den nyvalgte præsident Roh Moo-hyun den 25. februar afløser præsident Kim Dae-jung. Kan blive tvunget til at anskaffe sig a-våben
 Den afgående præsident siger mandag, at Nordkoreas kurs kan tvinge andre lande i regionen til at anskaffe sig a-våben. 
 »Hvis Nordkorea har atomvåben, så kan Sydkorea også skulle have sådanne våben, og også Japan kan blive nødt til at gå i gang. Det er dét, folk er bekymret for, og det er ikke acceptabelt«, siger præsident Kim Dae-jung. Premierminister: De har ingen a-våben
 Han siger ikke klart, om han tror, naboen i nord allerede er i besiddelse af a-våben. 
 Sydkoreas premierminister Kim Suk-soo har sagt, at han ikke tror, Nordkorea har a-våben. Rumsfeld: De har materiale til ti bomber
 Til gengæld er den amerikanske forsvarsminister Donald Rumsfeld af den overbevisning, at Nordkorea har to atombomber og materiale til at fremstille yderligere otte.

