Title: Nordirsk_fredsproces_grundstødt
Date: 2002-10-14
Article Type: Internationalt
Author: Nis Olsen

London
Det politiske selvstyre er suspenderet i Nordirland. Den britiske regering har overtaget styringen fra forgangne midnat. Det er et dramatisk skridt i forsøget på at redde fredsaftalen fra 1998 ud af den hidtil værste politiske krise. 
 »Beslutningen er et forsøg på at skaffe pusterum og en mulighed for at genvinde styrke og tillid, inden fredsprocessen går videre«, sagde den britiske minister for Nordirland, John Reid, mandag.
Fjerde gang på tre år
Han håbede, at indgrebet ville blive »kortvarigt«. Det nordirske parlament skal til valg i maj næste år. 
 Det er fjerde gang på tre år, at selvstyret suspenderes.
Fire sigtet for IRA-spionage
Den politiske krise begyndte i forrige uge, da politiet ransagede flere kontorer og anholdt fire personer, som sigtes for at være med i en spionring til fordel for den republikanske irske oprørsbevægelse IRA. 
 Muldvarpene har angiveligt samlet oplysninger i den nordirske regering og i det britiske kontor for Nordirland.
Oprørte protestanter
Afsløringen rejste et ramaskrig blandt nordirlands protestanter og fik David Trimble til at kræve, at det katolske parti Sinn Fein bliver suspenderet fra det nordirske parlament, indtil IRA bliver opløst. 
 Sinn Fein er IRA's politiske afdeling. Sinn Feins ledelse afviste ethvert kendskab til spionagen - og understregede vigtigheden i at fortsætte fredsprocessen.
Påtvunget tænkepause
Men David Trimble stod fast og gav den britiske premierminister Tony Blair en uge til at løse krisen. 
 Siden har de nordirske ledere vandret i gåsegang til Downing Street 10. Men ingen af dem vil bøje sig. Nu har de fået påtvunget en tænkepause.
Mange ubesvarede spørgsmål i spionsag
Afsløringen af spionringen rejser flere spørgsmål, først og fremmest om tidspunktet. 
 Kriminalpolitiet og det britiske efterretningsvæsen har efterforsket mistanken i halvandet år. 
 Men hverken den britiske nordirlandsminister John Reid eller lederen af det nordirske politi var orienteret om den politirazzia forrige fredag, som udløste den politiske krise. 
 Og hvorfor stillede der en snes kampklædte og bevæbnede betjente i det nordirske parlament for at ransage Sinn Feins kontor, i øvrigt for rullende tv-kameraer, fordi pressen havde fået et tip?
Magert resultat af razzia
Resultatet af ransagningen var magert: 
 To computer-disketter - som Sinn Fein fik tilbage næste dag. Computernes harddiske, som kan rumme mange flere oplysninger, blev ikke rørt.
Gavner protestanter
Det er de nordirske protestanter, som har mest gavn af at skyde skylden på IRA og bringe Sinn Fein i miskredit. 
 Yderliggående væbnede protestantiske grupper, der vil forblive under britisk styre, har optrappet volden i de seneste måneder, og et par af grupperne er begyndt at slås indbyrdes. Nyt pres på katolske IRA kan hjælpe det protestantiske sammenhold. 
 Sinn Feins politiske mål er et forenet Irland, og partiet er også i vækst syd for grænsen.
'Afsløring' passer Ahearn
Paradoksalt nok passer miskrediteringen fint i den irske premierminister Bertie Aherns kram. 
 Han er godt nok en af hovedkræfterne bag fredsaftalen i Nordirland, men når det gælder hans eget land, kan hans kærlighed til Sinn Fein ligge på et meget lille sted. 
 Sinn Fein er for eksempel stærke modstandere af EU og Nice-traktaten, og partiet var medvirkende til, at irerne stemte nej sidste år. 
 På lørdag skal Irland igen stemme om Nicetraktaten.
