Title: Nordiske_soldater_kvæstet_i_Kosova
Date: 2004-03-18
Article Type: Internationalt
Author: Anders Børsmose

Mere end 30 nordiske soldater er blevet kvæstet efter voldsomme etniske uroligheder mellem serbere og albanere i byen Mitrovicia i Kosova. 
De fleste er sluppet med lettere skrammer, men en enkelt nordmand er i følge det norske nyhedsbureau NTB blevet indlagt på et lokalt hospital. 
Flere af de nordiske soldater er blevet behandlet for hjernerystelser efter at være blevet ramt af kasteskyts fra den rasende menneskemængde. I alt blev 12 svenske, 20 norske og én dansk soldat lettere kvæstet, da deres bataljoner blev sat ind for at stoppe urolighederne.
Nordmænd åbnede ild
Én mand blev dræbt, da norske soldater åbnede ild mod en bil, der forsøgte at køre igennem en afspærring. Mindst 17 personer mistede livet, da der blev skudt ind i en menneskemængde i den FN-kontrollerede by i de hidtil voldsomste uroligheder siden 1999. FN har indført udgangsforbud efter optøjerne, der har såret 250 mennesker. 
Urolighederne opstod, da hundredvis af Kosova-albanere gik sammen i protest mod en drukneulykke, hvor tre drenge mistede livet. Albanerne mener, at drengene forsøgte at stikke af fra serbere, der jagtede dem med hunde.
Mindre skader
Den danske soldat, der kom til skade flækkede et øjenbryn, oplyser Hærens Operative Kommando. Det gik lidt hårdere ud over de svenske og norske soldater. 
»Tre har fået skader i hovedet, en af dem en har fået en hjernerystelse. De øvrige er mest mørbankede. De har fået sten kastet på sig«, oplyser en talsmand for det svenske militær til det svenske nyhedsbureau TT. 
En næsten enslydende kommentar kommer fra norsk militær. 
»Flere af dem, der kom til skade har fået hjernerystelser eller slagskader. Nogen blev ramt af ting kastet fra menneskemængden«, siger Nils Hanheide, der er chef for de norske styrker i Kosova til NTB.
Forstærkninger på vej
NATO sender forstærkninger nu fra Bosnien til Kosova for at hjælpe til med at dæmpe urolighederne. 
Mellem 100 og 150 amerikanske soldater er allerede på vej, og dobbelt så mange er på stand by til at tage afsted. 
»Et kompagni fra SFOR (NATO's stabiliseringsstyrke i Bosnien, red.) vil blive indsat og stillet til rådighed for kommandanten, hvor det er nødvendigt. Endnu to kompagnier er på stand by«, siger en talsmand for NATO.
