Title: Nordkorea_lader_kidnappede_japanere_rejse_hjem
Date: 2004-05-22
Article Type: Internationalt
Author: Anders Legarth Schmidt

Fem børn af japanske statsborgere, der blev kidnappet af nordkoreanske agenter under Den Kolde Krig, får nu lov at rejse hjem til Japan og blive genforenet med deres familier. 
Nordkoreas leder Kim Jong-Il har givet tilladelsen på et historisk topmøde i med Japans premierminister Junichiro Koizumi, der er på besøg i Nordkorea. 
Iagttagere siger ifølge BBC, at det er et gennembrud i forholdet mellem de to lande.
250.000 ton mad til Nordkorea
Samtidig siger Koizumi, at Japan vil sende 250.000 ton mad til Nordkorea, hvor millioner lever på eller under sultegrænsen. Desuden sender Japan hospitalsudstyr for 10 millioner dollar. 
De kidnappedes skæbne har været et følsomt emne i diskussionen mellem de to lande de senere år. De fem personer blev født af japanske forældre i Nordkorea under Den Kolde Krig. Forældrene vendte sensationelt tilbage til Japan i 2002, men de måtte efterlade deres børn i verdens sidste stalinistiske styre. 
En japansk embedsmand siger, at de fem vil rejse til Japan sammen med premierministeren senere lørdag, hvor deres forældre venter dem.
Amerikansk soldat bliver i Nordkorea
Den tidligere amerikanske soldat Charles Robert Jenkins foretrækker at blive i Nordkorea. Han er gift med en af de japanere, der bliver løsladt. Jenkins er efterlyst i USA for at have deserteret, og han nægter ifølge Koizumi at forlade Nordkorea. 
Nordkorea indrømmede i 2002 at have kidnappet i alt 13 japanske statsborgere i 1970'erne og 1980'erne. Nordkorea oplyste dengang, at otte af dem døde en naturlig død, men deres efterladte i Japan tvivler på den forklaring. De sidste fem rejser nu hjem.
Kidnapning overskygger atomdebat
Kidnapningen har domineret japansk politik over for Nordkorea og har overskygget Nordkoreas udvikling af atomvåben. 
Men Japans premierminister Koizumi siger, at de to landes leder også har gjort fremskridt på atomområdet under topmådet, der varede i 90 minutter. 
Det statslige nordkoreanske nyhedsbureau betegner topmødet som en historisk begivenhed, der giver håb om fred og stabilitet i Asien.
