Title: Nordsjællandsk_sammenbrud_mod_Viborg
Date: 2004-04-12
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Fire flinke japanske tv-folk fra stationen MBS i Osaka havde mandag fundet vej op af Hillerød-motorvejen til Farum Park, hvor de skulle lave en fin, lille feature om landsmanden Yoshikatsu Kawaguchi, som står i mål for en klub, der hedder noget så halsbrækkende som FC Nordsjælland. 
 Man kan roligt sige, at de havde valgt den forkerte dag.
Jeg har!
Selv om de sandsynligvis kender lige så lidt til dansk, som en gennemsnits journalist fra Danmark kender til japansk, var der nemlig ingen tvivl om, hvad Kawaguchi mente, da han midt i første halvleg stormede ud af sit mål. 
 »Jeg har. Jeg har. Jeg har!«, råbte den japanske keeper, som imidlertid ikke var i nærheden af nå ud til den lange aflevering, Viborgs Jesper Andersen havde sendt op mellem FC Nordsjællands to stoppere, Francis Dickoh og Jacob Rasmussen. 
 De er begge så godt opdraget, at de pænt adlød deres målmand og lod bolden passere, hvorefter Michael Gravgaard - med i angrebet i stedet for den bænkede anfører Søren Frederiksen - elegant smuttede forbi og via stolpen trillede bolden i det tomme mål.
Ups!
Ikke gode billeder for 'Yoshi' at få sendt ud på japansk tv, men meget symptomatisk for hele hjemmeholdets indsats, der mest gik ud på at aflevere til nærmeste mand (som regel en modstander) samt at misforstå hinanden. 
 Viborg i evig kamp for point til midtstriden bukkede og takkede for de mange foræringer. Første gang efter to minutter og 11 sekunder, da Gravgaard fik masser af plads til at forlænge bolden med hovedet i feltet, hvorefter angrebsmakker Klaus Kærgård lige så ugeneret lobbede bolden over sig selv og ind i mål. 
 Her så Kawaguchi i øvrigt heller ikke for smart ud. 
 Med 2-0 ved pausen og FC Nordsjælland i fornærmende ringe stand, var der ikke lagt op til ret mange flere påskesnapse for de få trofaste på Farum Park, men Martin Birn og stakkels 'Yoshi' kunne da lige nå at misforstå hinanden endnu engang, så Michael Gravgaard kunne score sit andet mål i kampen. 
 Dermed var der endnu engang optræk til et af de klassiske 'Farum-kollaps'. Hjemmeholdets indsats mindede om arbejdsvægring, og Thomas Andie bragede da også hurtigt scoringen til 4-0 ind bag Kawaguchi, som dog nådigt slap for yderligere ydmygelser. 
 Og sådan gik det til, at Viborg for første gang siden 2. november scorede flere end to mål. Og at samme Viborg-hold fik den første sejr nogensinde over FC Nordsjælland. Og at fire japanske tv-folk fik et noget uventet indslag med hjem til Osaka.
