Title: Nordkoreaner_bekræfter_missiltest
Date: 2003-02-25
Article Type: Internationalt
Author: En nordkoreansk embedsmand bekræfter, at Nordkorea mandag affyrede et missil med kurs mod Det Japanske Hav. Det skete dagen før indsættelsen af Sydkoreas nye præsident. 
Testen er bekræftet af en nordkoreansk embedsmand, der deltager i et topmøde i Den Alliancefrie Bevægelse (NAM) i Malaysias hovedstad, Kuala Lumpur. Han sagde også, at Nordkorea endnu kun har fredelige hensigter med sit atomprogram. 
»Den aktuelle udvikling i verden i dag, især den alvorlige situation på den koreanske halvø, beviser med al tydelighed det retfærdige i vores militær-baserede politik«, sagde Kim Yong Nam. 
Andre medlemmer af den nordkoranske delegation ved topmødet afviste at kommentere forlydenderne om mandagens missiltest. Sydkoreas militær i beredskab
Meddelelsen fik omgående Sydkoreas militær til at gå i højeste beredskab, oplyser militære kilder i hovedstaden Seoul. 
 Ifølge en kilde i det sydkoreanske forsvarsministerium landede raketten i internationalt farvand i Det Japanske Hav. 
 Der er ikke yderligere oplysninger om rakettens type eller rækkevidde. Russisk minister ikke overrasket
Meddelelsen overrasker ikke den russiske viceudenrigsminister, Alexander Losjukov. 
 Til det britiske nyhedsbureau Reuters siger han, at det passer med det nordkoreanske lederskabs forberedelser af en eventuel negativ udgang på begivenhederne i øjeblikket. 
Rusland er et af meget få lande med forbindelse til det isolerede Nordkorea. Japan er usikker på trussel
En talsmand for den japanske regering siger, at det er usikkert, om Nordkoreas missiltest udgør en trussel for Japans sikkerhed. 
Til en gruppe journalister sagde Yasuo Fukuda, at Japan mangler en række detaljer om blandt andet rakettype og landingssted. 
 Tidligere på måneden sagde Japans forsvarsminister Shigeru Ishiba, at Japan vil angribe Nordkorea, hvis der er klare beviser på, at Nordkorea vil angribe med ballistiske våben. 
 Forholdet mellem regeringen i Tokyo og de nordkoreanske regering i Pyongyang er blevet forværret over det seneste årti som følge af Nordkoreas missilafprøvninger.

