Title: Nordisk_Film_afleverede_raband_med_pædofil_til_politiet
Date: 2002-12-09
Article Type: Danmark
Author: Nordisk Film afleverede i eftermiddag flere timers optagelser af en pædofil dansk mand og af en indisk dreng, der angiveligt har været offer for mandens forbrydelser. Det var Københavns Politi, der modtog materialet - og dermed blev en kendelse afsagt af Højesteret 29. august i år effektueret. 
Den usædvanlige sag er opstået på grund af udsendelsen "De pædofile danskere", som blev vist i efteråret 2000, og som vakte stor opsigt. 
Udsendelsen, tilrettelagt af journalisterne Jacob Billing og Henrik Grunnet, blev sendt den 31. oktober 2000 og viste en længere række skjulte optagelser blandt pædofile i Danmark. 
Bagefter lovede Nordisk Film, at man ikke ville afsløre navnene på de personer, der var blevet filmet. Journalist anmeldte pædofil
En af de pædofile blev efter anmeldelse fra den journalist, der havde foretaget optagelserne, sigtet for flere tilfælde af kønslig omgængelse med drenge under 15 år i en længere periode i Danmark og i udlandet. 
Anklagemyndigheden forlangte, at Nordisk Film og TV A/S, der havde produceret udsendelsen, skulle udlevere de uredigerede optagelser (råbånd) og journalistens notater, idet dette materiale var af afgørende betydning for oplysning af straffesagen. 
Nordisk Film nægtede under henvisning til vidnefritagelse (kildebeskyttelse) at udlevere materialet. Kun bestemte optagelser skulle udleveres
Højesteret fastslog videre, at omfanget af pligten til udlevering afhang af en afvejning af sagens betydning - herunder lovovertrædelsens alvorlige karakter og materialets værdi for sagens oplysning - og ulempen - herunder for mediernes arbejdsvilkår. Herefter blev pligten begrænset til optagelser, hvor den sigtede eller en anonymiseret indisk dreng medvirkede. Optagelser af andre pædofile skulle ikke udleveres. Optagelser af tre personer, der i forbindelse med optagelserne havde fået tilsagn om anonymitet, var omfattet af vidnefritagelsen og skulle derfor ikke udleveres.

