Title: Nordkoreansk_'bombe'_i_atomstrid
Date: 2003-10-03
Article Type: Internationalt
Author: Nordkorea meddelte i går, at det er i færd med at overføre plutonium, der er udvundet af tusinder af brugte brændselsstave, til sit program for afskrækkelsesvåben. 
USA, Kina, Rusland, Sydkorea og Japan forsøger at trække Nordkorea tilbage til forhandlingsbordet for at overtale landet til at opgive sit atomprogram. 
Under første forhandlingsrunde mellem de seks lande i Beijing i august nåede man ikke til enighed om en løsning. Har udskilt uran og plutonium
Nordkoreas officielle nyhedsbureau, KCNA, meddelte fredag, at forskere på atomanlægget Yongbyon nord for hovedstaden Pyongyang i slutningen af juni blev færdige med at udskille uran og plutonium fra omkring 8.000 brændselsstave. 
»For at imødegå den situation, som er skabt af USA's fjendtlige politik over for Nordkorea, har staten omlagt udnyttelsen af den plutonium, der udvindes ved bearbejdning af brugte brændselsstave, med henblik på at øge den atomare afskrækkelsesstyrke«, hed det i meddelelsen fra KCNA. Advarsler fra naboer
Ifølge nyhedsbureauet kan atomanlægget genoptage driften når som helst. 
De brugte brændselsstave blev forseglet i 1994 efter aftale med USA, men aftalen brød sammen sidste år. 
»Det er ingen hensigtsmæssig handling«, sagde den japanske regerings ledende talsmand, Yasuo Fukuda, i går ifølge det britiske nyhedsbureau Reuters. 
»Handlingen vil betyde, at Nordkorea mister international troværdighed«, sagde Fukuda, der også understregede, at nordkoreanerne må tage udlandets opfordringer til at skrotte sit atomprogram alvorligt. USA savner beviser
Sydkoreas præsident, Roh Moo-hyun, sammenlignede nordkoreanernes meddelelse med »en bombe«, og antydede igen, at hans land kun vil efterkomme USA's ønske om at sende sydkoreanske soldater til Irak, hvis det lykkes at finde en løsning på det nordkoreanske atomproblem. 
Iagttagere og diplomater vurderer, at den seneste melding fra Pyongyang følger et velkendt nordkoreansk mønster, der har til hensigt at aftvinge USA indrømmelser og lægge pres på Kina. 
I Washington sagde den amerikanske udenrigsminister, Colin Powell, at USA ikke har beviser på, at Nordkorea faktisk har bearbejdet de brugte brændselsstave. 
»Det er tredje gang, de har fortalt os, at de lige er blevet færdige med at bearbejde brændselsstavene. Vi har ingen dokumentation, der kan bekræfte det«, sagde Powell i følge Reuters.

