Title: Nordkoreanske_missiler_til_Burma
Date: 2003-11-16
Article Type: Internationalt
Author: Flemming Ytzen

Amerikanske og asiatiske efterretningsfolk mener at have fundet beviser for, at Nordkorea er i færd med at sælge missiler til det burmesiske militærstyre og sandsynligvis også er ved at forberede opførelsen af en atomreaktor i den nordlige del af Burma.
Nordkoreanske teknikere i Rangoon
Disse oplysninger bringes i den netop udkomne udgave af ugemagasinet Far Eastern Economic Review. Bladet skriver, at der arbejder godt en snes nordkoreanske teknikere på en flådebase syd for den burmesiske hovedstad Rangoon. Artiklen refererer diplomater i Rangoon for, at disse teknikere er ved at installere missilerne på burmesiske krigsskibe. 
 Den amerikanske udenrigstjeneste er alarmeret over oplysningerne. Både Nordkorea og Burma regnes af USA og dets allierede for slyngelstater og internationale {lsquo}pariaer'. I Nordkorea har en sammenbrudt økonomi ført til, at regimet sælger våben og missilteknologi til bl.a. mellemøstlige regimer og Pakistan, og USA har i årevis forsøgt at presse Nordkorea til at opgive både produktionen af missiler og opbygningen af atomfaciliteter, der kan føre til produktion af kernevåben.
Reaktor på vej
Ifølge Far Eastern Economic Review er USA især foruroliget over oplysningerne om, at nordkoreanske teknikere er begyndt at forberede opførelsen af en atomreaktor nær byen Myothit i det nordlige Burma. 
Det skræmmende perspektiv for USA er, at Nordkorea kan være i gang med at levere en teknologi til burmeserne, der som i Nordkoreas eget tilfælde kan virke forebyggende og afskrækkende over for risikoen for en militær intervention eller amerikanske bombninger. 
Efterretningskilder har observeret nordkoreanske teknikere, der har opstillet tungt bygningsmateriel ved Myothit, ligesom fly fra det statslige nordkoreanske selskab Air Koryo er blevet set lande på flere militære luftbaser i det centrale og nordlige Burma.
Velkendte planer
At den burmesiske junta har planer om at skaffe sig en atomkapacitet, er velkendte. I fjor sagde den russiske regering ja til at sælge juntaen en reaktor, der angiveligt skulle være til medicinske formål. 
Moskva tilbød både teknologi og personale, men projektet blev skrottet, da det viste sig, at juntaen ikke kunne betale for leverancerne i hård valuta. Inden da havde juntaen rekrutteret hundredvis af studenter og teknikere, der skulle uddanne sig i atomteknologi på læreanstalter i Rusland. 
 Rusland solgte i fjor et antal kampfly af typen MIG-29 til Burma. Disse skal ifølge bladets oplysninger placeres på en basefacilitet tæt på det sted, hvor atomfaciliteterne planlægges opført.
Betaling i narko
Når den burmesiske junta har råd til at købe missiler og atomfaciliteter i Nordkorea, skal det sandsynligvis forklares med, at Nordkorea har accepteret betaling i form af heroinleverancer. Burma er Asiens største producent af heroin, opium og illegale syntetiske amfetaminer. 
Nordkoreanske diplomater og militærfolk har i årevis været involveret i salg og distribution af narkotika. I 1976 blev en håndfuld nordkoreanske diplomater på den daværende ambassade i København udvist af Danmark, fordi de var blevet afsløret i narkotikasmugling. 
Far Eastern Economic Review, der udgives i Hongkong, har per fax bedt den burmesiske junta om kommentarer til oplysningerne. Juntaens faste talsmand, der har rang af oberst, afviser oplysningerne med en bemærkning om, at »Burma ikke har råd til at udvikle masseødelæggelsesvåben«, men kommer ikke direkte ind på beskyldningerne om køb af nordkoreanske missiler. 
Mens USA i lang tid har arbejdet for at få Nordkorea til at deltage i forhandlinger om atominspektion og endda deltager i finansieringen af et alternativt energiprogram, er den amerikanske holdning over for militærstyret i Burma helt uforsonligt. I sommer indførte USA en total økonomisk boykot af landet. 
USA deltager sammen med fem andre lande i forhandlingerne om inspektion af atomfaciliteter i Nordkorea. Næste møde er aftalt til at finde sted i Beijing inden jul.
