Title: Nordiske_kulturdage_pa_engelsk_festival
Date: 2001-05-22
Article Type: Kultur
Author: Peter Thygesen

Politiken onsdag:
Danmark og resten af Norden bliver for første gang stærkt repræsenteret, når den årlige kulturfestival i Salisbury i det sydvestlige England begynder på fredag. Festivalen løber indtil 10. juni, og dens program er af engelsk presse blevet karakteriseret som det bedste af sin art i England i år. 
 Når de nordiske lande i år står så stærkt, hænger det sammen med, at Salisbury Festivals nye leder hedder Trevor Davies. 
 Hans fortid i bl.a. Foolsfestivalerne, Aarhus Festuge, Københavns Internationale Teater (K.I.T.), Kanonhallen, Kulturby 96 og Kulturfonden har givet den tysk-walisiske Davies et enestående indblik og mange kontakter i dansk kulturliv, og det er dem, han nu trækker på i England. 
 Festivalen har bl.a. fået støtte fra Internationalt Kultursekretariat i København. 
 Salisbury Festival omfatter flere end 100 arrangementer, og her spiller temaet 'Looking North' en stor og vægtig rolle med fokus på nordisk musik, dans og teater. 'Arctic Voices' hedder festivalens åbningsarrangement på markedspladsen uden for Salisburykatedralen fredag aften. 
 Programmet vil bl.a. bestå af traditionelle same- og inuitsange, tidlig og nutidig kormusik fremført af Ars Nova-koret foruden indslag med trompetisten Palle Mikkelborg, den norske guitarist Terje Rypdal og den dansk-engelske harpenist Helen Davis. 
 Ars Nova synger senere i festivalen også sammen med den brasilianske musiker Egberto Gismonti, ligesom de øvrige kunstnere også træder op igen. 
 Blandt de andre nordiske indslag er svenske 'Fläsk Kvartetten', de fremtrædende danske jazzmusikere Marilyn Mazur og Carsten Dahl, Benjamin Christensens heksefilm fra 1922 foruden den fremtidige leder af Nyt Dansk Danseteater, Tim Rushtons ballet 'Microcosmos' samt Det Islandske Dansekompagni og nordmanden Jo Strømgrens kompagni. 
 Det engelske publikum kan desuden opleve det svenske Cirkus Cirkör foruden Odin Teatret fra Holstebro, som bliver det første 'husteater' ved Salisbury Festival. 
 Andre gæster i denne sommer er London Philharmonic Orchestra, Abdullah Ibrahim Trio, komponisten Philip Glass, guitaristen John Williams, der spiller afrikansk musik, pianisten Mihaïl Rudy, det franske Le Cirque Invisible, den engelske skuespiller og instruktør Steven Berkoff, som senere på sommeren gæster Kronborg med sit portræt af shakespearesk ondskab og danskeren Kim Brandstrups kompagni Arc Dance Company.
Klassesamfundet lever
»Stemningen omkring festivalen er meget positiv, selv om vi i år har mange nye, fremmede navne med«, siger Trevor Davies, der overvejer at sprænge rammerne for Salisbury Festival - også fordi publikumspotentialet er stort. 
 Efter mange år i Danmark er Trevor Davies nu flyttet tilbage til Storbritannien. 
 »Jeg har opdaget, at klassesamfundet er intakt og har det fantastisk godt«, griner Trevor Davies, der foreløbig skal virke i Salisbury i tre år. 
 »Men det har også været besynderligt at komme tilbage, for den ene krise har afløst den anden - pædofilisagerne, kolossale storme, oversvømmelser, togkatastrofer, racistiske tendenser i det politiske liv og mund- og klovsygen, der lukkede Stonehenge«. 
 Trevor Davies fastholder sin kontakt med K.I.T. i Danmark, og så er han blevet konsulent i kulturspørgsmål for store europæiske byer. Først hjalp Davies Amsterdam, og nu er turen kommet til Rotterdam. 
 I øvrigt er Salisbury Festival første led i Nordisk Ministerråds store fremstød 'Network North', der skal styre de kulturelle forbindelser mellem de nordiske lande og Storbritannien og Irland. Et væsentligt programpunkt er Carl Nielsen-festivalen i Birmingham til oktober.
