Title: Nordkorea_indrømmer_hemmeligt_atomvabenprogram
Date: 2002-10-17
Article Type: Internationalt
Author: USA har afsløret et hemmeligt atomvåbenprogram i Nordkorea og ifølge amerikanske embedsmænd har Nordkorea indrømmet. Afsløringen sætter en stopper for forhandlinger mellem USA og Nordkorea om økonomisk hjælp. 
 Den amerikanske viceudenrigsminister James Kelly konfronterede ifølge amerikanske embedsmænd Nordkorea med beviser på, at landet driver et hemmeligt program for udvikling af atomvåben, da han tidligere på måneden besøgte Nordkorea. 
 Ifølge de amerikanske embedsmænd indrømmede de nordkoreanske myndigheder, at programmet eksisterer, og tilkendegav at landet ikke længere føler sig bundet af en aftale fra fra 1994, hvor Nordkorea indvilligede i at nedfryse sit atomprogram. 
 Den amerikanske præsident George W. Bush betegner den nordkoreanske indrømmelse som en 'bekymrende og tankevækkende' nyhed. Han sagde videre, at han vil gå efter en diplomatisk løsning. 'Selvfølgelig har vi a-våben'
 Kang Suk-ju, som beskrives som Kim Jong-ils højre hånd, skal ifølge CNN have sagt, at George W. Bush selv har udnævnt Nordkorea til at være en del af 'ondskabens akse', og at USA har stationeret amerikanske styrker på den koreanske halvø. 
 »Så selvfølgelig har vi et kernevåbenprogram«, konkluderede han uden at vise tegn på dårlig samvittighed. 
 Der er tale om et nyt atomvåbenprogram, hvor man benytter sig af en helt anden teknologi end den gammeldags sovjet-teknologi, som blev benyttet i det nedfrosne anlæg. Forhandlinger afbrudt
 Afsløringen betyder, at USA ikke længere vil deltage i forhandlinger med Nordkorea. 
 De seneste måneder har ellers budt på tilnærmelser mellem de to lande, og USA var tilsyneladende klar til at tilbyde økonomisk og politisk hjælp til Nordkorea, hvis nordkoreanerne kvitterede med en bedre opførsel på en række punkter såsom masseødelæggelsesvåben og hjælp til terrorister. 
 Også EU har reageret med stor alvor på afsløringen og truer med at afbryde sit spæde samarbejde med Nordkorea. USA mødes med allierede
 »Set i lyset af de bekymringer over dette program, er vi ude af stand til at forfølge denne tilnærmelse«, siger en unavngiven amerikansk regeringsembedsmand. 
 Han tilføjer at viceudenrigsminister James Kelly er i færd med at planlægge en rejse til Seoul og Tokyo i den nærmeste fremtid for at diskutere krisen med de to amerikanske allierede, Sydkorea og Japan. 
 En diplomat opfatter de nye toner fra regeringen i Pyongyang på den måde, at 'nordkoreanerne er parat til at komme med indrømmelser, også væsentlige indrømmelser, men de vil have noget til gengæld'.

