Title: Nordmand_tror_pa_FCK
Date: 2003-08-08
Article Type: Sport
Author: Søren OIsen

Hvem er Nordens bedste klubhold i fodbold? Er det stadig Rosenborg, eller bliver det FC København? 
Det kan meget vel ske, at de danske mestre i løbet af de næste par uger overhaler de norske og som Nordens eneste repræsentant kommer med i Champions League. Og så er FCK vel Nordens nummer ét i en periode, kan man sige.
Hareide ville gerne bytte
Rosenborg-cheftræneren Åge Hareide, tidligere Brøndby, mener, at FCK på papiret nok har lidt større chancer for at kvalificere sig over to kampe mod Rangers, end Rosenborg har mod spanske Deportivo La Coruna. 
»Jeg ville godt have byttet modstander med FCK«, siger Åge Hareide. 
»Vi ville hellere møde et hold som Rangers, der spiller noget i den velkendte britiske stil, mens La Coruna er et mere boldsikkert og pasningssikkert hold, der har mange gode teknikere«. 
»Jeg tror, at FCK har gode chancer for at slå skotterne - og vi skal være glade for, at vi under alle omstændigheder er sikret videre europæisk deltagelse, selv om vi skulle tabe sammenlagt mod spanierne. Taberne i tredje kvalifikationsrunde fortsætter jo i UEFA Cuppen«.
Otte på stribe
Rosenborg har spillet med i Champions League i otte sæsoner i træk, og det vil naturligvis være en skuffelse, hvis det kikser i år. 
Men Åge Hareide og hans spillere kan trods alt være ovenud tilfredse med sæsonforløbet hidtil. Rosenborg er suverænt nummer ét i Tippeligaen, tilskuertallet til hjemmekampene på Lerkendal er steget fra omkring 14.000 til 17.000 i snit, og mestrene er blandt de otte sidste i pokalturneringen.
Overvåges tæt af norske medier
Åge Hareide er meget populær og respekteret i Norge, og stort set alt, hvad han siger og foretager sig, bliver fulgt nøje af medierne. 
Det var en stor historie, da han i søndags 'tillod sig' at skifte en af stamspillerne, Ørjan Berg, ud efter 33 minutter i 2-2-kampen mod Brann. Træneren vurderede, at Ørjan Berg så noget slidt ud, både mentalt og fysisk, og Rosenborg var sensationelt bagud 0-2. 
Tre dage senere var Ørjan Berg med til at banke irske Bohemians 4-0 i anden kvalifikationsrunde til Champions League. I den kamp spillede især midtstopperne Erik Hoftun og Vidar Riseth meget stærkt. 
Rosenborg-sportsdirektøren Rune Bratseth sagde bagefter, at landstræner Nils Johan Semb må hente Riseth ind i landsholdstruppen igen. 
Træner Hareide havde i øvrigt ikke tid til at fejre sejre onsdag aften. Han gik direkte fra banen ind for at se video med Deportivo La Coruna, der kommer til Norge på onsdag. 
Åge Hareide glæder sig over, at den hollandske topscorer Roy Makaay er skiftet til tyske Bayern München.
Knas i Macaay-handel
Fredag var handlen dog ikke 100 procent i orden, men Makaay er begyndt at træne i München. Ifølge tyske medier er der et hængeparti på godt syv millioner kroner. 
Bayern München skal muligvis foruden de omkring 130 millioner, som den spanske klub skal have, også punge ud med nogle millioner til de hollandske klubber Arnhem og Nijmegen, der har uddannet topangriberen. FC Bayern mener, at de penge bør den sælgende klub udrede. Det er spanierne ikke umiddelbart enige i.
