Title: Nordisk_disharmoni_pa_det_lille_hus
Date: 2002-02-25
Article Type: Økonomi
Author: Tonie Yde Mørch

Syv millimeter. Så småt - og dog så stort - er et af de problemer, som den nordiske brugsgigant Coop Norden er løbet ind i, efter at FDB's dagligvarerkæder i januar blev en del af det nordiske fællesskab. 
 Coop Norden har nemlig for alvor fået at føle, at det ikke altid er let at vide, hvad forbrugerne vil have. Specielt ikke når man skal opfylde både danskernes, nordmændenes og svenskernes behov. 
 Coop Nordens indkøbsafdeling havde for eksempel ikke lige taget højde for, at danskerne bruger toiletpapir, der er 9,9 centimeter bredt. Svenskerne og nordmændene er til den lidt bredere version - nemlig ruller på 10,6 centimeter. 
 Umiddelbart virker syv millimeters forskel ikke som noget at snakke om. Men det gør man hos Coop Norden. Ikke fordi der foreligger undersøgelser af, at danskerne har mindre numser end deres nordiske søstre og brødre, men fordi bredere toiletruller ville betyde, at samtlige toiletpapirholdere i de danske hjem skulle skiftes ud.
Smag og behov
»Vi vidste godt på forhånd, at forbrugernes smag og behov er forskellige i de nordiske lande, men vi havde ikke tænkt på detaljer som dem med toiletpapiret. Vi har opdaget, at vi ikke bare kan harmonisere og koordinere indkøb af selv de mest simple varer«, siger indkøbschef Jan Lundgren fra Coop Danmark. 
 At de små detaljer lige nu sætter en kile ind for den harmoneringsproces, som Coop Norden tilstræber for at spare penge gennem indkøb af store partier af ens varer hos leverandørerne, lægges der ikke skjul på. For det handler ikke kun om toiletpapir.
Marmelade i svensk plasttarm
Danskerne falder næppe for svenskernes idé om at få serveret jordbærmarmeladen i en miljørigtig plasttarm. Vi er til den gode gamle glaskrukke. 
 Vi foretrækker også vaskepulver i poser, mens svenskerne sværger til pakker. Nordmændene vil have en anden slags fyld på færdigpizzaen og i forårsrullerne end danskerne - og svenskerne er ligeglade med at få margarine indeholdende de herhjemme så omdiskuterede transfedtsyrer. 
 Og så er der også lige kaffen, hvor nordboernes præferencer adskiller sig i ristningsgraden.
Barrierer
Selv om disse underfundige - og uforudsete - barrierer skabt af de nordiske landes forskellige madkulturer ikke udgør en særlig stor del af varerne på hylderne i Coop Nordens i alt 3.000 dagligvarebutikker - deriblandt de danske kæder Kvickly, Brugsen, Fakta, Irma og Obs, så koster de dyrt. 
 »Denne barriere i den harmoniseringsproces, som Coop Norden ønsker at gennemføre, har en meromkostning på omkring 10-15 procent på de varer, hvor man ikke kan indkøbe det samme til alle nordiske lande. Og da mange af disse små specielle disharmonier handler om gamle traditioner, så er det ikke noget, man bare går ind og laver om på«, siger direktør Søren Thøgersen fra Nordisk Andelsforbund i København, der er de nordiske brugsforeningers indkøber - og dermed også står for Coop Nordens. 
 Søren Thøgersen mener, at definitionen på, hvor bred en rulle toiletpapir skal være, blev fastsat i tidernes morgen, da producenter lancerede de bløde ruller på de enkelte markeder. 
 Og traditioner på ethvert niveau er jo som bekendt svære at pille ved.
