Title: Nordisk_telegigant_aflurede_kritiske_journalister
Date: 2003-08-07
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge og Bjørn Lambek

Hvad gør et teleselskab, hvis kritiske journalister bliver lidt for nærgående og tilsyneladende har lidt for gode kilder? 
I Finland valgte Sonera, der er Nordens største telefonselskab, en nærliggende, men også dybt kriminel løsning på problemet: Ifølge avisen Helsingin Sanomat bestilte Soneras absolutte topledelse komplette lister over opkald, foretaget af to af avisens journalister, der var abonnenter hos Sonera.
Katastrofal forbrydelse
Skandalesagen er lige nu under oprulning i Finland, hvor politiet tidligere på ugen startede med at afhøre de to berørte journalister. 
Men sagen stopper ikke med de to journalister. Det finske politi er i øjeblikket i gang med at tale med godt 50 personer, som Sonera kiggede efter i kortene. 
»Vi taler om den mest katastrofale forbrydelse, som et telefonselskab kan begå«, siger Torben Rune, teleanalytiker i konsulentvirksomheden Netplan.
Kritiske historier
De to journalister havde skrevet nogle kritiske historier om ledelsesproblemer i Sonera, der er Nordens største telefonselskab under navnet TeliaSonera med tusinder af abonnenter i blandt andet Danmark. 
Ifølge det finske politi fik historierne topbosserne i Sonera til at tjekke, hvem de to journalister ringede og SMS'ede til. 
Den finske avis Helsingin Sanomat oplyser selv, at Sonera-folkene ikke alene lurede på, hvem journalisterne ringede til. De brugte endda også sendemasterne til at pejle efter, hvor de to snushaner bevægede sig hen i Helsinki. 
Alt sammen for at finde ud af, om nogen i virksomheden sladrede til pressen. Ifølge Helsingin Sanomat er en af de mistænkte i sagen Soneras tidligere topchef Kaj-Erik Relander.
Skrækscenario
Det store tema i Finland lige nu er, om man som kunde i et teleselskab skal frygte, at oplysninger om telefonsamtaler bliver misbrugt af selskabet selv. Et sandt skrækscenario, erkender Henry Stech, der er områdeleder i den danske IT- og Telestyrelse. 
»Kun tilfældigheder ville afsløre, hvis et stort dansk telefonselskab valgte at overtræde straffeloven om at bryde ind i kundernes mobiltelefoner, mener Henry Stech. Han pointerer, at der er meget få muligheder for, at den slags ulovligheder ville blive opdaget af de danske myndigheder.
