Title: Nordkorea_advarer_USA_og_udviser_vabeninspektører
Date: 2002-12-27
Article Type: Internationalt
Author: Det kommunistiske Nordkorea beskylder USA for at ville vælte dets politiske system og advarer om, at den amerikanske regering styrer mod en ekstremt farlig konfrontation. Samtidig meddelte styret, at det vil udvise inspektørerne fra FNs Internationale Atomenergiagentur (IAEA), der overvåger Nordkoreas atomanlæg i henhold til en ikke-spredningsaftale med USA. 
Nordkorea sendte fredag et brev til IAEAs direktør, Mohamed ElBaradei, for at orientere FN-organisationen om den forestående udvisning, rapporterede det sydkoreanske nyhedsbureau Yonhap, der citerede Nordkoreas statslige nyhedsbureau. 
»Eftersom inspektørerne ikke længere har grund til at opholde sig permanent i vores land, har regeringen besluttet at udvise dem«, hed det i brevet, der dog ikke oplyste, hvornår udvisningen vil ske. Advarsel til USA
I en pressemeddelelse fra det nordkoreanske styre, der refereres af landets statskontrollerede nyhedsbureau, hedder det, at USA's krav om, at Nordkorea afvikler sit atomvåbenprogram som en forudsætning for drøftelser, reelt er forspillet til et overraskelsesangreb. International bekymring
Tidligere på ugen erklærede den amerikanske forsvarsminister Donald Rumsfeld, at en eventuel krig med Irak ikke udelukker militære aktioner andre steder. Det har bivet anledning til international bekymring for en konflikt mellem USA og Nordkorea. 
»USA styrer hastigt mod en ekstremt farlig konfrontation med Nordkorea, idet amerikanerne siger, at de hverken ønsker en dialog med Nordkorea eller vil afvise en krig mod landet«, rapporterer det nordkoreanske nyhedsbureau. USA beder Nordkorea droppe atomplaner
 En talskvinde for USAs præsident, George W. Bush, tøvede dog ikke med at gå på talerstolen for at opfordre Nordkorea til at droppe deres nukleare planer og lade FN-observatørerne blive i landet. 
»Vi søger en fredelig løsning på den situation, som Nordkorea har skabt. USA vil dog ikke forhandle som følge af trusler eller brudte aftaler«, sagde Det Hvide Hus´ talskvinde Claire Buchan, mens George W. Bush slappede af på sin ranch.

