Title: Nordirsk_oprørshær_nedruster
Date: 2002-04-08
Article Type: Internationalt
Author: Nis Olsen

London
Fredsprocessen i Nordirland fik mandag en saltvandsindsprøjtning, da den republikanske oprørsbevægelse IRA frivilligt ødelagde en del af sit ulovlige våbenlager. 
Det er anden gang inden for et halvt år, at IRA nedruster.
Pres på militante protestanter
Dermed er der lagt yderligere pres på modstanderne i de protestantiske og probritiske halvmilitære grupper, som også er bevæbnede. 
Ingen af dem har endnu gjort mine til at nedlægge nogle af deres våben. Tvært imod har de brudt en våbenhvile under den seneste måneds angreb på katolikker.
Uklart hvor mange våben
IRA oplyste mandag ikke, hvor mange og hvilke våben, der var blevet ødelagt. 
Organisationen sagde i en erklæring, at det var sket for »at stabilisere, fremme og styrke« fredsprocessen. 
IRA tilføjede, at det er »en ensidig handling på et tidspunkt, hvor andre ikke opfylder deres forpligtelser« - en klar hentydning til de protestantiske grupper.
'En anselig mængde'
Nedrustningen blev bekræftet af den internationale kommission, som er sat til at overvåge afvæbningen på begge sider. 
Kommissionen sagde, at »en varieret og anselig mængde ammunition, våben og sprængstoffer er uskadeliggjort«. 
IRA ødelagde også en del våben i oktober sidste år. Det var et vigtigt skridt for videreførelsen af fredsprocessen, der bygger på Langfredagsaftalen fra 1998.
Blair og Ahern tilfredse
Både den britiske premierminister Tony Blair og hans irske kollega Bertie Ahern udtrykte tilfredshed over IRAs skridt. 
Nedrustningen vil også gavne IRAs politiske afdeling Sinn Fein, der står til fremgang ved det kommende irske parlamentsvalg, som formentlig skal holdes i maj. 
Også Nordirlands førsteminister og leder af det probritiske parti Ulster Unionists, David Trimble, var tilfreds:
En betydelig ting
»Andet akt af nedrustningen er en betydelig ting. Nu, hvor republikanerne har taget initiativ til at nedlægge våbnene, må loyalisterne være klar over, at det er vigtigt, at de får gang i deres nedrustning«, sagde David Trimble. 
Den væbnede konflikt har varet 30 år i Nordirland og kostet mere end 3.600 menneskeliv. Katolske republikanere kæmper for, at Nordirland bliver sluttet sammen med Irland, mens protestantiske loyalister fortsat vil høre under Storbritannien.
