Title: Norges_regering_vil_sælge_SAS_aktier
Date: 2002-02-14
Article Type: Økonomi
Author: Norges regering er klar til at sætte statens aktier i flyselskabet SAS til salg. Men den danske regering har ingen planer om at sælge sin aktiepost i SAS på godt 14 procent, siger trafikminister Flemming Hansen. 
Det norske forslaget er endnu ikke færdigbehandlet, men den norske regering forventer, at kunne offentliggøre beslutningen om at sælge den norske aktiepost 19. april. 
Det skriver den norske avis VG, som citerer norske regeringskilder for, at hele det skandinaviske flyselskab bliver privatiseret i løbet af få år. 
»Jeg har endnu ikke hørt nogen gode argumenter for, at staten skal sidde på aktier i SAS til mellem en og halvanden milliard kroner«, siger erhvervsminister Ansgar Danielsen (Høyre), der får støtte fra Venstre i regeringskoalitionen. 
»Venstre ser ingen principiel grund til, at staten skal eje et flyselskab. På længere sigt bør vi sælge og komme ud af det«, siger partiets trafikpolitiske talskvinde May Britt Vihovde. Arbeiderpartiet imod salg
Det norske Kristelige Folkeparti har endnu ikke gjort partiets holdning klar til et eventuelt SAS-salg. 
Den daværende Arbeiderparti-regering gik sidste år imod et salg af den norske stats aktiepost på 14,3 procent. 
»Jeg ser ingen god grund til at sælge disse aktier. SAS er vigtig for Norge, vi har behov for at være repræsenteret i bestyrelsen«, siger Arbeiderpartis erhvervspolitiske talsmand Olav Akselsen. Ingen danske planer om salg
Den danske regering har ingen planer om at sælge sin aktiepost i SAS på godt 14 procent, fastslår trafikminister Flemming Hansen (K). 
»Ud fra en markedsøkonomisk betragtning er det ikke et særligt godt tidspunkt at sælge på. Og så er der heller ikke en god signalværdi i at forlade et selskab, som er i midlertidige vanskeligheder«, siger Flemming Hansen til Ritzau. 
Flemming Hansen påpeger, at kursen groft sagt er halveret i løbet af det sidste halve års tid. 
»Regeringen har ikke vedtaget en principiel holdning til salg af aktier. Det skal overvejes fra situation til situation, og jeg tror, der bliver tale om en kommerciel vurdering«, siger han.

