Title: Norges_borgerlige_regering_ser_til_venstre
Date: 2003-11-16
Article Type: Internationalt
Author: Einar Hagvaag

Oslo
I modsætning til den danske regering har Norges borgerlige mindretalsregering indgået en historisk finanslovsaftale til venstre med det socialdemokratiske Arbeiderpartiet. 
Statsminister Kjell Magne Bondeviks mindretalsregering bestående af hans eget Kristelig Folkeparti (KrF), Venstre (V) og Høyre (H), har dermed sagt farvel til samarbejdet med Fremskrittspartiet (FrP) efter at have levet på partileder Carl I. Hagens plagsomme nåde, siden den kom til magten for to år siden. 
Da forhandlingerne med FrP brød sammen, forsvandt det parlamentariske grundlag også for Bondevik, og dermed var faren for en regeringskrise overhængende.
'Billigt' forlig
Arbeiderpartiet (Ap) er ikke parat til at overtage regeringsmagten, så svagt som partiet endnu er, men foretrak et forlig. Og for Bondevik var det teknisk set et 'billigt' forlig. Fem milliarder kroner flyttes rundt i et budget på omkring 620 milliarder. 
»Et godt budget er blevet endnu bedre«, sagde en særdeles tilfreds Jon Lilletun fra KrF, da forliget lå klart lørdag aften. 
Det kan virke mærkeligt at være så glad, når man har fået sit eget forslag til finansloven ændret i et forlig, men det er Høyres mærkesager, der er blevet fjernet fra forslaget i forliget, som dermed nærmer sig Kristelig Folkepartis ønsker. Et meget omstridt forslag om at tillade større brug af midlertidige ansættelser i erhvervslivet måtte fjernes for i det hele taget at indlede samtaler med Ap. 
Skattelettelser for en halv milliard kroner er strøget. Kommunerne, sundhedsvæsenet og skolerne får flere penge.
Godt nyt for KrF
Alt dette er godt for det kriseramte KrF, hvor Jon Lilletun har chancen for at tage over som leder, efter at partiformand Valgerd Svarstad Haugland og hele partiledelsen har bebudet sin afgang efter stor utilfredshed med partiets regeringsarbejde. 
Udenrigsminister Jan Petersen, det konservative Høyres leder, brød sig næppe om den pris, hans parti måtte betale, men det havde været værre med en regeringskrise og en ny tilværelse i opposition. Høyre, regeringens største parti, er også træt af at være afhængig af Hagen og hans uberegnelige flok i Stortinget. 
Tidligere statsminister Jens Stoltenberg og hans socialdemokrater ser frem mod stortingsvalget i 2005. Da kan der blive tale om et regeringssamarbejde med KrF, hvis det lykkes socialdemokraterne at genvinde deres styrke blandt vælgerne. Et centrum-venstre samarbejde kan også komme til at omfatte Senterpartiet (Sp) og Sosialistisk Venstreparti (SV). 
I de seneste meningsmålinger har SV lige så stor eller større opbakning end FrP, og de ligger ikke langt bag ved Ap. Og i SV forbereder man sig på den dag, hvor man eventuelt må påtage sig regeringsansvar med de nødvendige pragmatiske tilpasninger, dette indebærer.
