Title: Norges_VM-drømme_svinder
Date: 2001-03-24
Article Type: Sport
Author: /ritzau/

Norge mistede formentlig deres chance for at kvalificere sig til VM-fodboldslutrunden næste år i Japan og Korea, da de lørdag blev besejret 3-2 af Polen i kvalifikationskampen i Oslo. 
Dermed har nordmændene tabt to kampe og spillet to uafgjort i deres første fire kampe. De to point rækker til en foreløbig femteplads i gruppen, som Polen topper med ti point for samme antal afviklede kampe. 
 Til gengæld tog Sverige et stort skridt mod Japan/Korea, da de hjemme i Göteborg besejrede Makedonien med 1-0.
Polsk sejrsmål
Det var polakkernes Bartosz Karwan der endegyldigt slukkede de norske drømme, da han ti minutter før tid sendte bolden forbi FCK-målmanden Thomas Myhre med et veldirigeret hovedstød, og dermed lavede kampens sejrsmål. Men det var Rene Henriksens nigerianskfødte holdkammerat i græske Panathinaikos, Emmanuel Olisadebe, der tidligt i kampen sendte Norge til tælling. 
 Olisadebe var nemlig med sine to mål 1. halvlegs store oplevelse.
Stille på stadion
Hjemmeholdet satte sig ellers fra første fløjt på bolden og styrende spillet. Bolden blev spillet pænt rundt mellem de rødklædte spillere, men scoringschancer blev det ikke rigtigt til. Her var Polen langt farligere på deres kontraangreb. 
 Midt i 1. halvleg kom kampens første egentlige afslutning, og hvilken en! Efter lidt polsk småboldspil foran det norske straffesparksfelt endte bolden hos Olisadebe, som resolut sendte den lille runde mellem benene på Henning Berg og forbi målmand Myhre. 
 Der blev stille på Ullevål Stadion. 
 Endnu mere »tysna« blev der bare seks minutter senere, da bolden igen havnede for fødderne af den mørke Olisadebe. Med et lille træk forbi den tidligere Manchester United-spiller Henning Berg, og et flot spark fra kanten af feltet bragte han de polske gæster på 2-0. 
 Efter pausen vendte stemningen dog for en periode tilbage hos de 15.000 tilskuere. De norske fodboldspillere viste nemlig god moral og fik udlignet.
Kasse af Carew
Fra halvlegens start satte Norge nemlig massivt pres på polakkernes mål. Og efter et 13 minutter gav det pote. 
Southampton-spiller Jo Tessem sendte en bold ind i panden på John Carew, som bragte de nordiske brødre tilbage i kampen. Og bare otte minutter senere lå bolden igen i det polske mål. 
 Ole Gunnar Solskjær viste sin høje klasse som afslutter, da han efter nogle finurlige driblinger i straffesparksfeltet, flot sendte bold uden for målmand Jerzy Dudeks rækkevidde. Han havde bare to minutter tidligere afløst den polske førstemålmand, Adam Matysek, der måtte forlade banen med en skulderskade. 
 Men ti minutter før tid slukkede Bartosz Karwan altså de norske drømme med 3-2-målet.
Svensk sejr
Svenskernes kamp mod Makedonien blev til gengæld en trist affære. Gæsterne var tydeligvis kommet til Sverige efter det ene point, og de blå-gule formåede aldrig at få spillet til at fungere. 
 I 1. halvleg var der kun en afslutning indenfor målrammen, og til stor glæde for de 22.000 tilskuere på Ullevi Stadion endte den bag Petar Milosevski i gæsternes mål. Anders Svensson spillede bande med Yksel Osmanovski, som sendte ham ind i straffesparksfeltet, hvor han elegant loppede bolden over den fremstormende keeper. 
 De sidste 45 minutter blev en lang ørkenvandring uden reelle målchancer. Men Sverige vandt 1-0 og spillede sig dermed på førstepladsen i gruppe 4, hvor Tyrkiet først spiller lørdag aften.
