Title: Norge_tjener_milliarder_pa_terrorfrygt
Date: 2004-06-02
Article Type: Internationalt
Author: Anders Børsmose

De stigende oliepriser, der blandt andet skyldes frygten for terrorangreb, får de norske olieindtægter til at stige drastisk. Det seneste terrorangreb i Saudi-Arabien, hvor 22 civile blev dræbt i weekenden, har fået priserne på olie til at skyde i vejret til glæde for den norske olieindustri. 
Ifølge avisen Aftenposten vil prisstigningerne betyde omkring 30 milliarder kroner ekstra i den norske statskasse. Stigningerne vil få den norske indtjening på olie til at passere 1000 milliarder norske kroner i efteråret. 
Terrorangrebet i weekenden var målrettet mod olieindustrien i Saudi-Arabien. Så sent som i dag har der været et nyt skyderi mod amerikanere i Saudi-Arabien. En bil med amerikanske statsborgere blev beskudt i hovedstaden Riyadh, men ingen kom dog noget til.
Oliepriser bremser vækst
Den høje pris på råolie skyldes også, at der er en øget efterspørgsel på olie i verden især fra det asiatiske marked med Kina i spidsen. 
Olieprisernes himmelflugt har skabt en sur stemning på de europæiske børser, og aktiehandlerne frygter, at de høje oliepriser kan lægge en dæmper på økonomiske vækst i Europa og USA. 
Derfor har de vestlige regeringer lagt pres på de olieproducerende lande i organisationen OPEC for at mere olie ud på markedet. I morgen holder OPEC et ekstraordinært møde, hvor det skal diskuteres om, der skal sendes flere tønder olie ud på markedet.
Saudi-Arabien vil sænke oliepriser
Saudi-Arabien, der har været ramt af flere terrorangreb i den seneste måned har været fortaler for at åbne op for oliehanerne, men hidtil har flertallet af de olieproducerende lande afvist tanken. 
Saudi-Arabiens olieminister, Ali al-Nuaimi, siger i dag til AFP, at hans land er »fuldstændigt klar til at øge sin olieproduktion for at få bragt oliepriserne ned«. 
Også De Forenede Emirater er parat til at øge deres olieproduktion. 
Den stigende oliepris vil gøre det dyrere at være dansker. Danske Banks eksperter anslog i går at de øgede udgifter til benzin og fyringsolie eller naturgas - som begge følger olieprisen - vil koste en gennemsnitsfamilie mellem 2000 og 2500 kroner ekstra i år.
