Title: Norge_siger_'Takk_Danmark'
Date: 2003-10-12
Article Type: Sport
Author: Den norske landstræner Nils Johan Semb sendte i nat et takketelegram til sin danske kollega Morten Olsen. 
 Teksten var 'Gratulerer og takk for hjelpen'. 'Danskerne reddede vores aften'
 »I dag er vi ekstra glade for danskerne. De har reddet vores aften«, siger Nils Johan Semb. 
 Efter slutfløjtet i 1-0-hjemmekampen mod Luxemburg stod en nervøs Semb i midtercirklen og så de sidste minutter af Bosnien-Danmark på storskærm. 
 Men 1-1 i Sarajevo holdt og betyder, at nordmændene er med i hatten, når der i morgen trækkes lod til de fem playoff-opgør om ekstra billetter til EM-slutrunden i Portugal til sommer. Olsen kvitterer for hilsen
 Morten Olsen har kvitteret for Sembs takkehilsen og har sagt, at han er glad for, at Danmark har spillet Norge til playoff-kampene. Men han understreger, at det nu er op til nordmændene selv at gøre arbejdet færdig. 
 Også Martin Jørgensen og Thomas Gravesen siger ifølge avisen VG tillykke til Norge. Playoff-billet i besk sovs
 Men hjemme i Norge er glæden iblandet en ret besk sovs efter den norske 1-0-sejr over Luxemburg. 
 Avisen Aftenposten refererer, at den norske landstræner 'jodlede' af glæde på direkte norsk tv, da playoff-billetten var i hus. 
 Men det var der ikke grund til, skriver Aftenposten, kampen mod Luxemburg var 'antifodbold'. Også tilskuerne på stadion var utilfredse og peb af sine egne. 'Et rungende hallo fra Drillo-tiden'
 Det norske mål mod Luxemburg, skriver Aftenposten, er det første spilmål 'siden bronzealderen'. Avisen kalder selve målet for et 'rungende hallo fra Drillo-tiden': 
 'En høj bold fra John Arne Riise kommer ned med sne på, Hårvard Flo vinder en hovedstødsduel med kroppen, Brattbakk misser en pasning, og Tore Andre Flo klumrer med en afslutning, som går i mål.' 'Gud må på banen i norske farver'
 Avisen opholder sig også ved, at Luxemburg missede en kæmpechance et kvarter før tid og konkluderer, at der skal aftenbønner til, hvis Norge skal indløse playoff-billetten. 
 Samme spor er avisen Dagbladet inde på, hvor kommentatoren mener, at en plads i EM-slutrunden kræver, at Gud kommer på banen i norsk landsholdsdragt. 'Ingen dansk hjælp i playoff - sats på et mirakel'
 »Den sørgelige forestilling mod Luxemburg var ikke undtagelsen fra reglen - den er reglen«, skriver avisen og tilføjer, at 'ingen fornuftigt tænkende fodboldfolk kan komme i tanke om en grund til', at Norge skal til EM på bekostning af et af de øvrige playoff-lande. 
 »Vi får ikke dansk hjælp i playoff-kampene. Dér må vi satse på et mirakel«, skriver Dagbladet. Semb er lodret uenig
 Landstræner Semb er ikke enig og mener heller ikke, at det er heldet, der har ført Norge til playoff. 
 »Vi skal ikke til playoff med overdreven respekt for de andre. Jeg har lyst til at prale lidt af dette landshold. I de seneste to EM-kvalifikationsturneringer har Norge vundet 12 kampe, spillet tre uafgjort og tabt tre. Det er få hold, som kan vise så gode resultater«, siger den norske landstræner.

