Title: Norge_blev_blæst_ud
Date: 2003-02-09
Article Type: Sport
Author: Allan Hougaard

Danmarks ishockeylandshold taber ikke længere til modstandere på samme niveau. Den tid er forbi. Det bekræftede landstræner Mikael Lundströms udvalgte igen i dag, hvor Danmark med en sejr på 5-2 ikke gav Norge revanche for sidste års nederlag ved B-VM i Ungarn. 
Med en sejr på 5-2 gjorde Danmark rent bord i den sidste kamp i EIHC-turneringen i Odense. Tre kampe og tre sejre på tre dage blev det overbevisende facit og vidner om, at de danske spillere har den fysiske og mentale styrke, der skal til for at klare sig i den kommende A-VM turnering i Finland. 
Kampen mod Norge var også en nyttig test før den vigtige kamp mod Schweiz, som Danmark møder i indledende runde i A-VM, fordi Norge spillemæssigt ligner Schweiz med deres små bevægelige forwards.
Godt målmandsspil
Danmarks sejr blev grundlagt med godt målmandsspil af Peter Hirsch og en solid defensiv, hvor de danske spillere, helt i overensstemmelse med Mikael Lundströms kampoplæg, fik lukket godt af i området foran eget mål og presset de norske forwards ud i hjørnerne, så de aldrig fik gang i deres kombinationsspil og angrebsovergange. Efter en målløs første periode kom Danmark i anden periode let foran 2-0 i situationer, hvor den norske målmand ikke så alt for godt ud. Frans Nielsen scorede på en løs retur og Kristoffer Frederiksen fik listet en blød puck ind fra blå linie. 
 I overtalssituationer kom Danmark let ind i angrebszonen og fik etableret sig. Men afslutningerne var for få og for upræcise. Dog lykkedes det i anden periode at komme foran 3-0 på et mål af Lasse Degn, imens Norge havde en mand udvist. Men Landstræner Mikael Lundström må under de kommende træningssamlinger få banket mere effektivitet ind i overtalssituationerne. 
 »Det er helt klart et område, som vi kommer til at arbejde hårdt på frem mod VM. Hver udvisning er en scoringsmulighed, og det er vigtigt, vi kan udnytte det, hvis vi skal nå et godt resultat i Finland«, sagde Mikael Lundström efter kampen.
God moral
Norge kom i tredje periode på 2-3, men Danmark viste god moral ved at komme tilbage og vinde 5-2 på gode kontramål af Thor Dresler og Ronny Larsen. I udspillet fra egen forsvarszone blev de to danske yderforwards igen, ligesom det var tilfældet i kampen mod Ukraine, skudt af sted så snart de danske backer havde erobret pucken. Det fik trukket det norske forsvar tilbage og gav flere gode udspil til den danske center, der kunne modtage pucken i anden bølge. Men alt for ofte transporterede de danske backer pucken igennem forsvarszonen og mødte derefter et kompakt norsk forsvar. 
 Mikael Lundström giver holdet topkarakter efter indsatsen i Odense: »Holdet er gået utroligt frem og er blevet klasser bedre det seneste år. Vi har fået en utrolig selvtillid på holdet, der magter at spille en stærk fysisk ishockey samtidig med, at kreativiteten er blevet bibeholdt«. 
 Frem mod VM vil Mikael Lundström især arbejde på at få tempoet yderligere i vejret. Og så skal der spilles mere enkelt: 
 »Der er fortsat situationer, hvor vi holder for meget i pucken eller forsøger de svære afleveringer. Spillerne skal vænne sig til, at det er i orden at lægge pucken på mål eller skyde den bande ud af forsvarszonen«. 
 Danmark måtte i kampen mod Norge undvære Bo Nordby Andersen, der i lørdagens kamp mod Ukraine kom alvorligt til skade. Venstre nyre er revnet, og Bo Nordby Andersen må formentlig undværes til A-VM. 
 »Det er dybt ulykkeligt for Bo Nordby Andersen. Om han kan blive klar til VM, vil jeg ikke spekulere i. Lige nu håber jeg bare, at Bo Nordby Andersen ikke får nogle varige mén«, sagde Mikael Lundström.
