Title: Norge_udviser_irakisk_mullah
Date: 2003-02-19
Article Type: Internationalt
Author: Norge vil udvise den kontroversielle nordirakiske militsleder mullah Krekar. »Det er et spørgsmål om nationens sikkerhed«, sagde kommunalminister Erna Solberg på en pressekonference. 
»Rigets sikkerhed vil kunne bringes i fare ved Krekars tilstedeværelse i Norge, ved hans rolle som politisk, religiøs og militær lederskikkelse i forhold til grupper, som er stærkt involveret i aktiviteter, som kan trække terrorvirksomhed til Norge«, sagde Solberg. Tager afstand fra bin Laden
USA mistænker den 47-årige mullah Krekar for at have forbindelse til Osama bin Ladens terrornetværk al-Qaeda. Mullah Krekar afviser beskyldningerne totalt og har taget 
afstand fra Osama bin Laden. 
Et vidne har hævdet over for den norske efterretningstjeneste PST, at mullah Krekar så sent som i august 2002 mødtes med al Qaeda-medlemmer og repræsentanter for Iraks regerende Baath-parti. 
Krekar dannede Ansar al-Islam-gruppen, som kontrollerer en del af det kurdiske-kontrollerede Nordirak. Krekar har jaft flygtningestatus i Norge siden Golfrigen i 1991, kun afbrudt af hyppige rejser til Irak. Hans oprindelige navn er Najmuddin Faraj Ahmad. Krekars kone og fire børn er blevet norske statsborgere, hvilket kan betyde, at han alligevel kan få lov at blive i Norge. En del af Powells bevis
Den amerikanske udenrigsminister Colin Powell sagde tidligere på måneden i FN, at Ansar-gruppen i Irak har været et fristed for medlemmer af al-Qaeda, og at gruppen har forsøgt at fremstille kemiske våben. Det har Krekar nægtet. 
Kommunalminister Solberg siger, at Krekars flygtningestatus ophæves tillige med hans arbejdstilladelse og hans rejsedokumenter. 
»Vores plan er at sende ham til Nordirak«, siger hun. Det er nu op til det norske politi, om han skal tilbageholdes. Krekar kan appellere beslutningen. 
Krekar kom til til Norge i januar efter at have siddet i fængsel i Holland. Han er desuden efterlyst i Jordan for narkosmugleri.

