Title: Norsk_verdensrekord_i_titler
Date: 2002-10-21
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Den tidligere Brøndby-cheftræner Åge Hareide skal meget snart afgøre, om Rosenborg-spilleren Bent Skammelsrud næste år får mulighed for at forbedre sin egen verdensrekord. Den 36-årige Bent Skammelsrud er den eneste fodboldspiller i verden, som har vundet 11 nationale mesterskaber i løbet af 11 sæsoner. 
Hans kontrakt med Rosenborg udløber med udgangen af denne sæson.
Hareide afløser Eggen
Åge Hareide afløser fra 1. januar trænerlegenden Nils Arne Eggen som cheftræner i Rosenborg, og han skal i løbet af de kommende uger forhandle med Bent Skammelsrud, der sammen med holdkammeraterne blev norsk mester i søndags uden at spille. Rosenborg, der i aften møder Ajax Amsterdam i Holland i Champions League, kan ikke indhentes på førstepladsen, efter at Stabæk besejrede Rosenborgs nærmeste forfølgere, Molde, 4-2. 
Den norske avis VG fortæller, at Bent Skammelsrud indtil i søndags delte verdensrekord - 10 mesterskaber i træk - med østtyskeren Bodo Rudwaleit, der var med til at vinde DDR-titlen 10 gange med Dynamo Berlin. 
Rosenborg-veteranen var i øvrigt væk fra Rosenborg for nogle år siden, men kun i et par vintermåneder, mens den norske turnering lå stille. Han blev solgt til Bayer Leverkusen i Bundesligaen, men faldt slet ikke til i den tyske klub og tog hurtigt hjem igen til Trondheim for at være i nærheden af sin femårige datter, Andrine, fra et tidligere ægteskab. 
Rosenborgs 11 mesterskaber er, ifølge VG, ikke verdensrekord. Den indehaves af klubben Al Faysali i Jordan med 13. Sammen med Rosenborg har Al Ansar i Libanon og Skonto Riga i Letland vundet 11 mesterskaber i en ubrudt rækkefølge. 
»Det er samme glæde, hver gang man bliver mester«, forklarer Bent Skammelsrud. »Og i år er det sket på en speciel måde, fordi vi midt i sæsonen syntes at være hægtet af i topstriden«. 
21. juli blev Rosenborg slået 2-0 af Viking Stavanger, og Rosenborg var ti point efter Osloklubben Lyn, hvor den danske landsholdsforsvarer Steven Lustü spiller.
Hareide ønsker tre nye spillere
Den store mand i Rosenborg, Nils Arne Eggen, blev i 1967 og 1969 mester med klubben som spiller, og han har også et mesterskab med Vålerengen (1965). Som cheftræner har han ført Rosenborg til 13 mesterskabstitler og Moss til én. 
Afløser Åge Hareide var i øvrigt ikke i Trondheim, da 2002-titlen blev sikret i søndags. Han var på spillerjagt i Sverige. Hareide ønsker tre nye spillere, en til hver kæde - og hvis han får de spillere, han har øje på, bliver der næppe plads til Bent Skammelsrud på holdet i 2003.
