Title: Norsk_statsminister_mellemmand_mellem_Bush_og_Arafat
Date: 2001-12-06
Article Type: Internationalt
Author: Norges statsminister Kjell Magne Bondevik havde rygende varme oplysninger med om den dramatiske krise i Mellemøsten, da han onsdag mødte USA»s præsident George W. Bush i Det Hvide Hus. 
Umiddelbart inden Bondevik blev budt velkommen af Bush i Det Ovale Værelse, havde han siddet på den norske ambassade i Washington og talt med Israels premierminister Ariel Sharon. 
 Lidt tidligere var det palæstinenserleder Yassir Arafat, der var i telefonen. Han havde også sendt Bondevik et brev, hvoraf en del af indholdet skulle videreformidles til den amerikanske præsident. Arafat har brug for mere tid
 Budskabet fra Arafat var, at det er nødvendigt, at han får mere tid og yderligere en chance til at vise, at han har viljen til at slå til mod de terrorister, som opererer fra palæstinensisk område. 
Han forklarede Bondevik, at han befinder sig i en meget vanskelig situation, og at nye israelske angreb kun gør ondt værre. Bush til Bondevik: Arafat må mande sig op
»Bush understregede imidlertid kraftigt, at Arafat nu må træde i karakter og uddrive de terrorister, som fortsat går frit omkring. Han har ikke gjort nok, men vi er enige om, at han skal have en chance for at vise, om han holder det, han lover«, sagde Bondevik efter mødet med Bush. 
 Bondevik kom med en inderlig opfordring til Sharon om ikke at genoptage angrebene mod palæstinensiske mål. 
Det gik den israelske premierminister med til under forudsætning af, at der ikke kommer nye selvmordsangreb. Arafat fortalte Bondevik, at lederne af Hamas og Jihad er anholdt, men Bush og Bondevik var enige om, at det ikke var nok. 
»Hvor lang en frist han skal have, kan jeg ikke sige. Men han skal dagligt vise, at han gør noget for at anholde dem, der stadig er på fri fod. Der er stadig mange tilbage«, sagde Bondevik. 
 I forbindelse med velkomsten var Bush meget kategorisk i sine udtalelser og stillede et krystalklart krav til Arafat om, at han nu må udvise handling, og det med det samme. Bush: Tak for antiterrorindsats
 Præsident Bush rettede endvidere en tak til Norge for hurtigt at have bidraget med oplysninger, der gjorde det muligt for USA at indefryse midler, som angiveligt tilhører Osama bin Ladens terrornetværk. 
»Fra første øjeblik viste Norge en fast holdning. Norge blokerede konti og gav USA oplysninger, som gjorde, at vi kunne handle hurtigt. Det takker vi Norge for«, sagde Bush. Bush: Ikke de slemme klyngebomber
 Den norske statsminister benyttede under samtalen med Bush lejligheden til at orientere om debatten i Norge, hvor man stiller sig kritisk over for brugen af klyngebomber og oprettelsen af de specielle militærdomstole, som vil få vide beføjelser. 
 Svaret fra Bush var, at de klyngebomber, som var blevet kastet ned over Afghanistan, ikke var af den type, som har været genstand for den mest massive kritik. 
Bush forsvarede også domstolene på det bestemteste og gjorde det klart, at det var nødvendigt at hemmeligholde visse sager for ikke at vise hele verden, hvilke beviser USA er i besiddelse af.

