Title: Norske_spillere_smagte_øl_og_var_tæt_pa_udelukkelse
Date: 2003-05-30
Article Type: Sport
Author: Af Andreas Kraul

En tilsyneladende uskyldig blindsmagning af danske og norske fødevarer er endt som en større sag i Norge inden EM-kampen mod Danmark i Parken. To spillere var tæt på at blive udelukket for at smage på en øl. 
I virkeligheden er sagen komisk i al sin banalitet. 
Som en del af den langvarige og særdeles omfattende optakt til næste lørdags EM-kvalifikationskamp mod Danmark i Parken fik den norske avis Dagbladet tirsdag formiddag overtalt to af nationens landsholdsspillere til at stille op til en blindsmagning af danske og norske fødevarer.
Dåseøl og snapseglas
Det kom der et større opslag ud af i onsdagsudgaven af avisen, hvor Steffen Iversen og Eirik Bakke sidder med bind for øjnene. Uheldigvis sidder de som en del af blindsmagningen også med hver sin dåseøl samt et fyldt snapseglas. 
Og her går det så for alvor galt for nordmændene, som absolut ikke ønsker at se to nationalidoler afbildet med den slags blasfemiske og ikke mindst alkoholiske drikke. 
Skandalen har i hvert fald rullet lige siden, og sagen er de seneste dage nået helt op på øverste niveau i det norske fodboldforbund, hvor det tilsyneladende har været alvorligt diskuteret at udelukke Iversen og Bakke fra de to kommende EM-kampe mod Danmark og Rumænien.
Hektisk aktivitet
Ved torsdagens træning var der hektisk aktivitet i nordmændenes træningslejr på Hankø uden for Oslo, hvor landstræner Nils Johan Semb som noget af et særsyn talte i mobiltelefon under selve træningen. 
Hele seancen endte med en pressemeddelelse fra fodboldforbundet, hvor det understreges, at de to spillere har fået en klækkelig bøde for deres udskejelser, som ifølge redaktøren på Dagbladet kun bestod i at have haft snapsen og øllet inde i munden.
Blev misbrugt af journalister
De våde varer blev spyttet ud igen, inden spillerne i øvrigt tog ud for at spille golf. 
Samme forklaring har Eirik Bakke, der egentlig slet ikke skulle have været med til blindsmagningen, men som sagde ja, da journalisten og fotografen ikke lige kunne finde John Arne Riise. 
»Det var nok dumt af os, men vi er måske lidt for naive og tror godt om alle. Og jeg er enig i, at det her ikke er et godt signal«, siger 25-årige Bakke, som imidlertid langtfra kan have været oppe i nærheden af den promille på 1,85, der gjorde, at han i begyndelsen af maj blev frakendt kørekortet efter at være blevet stoppet af politiet. 
Sammen med Steffen Iversen mener Eirik Bakke dog at være blevet misbrugt af Dagbladets journalister, som efter sigende skulle have placeret øldåserne i billedet, mens de to spillere havde bind for øjnene.
Kun i Norge
Under alle omstændigheder kan nogle nordmænd godt se, at sagen måske er kørt en lille smule af sporet. 
»For danskerne vil det utvivlsomt bekræfte deres opfattelse af os som nogle mørkemænd uden humor, når de ser to spillere blive straffet for noget, man i Danmark næppe regner som nogen større forbrydelse«, skriver fodboldkommentatoren Truls Dæhli i avisen VG. 
Herfra kan man kun sige, at han i hvert fald har ret så langt, at hele sagen nok kun kunne været forekommet ét sted - i Norge.
