Title: Norske_forhandlere_afviser_israelsk_manipulation
Date: 2004-04-27
Article Type: Internationalt
Author: Martine Lind Pedersen

De norske forhandlere lod sig bruge af Israel i fredsforhandlingerne mellem Israel og Palæstina i Oslo i 1993. Det konstaterer den norske forsker Hilde Henriksen Waage i en rapport om forhandlingerne. 
 Men forhandlingslederne afviser kritikken: 
 »Vi skabte en ligevægt, som ikke fandtes ved forhandlingsbordet i Washington«, siger Terje Rød-Larsen til Aftenposten. 
 Han var en af de norske forhandlere i 1993.
Forhandlinger kørte fast i USA
Ifølge Hilde Henriksen Waage godtog de norske forhandlere ukritisk Israels krav om at holde USA udenfor. Samtidig med forhandlingerne i Norge var der officielle fredsforhandlinger i Washington. 
 Men disse var kørt fast, blandt andet fordi USA ikke tillod forhandlinger med PLO, og fordi Israel officielt anså PLO som en terrororganisation. Derfor var Israel ikke interesseret i, at amerikanerne skulle vide, at der rent faktisk foregik forhandlinger med PLO's leder Yassir Arafat i Oslo. 
 Men palæstinenserne var fuldt ud indforstået med, at USA ikke skulle informeres, siger Terje Rød-Larsen. 
 Palæstinenserne havde ingen interesse i at bringe Israels støttespiller USA til forhandlingsbordet.
Forhandlere forsvarer beslutning
I dag er Terje Rød-Larsen FN's koordinator for Mellemøsten. 
 Heller ikke Mona Juul, som også var forhandler, accepterer rapportens konklusion. Mona Juul er norsk ambassadør i Tel Aviv i dag. 
 »Jeg er selvfølgelig helt uenig. Det forudsætter, at palæstinenserne ikke var i stand til at tage vare på deres egne interesser. Havde vi på noget tidspunkt i processen løbet Israels ærinde, ville PLO have sagt fra. Men der kom aldrig nogle anklager», siger hun til den norske avis VG. 
 Heller ikke udenrigsminister Jan Petersen er enig med Hilde Henriksen Waage i, at Norge er for svagt et land til at modstå en stærk forhandlingsparter: 
 »Norge kan aldrig tage roller i fredsmægling, der kræver muskler. Vi kan netop være en tilrettelægger, fordi vi ikke har muskler. Vi kan ikke tvinge nogen til noget som helst«, siger udenrigsminister i Norge Jan Petersen til NRK.
