Title: Norsk_domstol_forlænger_fængsling_af_mullah
Date: 2004-02-02
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

En norsk domstol har besluttet, at grundlæggeren af den militante kurdiske gruppe Ansar al-Islam skal forblive bag tremmer i yderligere fire uger. 
 Mullah Krekar blev tilbageholdt af de norske myndigheder i december og sigtet for at stå bag drab på politiske fjender i det nordlige Irak.
Risiko for flugt
Domstolen har i dag forlænget fængslingen med henvisning til, at der er risiko for, at Krekar vil flygte fra Norge, hvis han bliver sat på fri fod. Desuden mener retten, at mullah Krekar også er i stand til at lægge hindringer i vejen for efterforskningen af sagen, hvis han sættes på fri fod. 
 Anklagemyndigheden har i dag fremlagt nye beviser i sagen. Hvad beviser præcist drejer sig om, er ikke kendt, men det ligger klart, at de handler om økonomiske transaktioner.
Forsvarer vil appellere
Mullah Krekars forsvarer siger, at varetægtsfængslingen er lige så uberettiget i dag, som den hele tiden har været, at kendelsen vil blive appelleret. 
 Mullah Krekar har forklaret, at han ikke længere er leder af Ansar al-Islam og afviser pure de norske anklageres påstand om, at han i 2000 og 2001 lagde planer for at slå flere af sine politiske fjender i den rivaliserende gruppering PUK ihjel. 
 Flere medlemmer af PUK blev for to år siden dræbt i en fangelejr i det nordlige Irak.
På USA's terrorliste
USA har den militante gruppe på listen over terrororganisationer og mene, at Ansar al-Islam kan have stået bag søndagens selvmordsangreb i det nordlige Irak, som dræbte 56 personer. 
 USA mistænker desuden Ansar al-Islam for at have forbindelse til terrornetværket al-Qaeda. Mullah Krekar afviser, at han har forbindelse til terror overhovedet.
Adskillige rejser til Irak
Mullah Krekar fik flygtningestatus i 2001, men den status vil de norske myndighederne rigtig gerne inddrage. 
 Mullah Krekar har de seneste tre år foretaget adskillige rejser til Irak - det land, han søgte asyl fra - og derfor skal Krekar flygningestatus inddrages, mener de norske asylmyndigheder.
