Title: Norsk_politi_løslader_mistænkte_i_bankrøverisag
Date: 2004-04-06
Article Type: Internationalt
Author: Niels Busch

De to mænd, som norsk politi i nat anholdt i forbindelse med gårsdagens blodige bankrøveri i den norske by Stavanger, der blandt andet resulterede i drabet på en 53-årig, ubevæbnet politibetjent er blevet løsladt. Ifølge politiet tyder intet længere på, at de to mænd er indblandet i sagen. 
Norsk politi eftersøger dog stadig fire navngivne personer, der mistænkes for at have udført selve bankrøveriet. Det skriver den svenske avis Dagens Nyheter.
Bank opbevarede mere end 100 millioner kroner
Det er endnu ikke blevet offentliggjort, hvor mange penge røverne slap afsted med, men en vagtmand har til Stavanger Aftenblad oplyst, at banken havde mere end 100 millioner norske kroner i lokalerne før røveriet. 
Banken bringer kontanter ud til andre banker og butikker hver dag. I hver transport, der forlader banken, fragtes der ifølge vagtmanden 20 millioner norske kroner.
Dræbt betjent var ubevæbnet
Den 53-årige politibetjent Arne Sigve Klungland var ifølge politiet ubevæbnet, da han mandag morgen blev skudt og dræbt af et automatvåben, mens han sad i politiets kommandobil uden for banken. 
Ifølge norsk politi var drabet på politibetjenten, der ledede politiindsatsen, ikke resultatet af et vådeskud, men derimod helt overlagt. 
»En ren likvidering. Vores kollega var ubevæbnet«, konstaterer Stavangers vicepolitimester, Arne Hammersmark, ifølge Dagens Nyheter.
Angreb først politistationen
Norsak politi regner nu med, at otte mand medvirkede i røveriet, der indledtes med at en brændende lastbil blev placeret foran politiets garageanlæg, samtidig med at politistationen blev angrebet med tåregas. 
»Det er usædvanligt, at gerningsmændene går til angreb på politiet, før de gennemfører selve røveriet. Aktionen synes meget velplanlagt«, siger politikommissær Nils Ekegerd, der er chef for afdelingen for grov organiseret kriminalitet i det svenske rigspoliti ifølge Dagens Nyheter.
Politiet vidste, at stort røveri var på trapperne
Norsk politi afslørede i dag, at man i nogen tid havde været klar over, at et stort røveri var på vej i Stavanger. Derfor ændrede man blandt andet rutinerne ved værditransporterne, samtidig med at man intensiverede patruljeringen i byen.
