Title: Norske_fly_bombede_i_Afghanistan
Date: 2003-01-28
Article Type: Internationalt
Author: For første gang siden Anden Verdenskrig har et norsk fly bombet militære mål. Det skete mandag, da to 
F 16-fly blev sat ind for at bombe direkte mod bunkere i den sydlige del af Afghanistan, tæt på grænsen til Pakistan. 
»Vore allierede blev angrebet, derfor blev vore fly kaldt ind. Et af de norske fly smed laserstyrede bomber, og der var 10 dræbte som følge af den norske indsats«, siger en talsmand for forsvarets overkommando til flere norske medier. 
Opgaven var i første omgang for de seks norske fly at overvåge luftrummet over Afghanistan. 
De seks norske F-16-fly har ialt gennemført omkring 330 flytogter over Afghanistan, siden de blev udsendt i oktober i fjor. Omkring 100 nordmænd deltager under amerikansk kommando i krigen mod Taleban-styrker og terrorgruppen al-Qaeda. 
Amerikanerne og de allierede angreb omkring 80 bevæbnede oprørere i den sydlige del af Afghanistan, nær på byen Spin Boldak, tæt på grænsen til Pakistan. Militsleders hellige krig
USAs militærtalsmand, oberst Roger King, oplyser, at 18 oprørere under militslederen Gulbuddin Hekmatyars kommando er dræbt under kampene. Hekmatyar har tidligere erklæret såkaldt hellig krig mod de amerikanske styrker og deres afghanske allierede. 
Der er tale om den største koncentration af fjendtlige styrker siden Operation Anaconda, som fandt sted i marts i fjor. Hemmelig operation
Den første militære kamphandling med fly vil formentlig skabe debat i NATO-landet Norge, hvor oplysningerne om flyenes rolle i krigen mod terror hidtil har været sparsomme. 
Den norske forsvarsminister Kristin Krohn Devold blev da også tirsdag bedt om at orientere Stortinget. Partiet SVs leder Kristin Halvorsen har krævet en forklaring. Hendes eget parti stemte imod, da et flertal i Stortinget vedtog at sende norske fly afsted. 
»Stortinget har med åbne øjne sendt F-16-flyene til Afghanistan, og derfor må man være forberedt på, at de kan skade og dræbe folk. Men det er vigtigt at vide, om alle procedurer blev overholdt og om der er tale om civile ofre«, siger Kristin Halvorsen. 
Forsvarsdepartementet vil ikke kommentere bombeaktionen. Bør gøre som Danmark
Norske fredsforskere har flere gange påpeget, at Norge, ligesom Danmark, bør holde sig uden for reelle bombetogter. Norge har et omdømme som fredsnation, Norge uddeler Nobels fredspris og virker ofte som mægler i konflikter som denne, lyder det fra fredsforskere. 
Det er Danmark, der har kommandoen over de daglige patruljeringer fra basen i Kirgisistan, hvor de to norske fly også hører hjemme. På et spørgsmål, om der er kastet bomber fra de danske fly på basen, har oberst Karsten Schultz for få uger siden til Jyllands-Posten svaret henholdende. 
»Hvis vi får oplysninger om fare for mulige bagholdsangreb, er det som regel nok at overflyve farezonen. Så plejer de at holde sig i ro,« sagde han.

