Title: Norsk_svindel_med_dansk_islæt
Date: 2002-11-18
Article Type: Økonomi
Author: Jeanette Ringkøbing og Thomas Flensburg

Danske virksomheder risikerer at komme i økonomisk klemme i en af Norges største bedragerisager nogensinde. Natten til mandag blev de to topchefer og ejere af den skandinaviske finansieringsvirksomhed Finance Credit anholdt. 
Torgeir Stensrud og Trond Kristoffersen er sigtet for bedrageri og regnskabssvindel for mindst 630 millioner kroner.
'Danske banker kan være berørt'
»Vi har anholdt og sigtet de to mænd for regnskabssvindel, efter at vi modtog en politianmeldelse fra fire norske banker i fredags. Vi vurderede, at sagen havde så omfattende betydning, at vi straks måtte slå til. Der er ingen tvivl om, at danske banker også kan være berørt«, siger Erling Grimstad, chef for det norske bagmandspoliti. 
Fire norske banker fandt for nylig ud af, at selskabet i september har afleveret to forskellige regnskaber - ét til Finance Credits revisorer og ét helt andet til de banker, der har lånt selskabet penge.
Rod i regnskabet
»I regnskabet til bankerne hævder Finance Credit, at de har 696 millioner kroner til gode hos kunder. Men i regnskabet til revisorerne skriver de, at de kun har 64 millioner kroner til gode. Altså en forskel på 630 millioner kroner«, siger Erling Grimstad. 
De fire banker har til sammen lånt selskabet godt 700 millioner kroner.
To banker har 600 mio. kr. ude
Dertil kommer yderligere 600 millioner kroner, som to andre banker har lånt selskabet. 
Hverken Nordea eller Danske Bank kunne mandag fortælle, om de har lånt penge til Finance Credit. 
Det var mandag ikke muligt at få en kommentar fra selskabets tredje topchef, Steen Bundgaard, der også er chef for den danske afdeling.
Mange danske selskaber på referencelisten
Det svindelramte norske firma har en stribe danske virksomheder på deres referenceliste, som kan findes på det norske firmas hjemmeside: 
Link2-it, Netpointers, Datterselskabet, Banner Administration, Scanlite Vinduer, PM Teknisk Isolering, Cortex Facaderens og Ringsted Autolakering. 
Det var i går aftes ikke muligt at træffe repræsentanter fra nogen af firmaerne.
Fængslet i isolation
Norsk politi vil danne sig et overblik over bedrageriets omfang, mens de to sigtede er sat i to ugers isolationsfængsling. 
Ifølge det seneste årsregnskab for Finance Credits danske afdeling lød overskuddet herhjemme på godt 1,3 millioner kroner i 2001.
