Title: Norsk_debutant_skaffede_point_til_FCK
Date: 2004-08-15
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Magne Hoseth fik et fint første møde med Parken, da FC Københavns nyindkøbte nordmand debuterede på sin nye hjemmebane med at sikre de forsvarende danske mestre et point mod OB - og dermed redde klubben for en forværring af holdets seneste krise. 
Bare to minutter efter, at Thomas Lindrup godt midtvejs i anden halvleg havde skabt mørke ansigtsudtryk blandt FCK-lederne med sin scoring til 1-0, fik Hoseth i to forsøg passeret Arek Onyszko i OB's mål. 
Det skete for øjnene af den tidligere Brøndby-træner Åge Hareide, som var blandt gæsterne på Parkens VIP-sæder, hvor den nuværende norske landstræner i selskab med blandt andre Liverpools John Arne Riise fulgte københavnernes nye nordmand i aktion.
Skulle give plads til Nørregaard
Det endte altså med at blive en lykkelig historie, selv om Hoseth fra start ikke virkede tilpas gemt væk ude på venstrekanten, hvor nordmanden var placeret for at give plads til den mere defensive Hjalte Nørregaard centralt. 
Tre frisparksforsøg fra nyindkøbet i de første 45 minutter imponerede ikke, mens han i den anden ende af banen var ved at koste en scoring, da Ulrich Vincents fik lov til at løbe bag ham. 
Til gengæld var Magne Hoseth også manden bag FC Københavns to eneste farlige forsøg i en generelt statisk og fysisk præget første halvleg, hvor FC Københavns forreste folk havde svært ved at holde fast i bolden.
OB godt organiseret
OB var velorganiserede og stærke i defensiven, hvor backerne Vincents og Fernando Derveld både lukkede effektivt af og deltog ivrigt i det fremadrettede spil op mod duoen Mwape Miti og Steffen Højer, som før har voldt FCK-forsvaret store problemer med deres hurtige småspil. 
Derfor havde Hans Backe også oven på de seneste mange scoringer imod holdet rokeret om, så Ole Tobiasen igen blev rykket ud på backen, mens unge Dan Thomassen for første gang spillede fra start ved siden af Bo Svensson i centerforsvaret. 
Alt i alt en interessant første halvleg rent taktisk, mens publikum uden tvivl syntes bedre om underholdningen efter pausen. Her blev der givet mere los fra begge holds side, og FC København spillede sig til to store muligheder ved at komme bagom det lidt tunge fynske forsvar. 
Álvaro Santos skulle derudover have haft frispark, og Arek Onyszko skulle have været vist ud fem minutter efter pausen, men i stedet slog OB til, da Steffen Højer lidt heldigt fik bolden med sig ind i feltet. 
Her brændte Mwape Miti i helt fri position på Magnus Kihlstedt, men Thomas Lindrup var over riposten og skaffede gæsterne den føring, som kun holdt to minutter.
Hoseth steg til vejrs
Så steg Magne Hoseth til vejrs og headede et indlæg fra Tobias Linderoth hårdt mod mål, hvor Onyszko reddede i første omgang. Álvaro Santos spillede imidlertid riposten tilbage til Hoseth, der fik drejet rundt og scoret. 
»Jeg er selvfølgelig glad for målet, men jeg skulle have lavet et mere, og vi skulle have vundet«, sagde nordmanden, som tidligere i anden halvleg havde ramt ved siden af bolden i helt fri position. 
Nu måtte han nøjes med det ene point, som de egentlig heller ikke var helt tilfredse med i OB-lejren. 
»Jeg er lidt ærgerlig, for jeg føler, at vi kunne have fået alle tre. Desværre udligner de meget hurtigt efter vores scoring, og så får de hele fantribunen med sig igen. Det betyder alligevel noget«, sagde en af OB's bedste, Thomas Lindrup.
