Title: Norsk_pædofil_idømt_21_ars_forvaring_for_overgreb_pa_sin_søn
Date: 2002-01-17
Article Type: Internationalt
Author: En 41-årig pædofildømt nordmand blev torsdag sendt 21 år i forvaring for seksuelle overgreb mod sin mindreårige søn. Overgrebene fandt blandt andet sted i Ila fængslets besøgslokale i løbet af en periode, hvor fængselslægen havde givet den dømte potensmidlet viagra, fordi manden klagede over problemer med potensen, når hans kone kom på besøg. 
Det er mandens fjerde dom for pædofili, og i alt er han dømt for at have misbrugt ni børn. Moderen også dømt
Drengens mor blev også dømt for overgreb mod sønnen, og af de 18 måneder, hun skal bag tremmer, blev de 16 gjort betinget med en prøvetid på to år. 
 Den 41-årige skal minimum tilbringe 10 år i fængsel, før der kan blive tale om prøveløsladelse. 
Såfremt han ender med at sidde alle 21 år, kan hans tid bag tremmer blive forlænget med fem år ad gangen principielt indtil hans dødsdag. 
Retten mente ikke, at tidsbestemt straf var tilstrækkeligt for at beskytte samfundet, og det er første gang, en person er blevet idømt så lang forvaringsstraf. Mentalt forstyrret
 Den 41-årige lider af alvorlige mentale forstyrrelser og er lettere psykisk udviklingshæmmet, og retspsykiatrerne anser det for højt usandsynligt, at manden nogensinde bliver sin pædofile tendens kvit. 
Forvaringsdommen sigter modsat en fængselsdom netop på behandling med det mål, at den pågældende bliver rehabiliteret. 
 Overgrebene mod sønnen fandt sted i foråret og sommeren 2000 dels i fængslet, dels i moderens lejlighed i Oslo, når faderen havde udgangstilladelse for at besøge familien. 
Også moderen var til stede i fængslets besøgslokale, hvor drengen blev bedt om at låse døren og trække gardinet for. Ingen fængselsbetjente opdagede derfor overgrebet. Betroede sig til plejefamilien
 Drengen har, siden han var fire år gammel boet hos en plejefamilie, og det var dem, han i august 2000 betroede sig til, da han ikke ville på efterårsferie hos den biologiske mor. 
 Hun og manden har optaget flere af overgrebene på video, og drengen blev af forældrene truet med, at optagelserne ville blive omdelt på hans skole og solgt, hvis han sladrede. Faderen truede også med, at sønnen og hans plejefamilie ville blive slået ihjel, hvis misbruget blev kendt.

