Title: Norsk-svensk_duo_forenet_i_Esbjerg
Date: 2004-02-22
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Doha
Fredrik Berglund og nordmanden Kjetil Pedersen deler værelse på Sheraton Doha, hvor Esbjergspillerne er indkvarteret under træningsopholdet i Qatar. De sidder sammen til spisningerne, de hygger sig i hinandens selskab og har meget at tale om. For de kender hinanden vældig godt og har en fortid som holdkammerater i svenske IF Elfsborg. 
»Vi spillede sammen tre år, og vi holdt kontakten, efter at jeg var skiftet til hollandske Roda. Kjetil ringede til mig, da Esbjerg fik solgt Tommy Bechmann til Bochum og man så sig om efter en angriber til at afløse ham, når han flytter til Tyskland til sommer«, fortæller Fredrik Berglund.
Sad på bænken i Roda
»Ove Pedersen kom ned for at se mig i en reserveholdskamp, og så fik vi hurtigt forhandlet et klubskifte på plads. Jeg havde to og et halvt år tilbage af kontrakten med Roda, men jeg har haft en svær periode, hvor jeg sad meget på bænken, ind imellem at jeg var med i startopstillingen. Jeg var ikke stamspiller, og derfor sagde jeg ja til Esbjerg«. 
»Jeg vil spille fodbold, og jeg forventer, at jeg kan give noget til Esbjerg. Jeg har trænet på et ret højt niveau i Holland og spillet kampe mod PSV og Ajax og andre hold, som nok er bedre end de fleste i Danmark. Når jeg skal beskrive mig selv som angriber, vil jeg fremhæve hurtigheden, at jeg er en god afslutter, og at jeg løber meget. Jeg arbejder hårdt for holdet«, forklarer Fredrik Berglund. 
Den 24-årige svensker har spillet 43 kampe på unglandsholdene, 21 på U21-landsholdet, og er noteret for 3 A-landskampe (med ligalandsholdet i 2001). 
Tidligt viste Fredrik Berglund, der startede i Byttorps IF, sit målscorertalent, og som 15-årig blev han inviteret til Milano, hvor han fik lov til at træne med Milans A-trup med landsholds- og klubkaptajnen Paolo Maldini i spidsen. 
»Det var stort«, siger Fredrik Berglund, der i 2000 kom til tops i Allsvenskan, hvor han med 18 scoringer i 23 kampe blev ligatopscorer. To gange har han været med til at blive svensk pokalvinder med Elfsborg.
Kreative danskere
»Jeg kender ikke så meget til dansk fodbold og SAS-ligaen, men det skal nok passe, som de fleste siger, at der spilles bedre fodbold i Danmark end i Sverige og Norge. Danskerne har jo altid været mere kreative og bedre teknikere«, mener Berglund. 
Selv om han kun har været Esbjergspiller et par uger, vover han at give den vurdering, at Esbjergs hold er klart bedre end det Elfsborghold, der blev dobbelt pokalvinder. 
»Esbjerg har mange gode spillere og en dygtig træner«, siger Fredrik Berglund, der føler, at han er faldet hurtigt ind i truppen. 
»Den fungerer utrolig godt. Det er let at begå sig socialt i dansk samvær. Nede i Holland møder man mere egoisme. Jeg fik dog tre-fire virkelig gode venner i Roda, og de er blevet mine venner for livet«. 
Fredrik Berglund ser frem til et svenskermøde med Mattias Jonson og Andreas Jakobsson på Brøndby Stadion, når nummer ét og to mødes 14. marts. 
»Andreas Jakobsson er en stærk forsvarer - men jeg scorede, da jeg spillede over for ham i et 2-2-opgør mellem Elfsborg og Helsingborg, hvor han var dengang«, mindes Esbjergs nye angriber.
