Title: Notat_afslører_'terrorkomplot'_i_Irak
Date: 2004-02-10
Article Type: Internationalt
Author: USA hævder at have konfiskeret et 17 sider langt notat, som skal være skrevet af en formodet jordansk militant Abu Musab al-Zarqawi. 
 Zarqawi menes at have forbindelser til den militante islamiske gruppe Ansar al-Islam, som ifølge USA er forbundet til Osama bin Ladens terrornetværk al-Qaeda. Vil opildne til borgerkrig
 Notatet beklager, at det ikke er lykkedes at smide de amerikanskledede besættelsestropper ud af Irak, men anslår ifølge de amerikanske kilder, at modstandskampen kan reddes ved at anstifte en borgerkrig mellem sunni- og shiamuslimer. 
 »Der er helt klart en plan fra folk udenfor Irak om at komme ind i landet og fremprovokere en borgerkrig«, siger den amerikanske brigadegeneral Mark Kimmitt ifølge det britiske nyhedsbureau Reuters. 
 Ifølge amerikanerne foreslår notat-forfatteren angreb på helligdomme og ledere fra det shiamuslimske samfund i Irak. Rekruttering til terror
 Notatet er ifølge New York Times, der har set det, adresseret til topfolkene i al-Qaeda og argumenterer for, at fjendtligheder mellem shia- og sunnimuslimer vil kunne radikalisere sunnimuslimerne og trækker mange ind i terrornetværkets rækker. 
 »Hvis vi har succes med at trække dem (shiamuslimerne) ind i en borgerkrig, vil det vække sunnimuslimerne, som frygter for død og ødelæggelse fra shiamuslimerne«, hedder det i brevet ifølge amerikanske kilder. 
 Sunnimuslimer og kurdere frygter, at shiamuslimerne, som udgør et befolkningsflertal i Irak, vil dominere regeringsdannelsen, når irakerne overtager styringen med landet til sommer. Powell: Bevis for forbindelse mellem al-Qaeda og Saddam
 Notatet har fået den amerikanske udenrigsminister Colin Powell til at sige, at terrornetværket al-Qaeda er under pres, men ikke har givet op. 
 »Det er et meget afslørende brev, som beskriver svaghederne i deres kamp mod koalitionsstyrkerne«, siger Colin Powell. 
 Han siger desuden, at brevet støtter den amerikanske påstand fra førkrigstiden om, at der er og har været forbindelser mellem al-Qaeda og det irakiske lederskab under Saddam Hussein. 29 mio. kr. i dusør for Zarqawi
 USA har gennem længere hævdet, at terrornetværket al-Qaeda spiller en rolle i opstanden mod de amerikanskledede besættelsestropper og civile mål i Irak. 
 USA udstedte i efteråret en dusør på fem millioner dollar (godt 28 mio. kr.) for pågribelsen af Zarqawi. Jordaneren er eftersøgt i forbindelse med drabet på en amerikansk diplomat i Amman i 2002 og er desuden dømt til døden in absentia i Jordan for at have planlagt angreb på amerikanske og israelske mål. Angreb mod shiamuslimer
 Nyheden om notatet er ikke bekræftet af uafhængige kilder. 
 Men shiamuslimske helligdomme og ledere er blevet angrebet ved hidtil uopklarede attentater. Den moderate shiamuslimske leder ayatollah Baqr al-Hakim og 80 andre irakere blev dræbt foran en moské i Najaf i august, og for nylig overlevede en anden moderat shiamuslimsk topfigur, storayatollah al-Sistani, et attentatforsøg i den samme by.

