Title: Novo_kritiseres_for_at_sætte_indtjening_over_sikkerhed
Date: 2002-07-26
Article Type: Økonomi
Author: En række eksperter og politikere kritiserer Novo Nordisk for et forsøg med medicin til sukkersyge. 2.500 personer deltog i forsøget, der menes at have givet forsøgsdyr kræftsvulster. Formanden for videnskabsetisk komité beklager, hvis folk tror, medicinske forsøg er uden risiko. 
En af de 2500 forsøgspersoner, Allan Madsen, som i to måneder har taget medicinen, har blot fået besked på, at han skal holde op med at spise medicinen. Først når han møder sin læge i næste uge, får han at vide, om han er blandt den halvdel af forsøgspersonerne, der har fået den muligvis kræftfremkaldende medicin eller placebo. 
Han er overrumplet over, at Novo Nordisk udfører med forsøg på mennesker, før forsøgene med dyr er slut og resultaterne analyseret. En kritik som såvel formanden for Patientforeningen Danmark, Marianne Thomsen, og professor i folkesundhedsvidenskab Lone Scocozza, Malmø Universitet, giver ham medhold i. 'For uforsigtige og hurtige'
»De er for uforsigtige og for hurtige. For at få produktet hurtigt igennem programmet tager de chancer. Det handler om penge«, siger hun til Ritzau. 
Lone Scocozza vurderer, at det er udtryk for usikkerhed på præparatets virkning, når Novo har valgt at køre dyreforsøg parallelt med forsøg på mennesker. 
 Patientforeningen Danmarks formand mener, at Novo Nordisk har prioriteret markedsandele fremfor forsøgspatienters sikkerhed, og kalder det skandaløst. 
»Det er en barsk historie. Jeg undrer mig over, at man indleder forsøg på mennesker på et tidspunkt, hvor man ikke har sikre konklusioner på dyreforsøg. Det er besynderligt og ikke etisk forsvarligt«, siger Marianne Thomsen, til Ritzau. Forsøg er ikke risikofrie
Det er beklageligt, hvis forsøgspersoner tror, at det er risikofrit at deltage i forsøg. I givet fald ville der ikke været tale om et forsøg, men om en etableret behandling, siger formanden for Videnskabsetisk Komité i Vejle og Fyns Amter, sygehusapoteker Erik Laier, til Ritzau. 
»Normalt iværksætter man først forsøg på mennesker, når man er på sikker grund, men vi kommer af og til ud for, at forsøgsdyr udvikler tumorer, samtidig med at stoffet er ved at blive afprøvet på mennesker«, siger han. 
Det videnskabsetiske komitésystem skal sørge for, at forsøgspersoner har forstået, hvad forsøget går ud på. Spørgsmålet er, om systemet med skriftlig og mundtlig information virker. 
Erik Laier siger til Ritzau, at han så Allan Madsen på tv i aftes: »Det undrede mig, at han ikke vidste noget om vilkårene for forsøg«. 
»Hvis man skulle vente på at gøre alting færdigt, før man går over til noget nyt, ville det tage 50 år at udvikle et nyt lægemiddel. Men for overhovedet at gå over i den fase, hvor man tester på mennesker, skal man have en betydelig viden«, siger pensioneret overlæge, Mogens Kjær til Ritzau. Politikere vil have forsøg undersøgt
Flere politikere har reageret på oplysningerne om Novo Nordisks forsøg på mennesker sideløbende med dyr og har sagt, at de vil bede indenrigs- og sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V) undersøge, om forsøget følger reglerne for medicinforskning. 
»Vi har nogle ret restriktive regler for medicinforsøg. Det er klart, at der skal være maksimal sikkerhed for forsøgspersoner, så det undrer mig, at man har gjort forsøg på mennesker samtidig med dyr. Det er vigtigt både for forsøgspersonerne og for forskningen, at vi har betryggende regler«, siger Venstres sundhedsordfører Ester Larsen til Ritzau. 
Det sammen mener Dansk Folkepartis sundhedsordfører, Birthe Skaarup.

