Title: Novo_nægter_at_give_efter
Date: 2001-03-20
Article Type: Økonomi
Author: Birgitte Rahbek og Morten Henriksen

Politiken onsdag:
Flag med Novo Nordisks blå og hvide logo var hejst foran Falconer Centret, da virksomheden i går holdt generalforsamling. De smældede stolt i den klare vintersol, men ved foden af flagstængerne havde omkring 150 mennesker samlet sig. Udstyret med bannerne og papskilte protesterede de mod medicinalfabrikantens deltagelse i retssagen mod den sydafrikanske regering. 
 'Aktionærerne har en stemme - har de også en samvittighed?' og 'Kapitalismen dræber - dræb kapitalismen. Gratis aids-medicin til alle' var nogle af de budskaber, aktionærerne blev konfronteret med, da de banede sig vej gennem menneskemængden. 
 »Jeg er her for at demonstrere mod både WTOs patentordning, Novo Nordisk og retssagen i Sydafrika. Men først og fremmest mod patenterne. Alle mennesker bør kunne få den medicin, de behøver - og det kan de ikke med de eksisterende patentregler«, forklarede Line Hilt fra den brogede flok, der blev varmet af ruskindsfrakker, dynejakker, strikhuer og islandske sweatere.
Ud og øv
Indenfor var billedet domineret af gråt hår og jakkesæt i afdæmpede farver. Og holdningen til Novo Nordisks deltagelse i retssagen var også en helt anden. 'Ud', 'Øv' og 'Protest, protest - gør noget ordstyrer', lød det fra et dominerede kor i salen, når talere kritisk kommenterede virksomhedens engagement i retssagen i Sydafrika. Et emne, som var omdrejningspunkt i for debatten. 
 De godt 1.000 aktionærer, der fyldte salen til bristepunktet, blev budt velkommen af den tidligere administrerende direktør og nuværende bestyrelsesformand Mads Øvlisen. Han lagde fra starten skarpt afstand til de kritiske røster mod virksomheden. 
 »Novo er en ansvarlig virksomhed. Jeg har god samvittighed omkring den måde, som vi driver forretning på. Vi har ikke planer om at om at trække os fra retssagen, men vi håber, at vi kan indgå et rimeligt forlig«, sagde Mads Øvlisen. 
 Den udmelding høstede han et bragende bifald for, men det var dog ikke alle de fremmødte aktionærer, der var lige begejstrede for Novos vedholdenhed. 
 »Jeres visioner om social ansvarlighed klinger hult, når man ved, at mange sydafrikanere hver dag dør af aids på grund af Novos higen efter patentrettigheder«, sagde første aktionær på talerstolen, Poul Simonsen. 
 Han fik opbakning fra billedhuggeren Jens Galschiøt, som ikke mente at medicinalgiganten hørte hjemme på en liste over etiske investeringsobjekter. 
 »Det er ikke udtryk for ansvarlig etik at forhindre fattige i at få livsvigtig medicin«, lød hans bandbulle mod Novo-toppen. 
 De kritiske røster fik medicinalkoncernens topchef Lars Rebien Sørensen på podiet for at forsvare virksomheden. 
 »Hos Novo sætter vi ikke patenter over liv. Problemet skal løses gennem international solidaritet«, sagde Lars Rebien Sørensen. 
 Foreningen af Kritiske Aktionærer med Enhedslistens Frank Aaen i spidsen, kom med en opfordring til de fremmødte aktionærer. »Jeg vil bede jer overveje, om det er klogt at forhindre Sydafrika i at producere billig aids-medicin. Det er op til pensionskasser og virksomheder og andre storaktionærer at få den her virksomhed på andre tanker«, sagde Frank Aaen med tydelig adressen til blandt andet Lønmodtagernes Dyrtidsfond (LD), der også var tilstede blandt de mange aktionærer.
LD-støtte
Det var dog først, da Frank Aaen under massive buh- og protestråb fra en stor del af salen var på talerstolen anden gang for at efterlyse en holdning fra de institutionelle investorer, at det medførte en readaktion fra underdirektør i LD, Henrik Fænøe. Han anerkendte, at udviklingslandenes adgang til livsvigtig medicin er et væsentligt problem, men afviste at lægge pres på Novo, der i hans øjne var en etisk og ansvarlig virksomhed. 
 »Vi har stor tiltro til, at Novo kan håndtere den her sag uden pålæg fra aktionærerne«, sagde Henrik Fænøe.
