Title: Novozymes_satser_pa_golf
Date: 2003-06-23
Article Type: Økonomi
Author: Jeanette Ringkøbing

»Det her er jo ikke lige noget, jeg selv gør det så meget i«. 
»Faktisk er jeg en ren amatør«, smiler koncerndirektør i Novozymes Peder Holk Nielsen og holder løst om golfkøllen med pege- og tommelfingeren.
Kontakter danske golfklubber
Alligevel har han fået travlt med at kontakte golfklubber, som hér på Eremitagen nord for København. 
Ikke fordi han selv triller rundt på det grønne græs med en golfvogn efter sig. Men fordi Novozymes har fundet ud af, hvordan virksomheden kan spinde guld på golfentusiaster med hang til grønne græsplæner. 
»Især sidst på sommeren, når græsset bliver tørt og slidt, bliver det ofte angrebet af svampe. Vi har fundet frem til en særlig bakterie, som forhindrer svampene i at sætte sig fast på stråene«, forklarer Peder Holk Nielsen, der har ansvar for virksomhedens salg og marketing. 
»Græsplæner kan blive syge og stressede lige som mennesker. Og når det sker, bliver de angrebet af svampe. Nøjagtig som det kan ske for mennesker«, forklarer Peder Holk Nielsen.
Masser af golfbaner i USA
I første omgang er det amerikanske golfklubber, som får mulighed for at sprøjte grønsværen med Novozymes-produktet Ecoguard. Og det er ikke helt tilfældigt. 
Hver eneste dag, året rundt, åbner en ny golfbane i USA - der lægger jord til over halvdelen af verdens golfbaner.
Godkendt i USA
I foråret blev midlet godkendt af de amerikanske myndigheder, og Novozymes arbejder på at få samme godkendelse i EU. Her er det ikke mindst englændere, skotter og franskmænd, der er glade for at svinge golfkøllen. 
»Vi går også efter fodboldbaner og gartnerier. Men i første omgang prøver vi især med golf. Golfbranchen bruger hvert år en halv milliard dollar på svampebekæmpelsesmidler. Vi kommer slet ikke til at indtage så stor en del af markedet, men vi er i gang med at demonstrere over for amerikanerne, at det virker«, siger koncerndirektøren.
Flere græsprodukter
I forvejen har Novozymes planteproduktet Turf Vigor, der bruges til at styrke græs- og plantevækst. Midlet blev blandt andet brugt på den plæne, som Danmarks og Senegals landsholdsspillere trampede på under VM-slutrunden i fodbold sidste sommer i Sydkorea og Japan. 
Novozymes vil ikke sætte tal på, hvor meget Ecoguard og Turf Vigor kommer til at sælge i de kommende år. Men Peder Holk Nielsen satser på, at begge i høj grad bliver dem, der skal hive Novozymes' mikroorganisme-forretning op på et 100 millioner dollar-salg (cirka 635 millioner kroner) i 2006. 
I fjor havde Novozymes en samlet omsætning på 5,6 milliarder kroner.
