Title: Novos_kursdyk
Date: 2002-04-12
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

25 MILLIARDER KRONER. Så meget blev Novo Nordisk mindre værd på blot en dag. Onsdag meddelte den danske medicinalkoncern, at dens overskud i 2002 ville blive 400 millioner kroner mindre end forventet. Tidligere på året lovede virksomheden at øge overskuddet med 800 millioner kroner til 6,4 milliarder kroner - nu bliver det 'kun' på seks milliarder. Aktiemarkedet reagerede hysterisk. Den relativt beskedne justering blev øjeblikkelig straffet med et massivt salg af Novoaktier til stærkt faldende priser. 
Hovedparten af Novos aktier ejes af institutionelle investorer, herunder pensionskasser. Når værdien af Novo svinder med 25 milliarder kroner, berører det med andre ord ganske almindelige danskeres opsparing til pensionisttilværelsen. Alene ATP mistede 1,5 milliarder kroner den ene dag. 
ER DER NOGEN, som kan klandres for tabene? Ansvaret for værdiskredet ligger i selve markedet og ikke mindst hos de aktører, som styrer det. Blandt de væsentligste aktører er aktieanalytikerne, danske som udenlandske, i store finanshuse, der lever af omsætningen på aktiemarkedet. Disse analytikere kommer med anbefalinger om, hvornår der skal købes eller sælges. Ganske ofte er anbefalingen positiv, formentlig fordi positive meldinger stimulerer handlen, altså omsætningen. Desværre har analytikerne tilsyneladende helt mistet grebet om realværdierne. De fokuserer alene på koncernledelsernes troværdighed. Hvis de kan levere det lovede resultat, gør de det nok også til næste år og næste år igen. Både danske og internationale aktier er i dag værdisat historisk højt, men værdiansættelsen er ikke sket på baggrund af faktuelle regnskabstal, men på aktieanalytikernes særlige form for spåkonearbejde, der overser, at en virksomheds vækstmål er skøn på grundlag af et øjebliksbillede. 
FOR LØNMODTAGERNE er den værdiansættelseslogik, som har udviklet sig, fatal. Lønmodtagerne, som jo overlader en pæn portion af deres indkomst til pensionsopsparing, har nemlig brug for stabile afkast, men det er svært på et marked, hvor aktierne er talt op i historisk høje priser og selv små svigt giver astronomiske aktietab. På den baggrund må man råde pensionsopsparerne til at holde sig væk fra aktierne - og først komme igen, når analytikere og investorer påtager sig et ansvar for en troværdig værdiansættelse af de børsnoterede selskaber.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
