Title: Novodetektiver_ma_ikke_arbejde_under_dække
Date: 2003-08-11
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson

Lundbeck er langtfra alene om at gå på jagt efter oplysninger hos konkurrenterne i den superlukrative medicinalbranche. 
Hos den danske kollega Novo Nordisk erkender man åbent, at det at holde styr på konkurrenternes gøren og laden er en helt naturlig del af den daglige ageren i den benhårde medicinalverden, hvor der er milliarder at tjene på at have det rigtige produkt til den rigtige pris på det rigtige tidspunkt.
Faste regler
Men mens Lundbeck nu er endt i en retssal i Hamburg, anklaget for industrispionage, en anklage som Lundbeck hårdnakket benægter, så har Lundbecks danske medicinalkollega, Novo Nordisk, faste regler for omgangen med konkurrenter. 
»Det vil være blåøjet at hævde, at vi ikke så på, hvad konkurrenterne gør. For det gør vi selvfølgelig. Men hos os er det en fast regel, at vore ansatte eller eksterne konsulenter, som vi hyrer, er kontraktligt forpligtet til give deres tilhørsforhold til kende - også når de er ude for at indhente oplysninger om og hos konkurrenter. Og så kan man altså få utroligt mange oplysninger helt lovligt, det kræver blot et stort arbejde«, siger security manager Kaj Møller hos Novo Nordisk.
Kommer fra PET
Kaj Møller kom til Novo Nordisk efter en karriere i bl.a. Politiets Efterretningstjeneste. Det er ham der har ansvaret for al sikkerhed på Novo Nordisk, herunder at fastlægge både de sikkerhedsregler, som medarbejderne arbejder efter internt, og de regler de bruger, når de skal kigge konkurrenterne efter i sømmene. 
»Novo Nordisks vigtigste oplysninger findes i vore medarbejderes hoveder. Den bedste forholdsregel er derfor at sikre, at vi har gode loyale medarbejdere. Men samtidig har vi selvfølgelig nogle regler for håndtering af oplysninger. F.eks. regler for, hvilke papirer der er offentlige, hvilke papirer medarbejdere må håndtere, og hvilke der er konfidentielle, og derfor skal behandles på en særlig måde. Heldigvis har vi ikke i min tid oplevet, at vi har mistet papirer, eller at de er dukket op uheldige steder«, siger Kaj Møller.
