Title: Novo_Nordisk_styrtdykker
Date: 2002-04-11
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambæk og Politiken.dk

Medicinalkoncernen Novo Nordisk chokerede onsdag aktiemarkedet med en overraskende og helt uventet meddelelse om, at salget i årets første tre måneder har skuffet fælt. 
 Et svigtende salg af insulin i Europa har tvunget Novo Nordisk til at nedjustere sine forventninger til indtjeningen i år; en meddelelse, der sendte Novo-aktien ud i et regulært styrtdyk på Københavns Fondsbørs.
Usædvanlig svag insulin-efterspørgsel
I tørre tal forventer Novo Nordisk nu en vækst i driftsresultatet på 5-10 procent i 2002 mod et tidligere skøn på 15 procents vækst. 
 Selv om koncernen iværksætter en drastisk spareplan, der blandt andet omfatter et øjeblikkeligt ansættelsesstop i dele af koncernen, forudser Novo, at indtjeningen bliver en kvart til en halv milliard kroner lavere, end man tidligere havde lovet. 
 »Salgsvæksten i første kvartal har helt klart ikke levet op til vores forventninger. Vores indtryk er, at der har været en usædvanlig svag efterspørgsel efter insulin i Europa«, siger Novos administrerende direktør, Lars Rebien Sørensen.
Aktiedykket
Han måtte onsdag se Novoaktien falde hele 72 kroner til kurts 268, det laveste niveau siden december 2000. 
 På et par hektiske timer fik Novo kappet næsten en fjerdedel af sin markedsværdi væk; et beløb svarende til over 20 milliarder kroner. 
 Når børsreaktionen blev så voldsom, som tilfældet var, skyldes det formentlig, at Novo Nordisk kun i meget få fortilfælde har skuffet investorerne med tilsvarende nedjusteringer.
Ramt af troværdighed
Troværdigheden plejer at være i top, og derfor var gårsdagens børsmeddelelse et ekstra hårdt slag. 
 Det spiller også ind, at Novo de senere år har fungeret som en sikker havn for nervøse og usikre aktieinvestorer, der ikke vidste, hvor de ellers turde placere deres penge. 
 I en usikker verden har Novo været et godt tilbud til tryghedsnarkomanerne. 
 Antallet af diabetespatienter ventes nemlig at vokse eksplosivt de kommende år (i takt med at flere bliver rige og får sukkersyge af overvægt), og aktiemarkedet har derfor betragtet Novo-aktien som et guldrandet papir med en særdeles lovende fremtid.
Kan være på vej ind i afmatning
Onsdagens meddelelse var en endog særdeles kedelig streg i dét regnestykke. Og flere aktieanalytikere frygter nu, at Novo Nordisk kan være på vej ind i en egentlig afmatning. 
 »Det kraftige kursfald skyldes to forhold«, siger Johannes Møller, analytiker i Delphi Economics: 
 »For det første handler det om et markant fald i tilliden til et selskab, der ellers i lange perioder har været blandt de mest troværdige på Fondsbørsen, når det kommer til at leve op til udmeldte forventninger. For det andet er Novo Nordisk prisfastsat efter nogle ret markante vækstforventninger. Når der skabes tvivl om, hvorvidt denne vækst vil holde, betyder det store kursfald«.
'2002 bliver ikke kønt'
Det store spørgsmål er nu, om det skuffende salg i årets første kvartal var en enkeltstående svipser. 
 Novo har et erklæret mål om en vækst i driftsresultatet på 15 procent om året, og det løfte agter Lars Rebien Sørensen ikke at æde i sig. 
 »Vi ser ingen grund til i dag at ændre på vores langsigtede økonomiske målsætninger, men 2002 bliver ikke kønt«, sagde Lars Rebien Sørensen på et pressemøde onsdag.
En grim dag
Novo-direktøren ville ikke direkte kommentere kursfaldet, men sagde, at der var tale om en »en grim dag for Novo Nordisk og en grim dag for aktionærerne«. 
 »Det er brutalt, især når man ser på, at vi fortsat kommer til at tjene masser af penge. Vi kommer til at tjene flere end sidste år, bare ikke ligeså mange, som vi havde forventet«, sagde Novos koncernchef. 
 USA og Japan tegnede sig sidste år for 85 pct. af Novos samlede salg på 23,8 milliard kroner. 
 Mens Novo Nordisks salg i USA og Europa sidste år steg med henholdsvis 30 procent og 16 procent, gik det noget mere sløvt i første kvartal af i år. 
 Værst stod det til i Europa, hvor Novos håb om at genvinde markedsandele med præparatet NovoRapid led alvorligt skibbrud. Novos salg blev også påvirket negativt af, at blødermidlet NovoSeven ikke levede op til forventningerne. Oveni kom så et skuffende salg af diabetesmidlet Prandin i USA samt et lavere salg af væksthormoner i Japan. 
 Alt sammen triste nyheder, som sår alvorlig tvivl om Novo Nordisks vækstpotentiale. 
 »Nedjusteringen er en alvorlig streg i regningen. Når Novo Nordisk tidligere er kommet med skuffelser, har de været marginale, men det her ser umiddelbart voldsomt ud«, siger porteføljemanager Morten Borg, Jyske Invest.
En klar overreaktion
Efter at have regnet lidt på tallene anbefalede Sydbank onsdag investorerne at slå koldt vand i blodet. 
 »Kursfaldet på over 20 procent er en klar overreaktion, og vores købsanbefaling fastholdes«, hed det i en analyse fra Sydbank, der slog fast, at de langsigtede vækstudsigter i Novo er intakte, selv om nedjusteringen giver »lidt skrammer i lakken«. 
 Den spareplan, som Novo nu tvinges ud i, vil medføre, at der bliver skåret hårdt ned på langsigtede projekter, men Novo Nordisk vil ikke standse nuværende udviklingsprojekter eller fyre medarbejdere. 
 »Vi tror fortsat på Novo-forretningens fundamentale sundhed og dens fortsatte vækstpotentiale«, sagde Lars Rebien Sørensen onsdag.
