Title: Nu_er_det_op_til_Ullrich_selv
Date: 2002-12-28
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Skal Jan Ullrich i den kommende sæson gå i tjeneste hos sin tidligere Telekom-holdkammerat og ligemand som Tour de France-hersker Bjarne Riis, er det fra nu af helt op til den tyske superstjerne selv at træffe den afgørende beslutning. 
 Det konstaterede chefen for Danmarks stærkeste professionelle cykelmandskab Team CSC ved gårsdagens gallashow i Messecenter Herning, da den traditionelle præsentation udspilledes for flere hundredetusinder danske seere i en forestilling, mange sportsponsorer utvivlsomt misundte Ørnen fra Herning. 
 Til det sidste op til paraden i det driftige midtjyske erhvervscentrum bedyrede Bjarne Riis, at han ikke havde en tysk kanin i skikkelse af Jan Ullrich at trække op af hatten, og skønt mange utvivlsomt havde set frem til, at det blot var en hvid løgn fra den danske Tour-triumfators side, understregede det timelange forløb i det store messecenter desværre, at Riis talte fuldstændig sandt.
Klar til forhandlinger
»Jeg vil stadig gerne have Jan med i truppen, og jeg håber, det lykkes. Men nu må han tage initiativet og vise, han er interesseret i at blive en del af vores trup. Jeg er ikke et øjeblik i tvivl om, at vi med de 20 mand, vi i øjeblikket har på lønningslisten, råder over et hold, der kan klare sig endda særdeles godt i de overordnede opgaver næste år. Og det er det grundlag, jeg arbejder videre fra. Jeg har simpelthen ikke overskud til at satse yderligere på at hverve Ullrich. Han er en stor rytter, han kan blive en kæmpemæssig gevinst for os, men han må også indse, at det er til hans fordel at tage et skridt i retning mod os. Så mange mandskaber er der vel heller ikke, som kan byde ham på en chance for at få karrieren på ret køl igen. Jeg talte senest med Jan engang før jul, og jeg har ikke planlagt at henvende mig igen foreløbig. Til gengæld er jeg med det samme parat til at forhandle, hvis han skulle melde sig«, konstaterer Bjarne Riis efter den imponerende Herning-seance, der endnu engang understregede det stærkt professionelle element i Team CSC's optræden. 
 »Som det ser ud lige nu, skal Tyler Hamilton og Carlos Sastre være vore to markante trumfer i Tour de France. Jeg tror på, at Tyler kan udfordre Lance Armstrong, og i spanieren har vi et kort, som Lance og hans US Postal-tropper måske ikke regner så meget med. Og sådan set vil vores planlægning ikke skulle ændres ret meget, selv om Jan kommer. Han vil blot være yderligere et es«.
To fraværende
»Selvfølgelig er det nærliggende, at Tyler skal forsøge at gentage årets succes i Giro d'Italia. En samlet andenplads er da noget, der er værd at forsvare, men jeg vil i høj grad inddrage ham i beslutningsprocessen om, hvorvidt vi i det hele taget skal køre Giroen eller ej. Mener Tyler, at det italienske arrangement vil kunne udgøre en værdifuld opladning til Touren, er det helt fint med mig, at vi stiller op. Men det træffer vi først beslutning om senere«, fastslår Bjarne Riis, der ved det glansfulde mandtal i sin hjemby kun kunne mønstre 18 af sine 20 ansatte. 
 »Lars Michaelsen kunne desværre ikke komme, fordi han skal være far. Måske er han allerede blevet det. Og omkring vores newzealandske sprinter Julian Dean har vi vurderet, at han var bedst tjent med at forberede sig derhjemme uden at skulle foretage den lange tur frem og tilbage. Men jeg kan da godt afsløre, at Lars i den kommende sæson bliver en uhyre værdifuld brik i vores satsning. Han har de lederegenskaber, jeg sætter pris på. Han kan i løbene føre den taktik, som jeg har været med til at lægge, ud i livet. Og samtidig er jeg sikker på, at han også stadig kan vinde cykelløb.«
Der mangler penge
»Lige nu tegner det til, at vi kører med de 20 ryttere, vi har skrevet kontrakt med. Det har hele tiden været mit mål at kunne engagere yderligere et par stykker. Men for at være helt ærlig er der altså ikke penge til det. Måske bedrer situationen sig i løbet af den kommende måned, og det ville glæde mig, hvis jeg kan få plads til en dansk nyprofessionel«, konstaterer Bjarne Riis. .
