Title: Nu_far_Monrovia_nødhjælp
Date: 2003-08-15
Article Type: Internationalt
Author: Fyldt med mad anløb det første nødhjælpsskib i dag havnen i Liberias hovedstad, Monrovia, som har været belejret i månedsvis. 
Titusinder af udhungrede liberianere strømmede til havnen medbringende poser og potter og pander for at kunne få del i nødrationerne. 
Skibet er en del af FN's World Food Programme, WFP, der bringer mad til verdens mest udsatte områder. 
Justin Bagirishya, WFP's leder i Liberia, siger, at hans organisation på sigt agter at fordele fødevarehjælp til flere end 500.000 mennesker. Oprørsstyrker har sluppet grebet
Indtil torsdag havde oprørsstyrker kontrol med havnen, hvilket forhindrede nødhjælp i at nå frem. Det tvang i ugens begyndelse indbyggere i den krigsramte by til at storme havnen for at stjæle den mad, der allerede var i pakhusene på kajen. 
I løbet af torsdagen fortrak oprørssoldaterne sig til byens udkant, og den vestafrikanske fredstyrke og de amerikanske marinesoldater, som nu har kontrol med hele hovedstaden, sørger for, at uddelingen af nødhjælp kan foregå uden uroligheder. 
En del af den mad, som tidligere på ugen blev stjålet fra pakhusene på havnen, sælges billigt på oprørernes side, fortæller nyhedsbureauet Reuters. 
Med udsigt til, at Monrovia igen kan blive fredelig, strømmede mange af indbyggerne også til for at blive forenet med deres familie, som de er blevet adskilt fra under borgerkrigen og de seneste voldsomme, kamphandlinger. 
Omkring 450.000 fordrevne mennesker har slået sig ned i udkanten af Monrovia, der er præget af akut mangel på fødevarer, vand og medicin. Fredsforhandlinger
Imens er den liberiske vicepræsident Moses Blah, som overtog magten efter at den afsatte præsident Charles Taylor rejste i eksil i Nigeria, taget til Ghana for at forhandle fred med flere oprørsledere, som holder til i nabolandet. Oprørerne vil have mere magt
Den liberiske regering har ikke givet oprørerne tilsagn om nogen af de fire højeste poster i den nye overgangsregering, som skal lede landet, når Moses Blah træder tilbage i midten af oktober. Dét gør udsigterne til en fredsaftale i weekenden ringere, siger en talsmand for en af oprørsgrupperne. 
»Jeg har svært ved at se, hvordan vi skal få vore brødre til at lægge våbnene, hvis vi ike har nogen autoritet«, sagde han. Annan vil hæve sanktioner
 I lyset af den seneste udvikling siger Kofi Annans særlige repræsentant i landet, at han vil anbefale en øjeblikkelig ophævelse af de FN-sanktioner, der i 2001 blev indført over for den nu afsatte præsident Taylor og hans regering. 
 »Jeg vil forsøge at tage tilbage til FN og forsøge at få dem (Sikkerhedsrådet, red.) til at ophæve sanktionerne så hurtigt som muligt«, sagde Jacques Klein.

