Title: Nu_kører_Bush_og_Blair_i_bakgear
Date: 2004-02-09
Article Type: Klumme: Erling Bjøl
Author: Erling Bjøl

Paris
Tony Blair sagde engang frejdigt, at han ikke havde noget bakgear. Nu har han så måttet finde sig i at blive trukket baglæns af George W. Bushs gevaldige firehjulstrækker. To begivenheder har fra den ene dag til den anden fået præsidenten til at skifte standpunkt og gå med til at nedsætte et 'uvildigt' udvalg, der skal undersøge, hvorfor man troede, Saddam Hussein havde de masseødelæggelsesvåben, Bush, Blair og Fogh Rasmussen brugte som påskud til at gå i krig, men som man ikke hidtil har kunnet finde. 
Den ene er den amerikanske våbeninspektør David Kays erklæring om, at der åbenbart ikke var nogen masseødelæggelsesvåben i Irak. Kays ord har en særlig vægt, dels fordi han var leder af amerikanernes eget inspektionshold, dels fordi han var blevet anset for en pålidelig høg. 
Den anden er de triumfer, som senator John F. Kerry har haft i de demokratiske primærvalg. Udsigten til at komme til at stå over for Kerry, måske sekunderet af den populære sydstatspolitiker John Edwards i stedet for Howard Dean har vakt panik i Det Hvide Hus. Bushs overspindoktor Karl Rove har derfor rådet præsidenten til hurtigst muligt at få begravet Irak-krigens oprindelse i et udvalg, der ikke kan blive færdigt med sit arbejde før efter valget. 
Større besvær har han med at få svinet Kerry til. Det er den metode, han hidtil med held har brugt for at få Bush valgt. Men med Kerry er det ikke så let. Han er en autentisk, tre gange såret, højt dekoreret krigshelt fra Vietnam, tilmed fra Marinekorpset, mens både Bush og vicepræsident Dick Cheney fik vredet sig uden om den krig, og det med The Economists udtryk er svært at finde nykonservative krigshøge, der selv har været i trøjen. Ganske vist går Kerry ind for kontrol med salg af skydevåben, da de hvert år dræber omkring 16.000 amerikanere. Men han er også en dygtig jæger. Det værste Rove har kunnet finde på ham, er et forslag om at forhøje benzinafgiften med 50 cents. Det er en direkte krænkelse af amerikanernes velerhvervede ret til kun at betale halvt så meget for benzinen som europæerne. Den kan nok være en Golfkrig værd. 
Men forTony Blair, der har måttet følge trop og ligeledes nedsætte et udvalg, er denne udvikling mere betænkelig end for George Bush, som det var lykkedes at bilde de fleste amerikanere ind, at Saddam Hussein stod bag 9/11 attentaterne. De blev som bekendt ikke gennemført med masseødelæggelsesvåben. De var derimod Blairs hovedargument for at gå i krig. Den triumf over BBC, han opnåede med Hutton-rapporten i sidste uge, kan nu blive en pyrrhussejr. Hele debatten om de forsvundne våben får ikke for lidt i BBC. Den ene udsendelse efter den anden kredser om spørgsmålet: Hvis ikke Saddam Hussein havde nogen våben, hvordan kunne han så være en trussel? Man behøver bare lytte til BBC's europæiske program kl. 18-19 eller World Services News Hour kl. 22-23. 
Den afgåede populære generaldirektør Greg Dyke har fået luft endda i Murdoch-avisen Sunday Times, hvor han har beskyldt Downing Street for i måneder at have forsøgt at lægge pres på BBC. »Hvis vi bøjer knæ for regeringen, kan vi lige så godt lukke butikken«, siger han. Andrew Gilligan, hvis finke af panden udløste hele Hutton-postyret, ventes at følge efter i morgen. 
Men hele den journalistiske stab arbejder videre i Dykes ånd. Ingen lejlighed forsømmes til at genudsende uddrag af Blairs egne taler i løbet af det sidste halvandet år og få dem indgående kommenteret. For og imod naturligvis. Men alligevel tak for sidst, og to af tre lyttere i England stoler stadig mere på BBC end på Blair. Nu gælder det også om at opretholde det gode ry hos BBC's 150 millioner lyttere verden over. 
At Lord Hutton åbenbart ikke har begreb om, hvilket tids- og konkurrencepres journalister må arbejde under, er en sag. Men når man kender BBC indefra efter selv at have været ansat i foretagendet under krigen (den rigtige i 1944), må man undre sig over hans kritik af den redaktionelle arbejdsgang. George Orwell gik dengang i protest og brugte sine erfaringer til beskrivelsen af Sandhedsministeriet i sin berømte roman 1984. 
Colin Powells store tale i FN 5. februar sidste år er efterhånden blevet afsløret som et net af opspind. Selv han har nu mistet sin troværdighed. Hans Blix har fået ret, da han den gang sagde: »My God! Hvis det virkelig er det bedste, det amerikanske efterretningsvæsen kan komme med, må det se slemt ud med resten«. 
Der kan have været fem fejlkilder. Nogle af dem blev nævnt at David Kay. 
Det amerikanske efterretningsvæsens ensidige afhængighed af elektroniske midler kan have fået Saddam Hussein til at vildlede for at afskrække ved bluff. 
Han kan selv have været fejlinformeret, fordi hans eksperter ikke har turdet fortælle ham, at de ikke kunne fremstille de våben han ønskede på grund af FN's sanktioner og inspektioner samt de præcise luftangreb i Clintons tid. 
Eksilirakere har fortalt CIA, DIA og MI6, hvad de selv troede eller mente kunne fremme deres sag. 
På samme måde med israelske kilder. 
På samme måde med Kuwait. 
Men CIA-chefen George Tenet har selvfølgelig ikke uden videre villet være sorteper. Han har spillet bolden tilbage til politikerne og er derved kommet meget tæt på, hvad Andrew Gilligan oprindelig sagde i BBC's famøse morgenudsendelse. Han siger nu, at CIA aldrig har kaldt Saddam Hussein 'en umiddelbar trussel'. En af Clintons eksperter Sidney Blumenthal peger i BBC på Cheney og den irakiske eksilpolitiker Ahmed Shalabi. Under alle omstændigheder lå den endelige afgørelse hos en præsident, hvis forestillinger om udenrigspolitik, som Economist engang bemærkede, inden han kom til Washington, var en endags tur til Oklahoma. Men åbenbart har han ikke på sit skrivebord det samme skilt som Harry S. Truman i sin tid: »The buck stops here«.
