Title: Nul_svalebajer_for_ansatte_i_Tivoli
Date: 2002-07-13
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Det er slut med at snuppe sig en kølig pilsner i pauserne for Tivolis ansatte. Fra i år har forlystelseshaven indført en ny alkoholpolitik, der kort og godt siger: Nul alkohol. 
 Den nye alkoholpolitik føjer sig til en række restriktioner om opførsel og adfærd, som allerede eksisterede i forvejen. 
 De går bl.a. ud på, at man ikke må spise is, tygge tyggegummi eller drikke sodavand, når man er på arbejde. 
 Man må ikke gå med solbriller, håret skal for de mandlige ansatte være kort og må ikke gå ned over kraven, og man må ikke have synlige tatoveringer ellerpiercinger.
Tivolis lille røde
Det står alt sammen - tillige med en række andre detaljerede regler om påklædning og soignering - i Den lille Tivoli-bog, som alle ansatte får udleveret, når de tiltræder. 
 Og der er ingen undtagelser - heller ikke for musikerne i Tivolis Big Band, som er voldsomt utilfredse med reglerne og ikke mindst med det nye alkoholforbud. 
 »Hvad er det for noget pjat«, siger pianist og kapelmester Niels Jørgen Steen, der alternerer med Peder Kragerup som kapelmester for bigbandet. 
 »Musikere kan ikke lide den slags restriktioner. Vi vil have lov at snuppe en svalebajer på en varm aften. Og det er underligt som disciplinerede musikere pludselig at møde den slags forbud. Når vi er nået så langt, som vi er, betyder det da, at vi har fundet ud af, hvordan man skal gebærde sig«.
Dialog uden held
Niels Jørgen Steen, der både går med solbriller og gerne nyder en kølig pilsner, har uden held forsøgt at diskutere sagen med Tivolis direktør Lars Liebst. Det samme har Peder Kragerup. 
 Lars Liebst var ikke at træffe lørdag, men Tivolis informationschef, Stine Lolk, siger: 
 »Det er rigtigt, at ledelsen er i løbende dialog med musikerne i bigbandet, der er utilfredse med, at deres pauseøl er røget. Vi har en forståelse for, at der kan være tradition blandt jazzmusikere for at drikke alkohol. Men det er svært at gøre undtagelser fra reglen - håndværkerne i haven kan jo også komme og sige, at der er håndværkertradition for at drikke øl«. 
 »Men der er kommet stærkt fokus på sikkerheden i haven, ikke mindst efter at vi sidste år havde en grim ulykke med en ung pige, der faldt ud af en af forlystelserne. Ganske vist var der overhovedet ikke blandet alkohol ind i den ulykke, men den har gjort os ekstra opmærksomme på sikkerheden. Vores gæster standser jo alle, der går i Tivolijakker, og stiller spørgsmål. Og så må de ikke lugte af øl - man kan jo ikke lugte forskel på, om personen har drukket én eller mange øl«.
'Et spørgsmål om service'
Alle de andre regler om nul is og sodavand, ingen solbriller og kort hår er ikke nye, understreger Stine Lolk. 
 »Det er et spørgsmål om service. Vi kan ikke have, at folk står og spiser is, mens de er på arbejde. Men hvis de har en lille piercing, beder vi dem bare om at tage den ud eller sætte et plaster hen over den, når de er på arbejde«, siger Stine Lolk.
Hvad hvis musikerne alligevel bliver grebet i at tage en kold øl i pausen bliver de så fyret?
»Nej, det kan jeg ikke forestille mig. Men vi vil nok tage en snak med dem«.
