Title: Nul_tolerance_over_for_hashrygere
Date: 2004-06-30
Article Type: Danmark
Author: Trine Maria Ilsøe

Politiet på Roskilde Festival får travlt, hvis de skal forfølge hver enkelt hashtåge på festivalpladsen, når den åbner i dag. For en god del af festivalens 75.000 gæster plejer at kombinere musikoplevelsen med en enkelt joint. 
Men fra nu af skærpes straffen for besiddelse af euforisende stoffer, så selv små mængder hash til eget forbrug giver bødestraf. Også på Roskilde Festival. 
»Vi er selvfølgelig opmærksomme på, at Folketinget har skærpet lovgivningen omkring hash. Der vil ikke længere blevet givet advarsler, men bøder. Men i praksis er papirarbejdet det samme, så vi vil ikke få mere arbejde af den grund«, siger Roskildes politimester Henning Dahlfelt.
Ikke flere betjente på festival
Derfor vil politiet heller ikke møde op med flere betjente end sædvanligt på den regnvåde festivalplads. 
Da reglerne blev vedtaget i oktober sidste år, sagde Henning Dahlfelt til Politiken, at politiet på en festival er nødt til at prioritere indsatsen, og at jagten på hash selv med de skærpede regler ville blive lavt prioriteret i forhold til vold, voldtægt, røveri og tyveri. Det mener politimesteren stadig. 
»Vi er nødt til at skelne mellem, hvad der er mest vigtigt og lidt mindre vigtigt. Og hvis det alene drejer sig om mindre forbrug af hash i forhold til alvorlig kriminalitet, vil vores indsats selvfølgelig gå på den mest alvorlige kriminalitet«, siger Henning Dahlfelt og fortsætter: 
»Men det betyder ikke, at vi lukker øjnene for hashforbruget. Overhovedet ikke«.
Politimestre opfordrede til stramning
Hash har hele tiden været forbudt i Danmark, men indtil i dag har politiets indsats mod narkotika været styret af et 35 år gammelt cirkulære. I det står der, at brugere som regel kan slippe af sted med en advarsel, første gang de bliver taget. 
Men i maj sidste år opfordrede politimestrene i Danmark til en stramning. På den baggrund fremsatte justitsministeren et lovforslag som betød, at alle skal af med 500 kroner, hvis de bliver taget med hash til eget forbrug. Trods kritik fra Det Kriminalpræventive Råd, blev lovforslaget senere ændret, så narkomaner og socialt udsatte undtages fra at betale bøden. 
Formanden for landets politimestre, Poul Bjørnholdt Løhde, ser frem til, at politiet fra i dag må tage skrappere midler i brug. 
»Vi vil bruge skærpelsen til at markere især over for festmiljøet, at det her er noget skidt. Vi har haft det problem, at når vi lavede aktioner på diskoteker og fandt unge i besiddelse af hash eller ecstasypiller, så var det altid til eget forbrug. Advarslerne bliver opfattet som en form for legalisering, med bøden kan vi markere, at det er forbudt«, siger Poul Bjørnholdt Løhde. 
Ifølge Institut for Folkesundhed er der omkring 200.000 danskere over 16 år, der hvert år ryger hash. Poul Bjørnholdt Løhde tror, at tallet vil falde. 
»Jeg ved godt, at man sagtens kan finde en masse folk, som vil sige, at de vil ryge, som de plejer. Men andre vil tage det til sig og lade være«, mener han.
