Title: Ny,_men_sig_selv_tro
Date: 2003-06-09
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Ejere af den nuværende Saab 9-3 med kaleche behøver ikke at gå i panik over, at en ny model er på vej. Det er nemlig næsten umuligt at skelne den nye fra den gamle. Profilen og proportionerne er næsten de samme, mens lygterne for og bag tydeligst afslører den nye model. Kabinen er også typisk Saab og altså dermed næsten uændret, og den åbne Saab 9-3 drives stadig af velkendte turbomotorer. 
For dem, der alligevel har ventet på den nye model, kan det derfor være en trøst, at prisen også næsten er den samme, idet grundmodellen stiger fra 560.000 kroner til 595.000 kroner. 
Saab vil altså ikke risikere at skræmme sine trofaste kunder væk ved at anlægge en radikalt ændret designstil, som f.eks. BMW gør i disse år. Den åbne Saab vil naturligvis ikke spille nogen stor rolle på det danske marked, men alligevel er det en af Saabs vigtigste modeller. Halvdelen af den årlige produktion på ca. 20.000 biler går til USA. Derfor hedder den også helt korrekt 9-3 Convertible, den amerikanske betegnelse for bil med kaleche. 
Den alvorligste konkurrent til Saab 9-3 Convertible er Audi A4 cabriolet, som har mere motorkraft og mere udstyr, men alligevel er den ca. 20.000 kroner billigere end den svenske konkurrent - som kuriøst nok bygges i Østrig. !
Rullende åbning
Men den nye Saab kan noget, som dens konkurrenter ikke kan: Her er det nemlig muligt at åbne og lukke kalechen under kørslen. I andre biler skal man som regel holde urokkeligt stille og endda have håndbremsen trukket, inden man kan tænke på at åbne op til den frie himmel. 
Men i Saab 9-3 går det fint at køre kalechen op eller ned, så længe bilen kører højst 30 km/t. Det giver en vis blæreeffekt - og vi har ved selvsyn erfaret, at andre bilister spærrer øjnene noget op, når de pludselig ser Saaben foran sig fælde taget op eller ned. 
Kalechen opereres naturligvis elektrisk, og det tager ca. 20 sekunder at forvandle bilen fra lukket til åben. 
Tre turbomotorer står til valg: alle på 2,0 liter (selv om den svageste kaldes 1.8) og med enten 150, 175 eller 210 hk. 
Ved pressepræsentationen i denne uge i Sydsverige lykkedes det os udelukkende at komme i nærheden af en 175 hk-model med automatgear, som naturligvis har absolut tilfredsstillende præstationer uden dog at være opsigtsvækkende hurtig. Men den har så også ca. 1.600 kg at slæbe på.
Uden træk
Men solen skinner, og naturligvis skal kalechen ned. På forsæderne er der hverken træk eller generende vindstøj, mens det går betydeligt mere stormfuldt til på bagsædet, hvor der med lidt god vilje er plads til to voksne - på en kort tur. 
Testbilerne var udstyret med læderindtræk, som kan blive grusomt varmt i solen. Men Saab har opfundet en ny slags stofindtræk, som kaldes Hydroblok, og som påstås at være helt vandafvisende. En god detalje, hvis man pludselig overraskes af en regnbyge - det er bogstavelig talt en klam oplevelse at sidde på et gennemvædet stofsæde, der også kan være meget længe om at tørre igen. 
En lille omvej fører ud ad nogle hullede grusveje. Forruderammen giver sig næsten ikke, og spejlbilledet i bakspejlet forbliver også helt klart - to indikationer af, at det er lykkedes for Saab at give karrossen en høj grad af stivhed, som gavner både sikkerhed og køreegenskaber. 
Når det er sagt, så er Saab 9-3 Convertible dog stadig ingen inspirerende sportsvogn på de små, snoede veje. I normaludgaven er affjedringen udpræget komfortorienteret, og det giver mærkbar krængning i svingene. 
Ved en simuleret undvigemanøvre på motorvejen duver bilen også frem og tilbage, inden den falder helt til ro. Ikke faretruende, men alligevel nok til en lille løftet pegefinger. 
Det elektroniske stabiliseringssystem ESP er generelt ikke standard, men bliver det muligvis i Danmark, nu da der netop er vedtaget en lempet afgift på dette sikkerhedsudstyr. 
Saab 9-3 Convertible ventes til Danmark i oktober.
