Title: Ny_'dagen_efter'-prævention_i_handelen
Date: 2001-06-22
Article Type: Danmark
Author: Hvis uheldet er ude, og kondomet springer eller det med p-pillen glipper, behøver man ikke længere at gå den tunge vej op til lægen næste dag efter en recept på en fortrydelsespille. 
Fra på mandag kan man få en ny type præventionspille NorLevo i håndkøb på apoteket. 
NorLevo består af to piller. Den ene skal tages så hurtigt som muligt efter ubeskyttet samleje, den anden 12 til 24 timer efter man har taget den første. 
Fordi NorLevo skal tages så hurtigt som muligt, glæder det foreningen Sex og Samfund, at Lægemiddelstyrelsen har besluttet, at NorLevo kan købes uden recept. 
»Vi ved jo, at behovet for nødprævention oftest opstår i weekenderne, hvor det kan være svært at komme i kontakt med en læge. Desuden tror jeg, at kravet om at skulle tale med en læge kan afskrække nogle kvinder«, siger overlæge Charlotte Wilken, leder af Sex og Samfunds Præventions- og Rådgivningsklinik. 
Hun mener, at der ikke er nogen grund til at frygte, at kvinder vil føle sig fristet til at bruge pillen som egentligt præventionsmiddel. 
»Danske kvinder er klogere end det. Perioden fra man har taget pillerne, til man får sin menstruation, er uger i helvede, fordi det er først, når menstruationen kommer, at du kan være absolut sikker på, at du ikke er gravid«, siger hun. 
At den nye pille kan købes i håndkøb vækker en vis modstand fra Kristeligt Folkeparti, og foreningen Retten til Liv mener, at det at tage pillen er det samme, som at få foretaget en abort. 
Men ifølge Karin Garre, læge i Nycomed, der er producent af NorLevo, er NorLevo ikke en abortpille, fordi den forhindrer, at graviditet overhovedet opstår. 
»Pillerne forhindrer, at et befrugtet æg sætter sig fast på livmorslimhinden, og det er først, når det befrugtede æg sætter sig fast, at man kan tale om graviditet, forklarer Karin Garre. 
 I Sex og Samfund håber man, at pillerne kan føre til et fald i aborter i Danmark. 
»Det anslås, at op mod halvdelen af de godt 16.000 aborter, vi har i Danmark om året, skyldes uheld med kondomer og anden prævention. I nogle tilfælde vil NorLevo kunne forhindre, at der opstår en uønsket graviditet«, siger Charlotte Wilken. 
»Det er ikke tanken, at NorLevo skal bruges som prævention. 
Pillerne skal ses som et tilbud til kvinder, når præventionen glipper«, understreger Karin Garre og fastslår, at medicinbranchen ikke handler om følelser eller tro. Om kvinder vil benytte NorLevo er op til dem selv, siger hun. 
 NorLevo er ikke et præventionsmiddel og beskytter derfor ikke mod seksuelt overførte sygdomme. En pakke med to piller kommer til at koste 95 kroner.

