Title: Ny_aftale_om_gymnasielæreres_uddannelse_pa_plads
Date: 2002-01-04
Article Type: Danmark
Author: Undervisningsminister Ulla Tørnæs (V) er nået til enighed med Amtsrådsforeningen om finansiering af en ny pædagogikumordning for universitetsuddannede, der ønsker at undervise i gymnasiet. 
Kandidater fra universiteterne vil fremover blive ansat i to-årige, lønnede uddannelsesstillinger. I dag bruger kandidaterne 11 måneder på sidefagssupplering og praktisk pædagogikum. 
I løbet af de to år skal kandidaterne igennem en målrettet faglig sidefagssupplering. Desuden skal de igennem et forløb, der styrker deres pædagogiske og fagdidaktiske uddannelse samt deres praktiske pædagogikum på skolerne, oplyser Undervisningsministeriet. 
»Gymnasiet tiltrækker næsten halvdelen af en ungdomsårgang, og derfor er det naturligvis ekstremt vigtigt, at alle lærere på landets gymnasier har en stærk faglighed og gode pædagogiske evner. Med aftalen har vi fået skruet en ordning sammen, som kan give kandidater en endnu bedre ballast til at begynde deres lærergerning på«, siger Ulla Tørnæs. 
»Samtidig bliver jobbet som gymnasielærer mere attraktivt for nyuddannede kandidater, fordi de fremover får løn fra dag ét i stedet for SU«, siger ministeren. Staten slipper for udgifter
 Hun understreger, at et nyt og mere attraktivt pædagogikum er en betingelse for, at gymnasiet også fremover kan tiltrække dygtige kandidater inden for alle fagområder. 
 Selve indholdet af ordningen har ligget fast gennem længere tid, men der har været uenighed om finansieringen. Som udgangspunkt er det aftalt, at den nye ordning skal være udgiftsneutral for staten. Dette princip har Amtsrådsforeningen tilsluttet sig, og derfor forventes en ny bekendtgørelse at træde i kraft 1. august 2002. 
»Nu får vi en tiltrængt reform af pædagogikumordningen, men der vil fremover være en række initiativer, som kan nødvendiggøre justeringer i den nye ordning. Det kan for eksempel være en hf-reform, en gymnasiereform eller en samlet indsats for at styrke naturfagene«, siger Ulla Tørnæs.

