Title: Ny_aids-retssag_i_Sydafrika
Date: 2001-11-25
Article Type: Internationalt
Author: Jesper Strudsholm

Cape Town
Hver dag fødes 150 hiv-positive børn i Sydafrika. Der findes en medicin, kaldet Nevirapine, der kan halvere denne risiko ved hjælp af to doser til i alt 18 kroner. Producenten har lovet medicinen gratis til Sydafrikas regering. 
Verdenssundhedsorganisationen WHO anbefaler Nevirapine, fordi fordelene »langt overstiger« eventuelle bivirkninger. 
Alligevel insisterer regeringen på at teste Nevirapine over to år på blot to fødeafdelinger i hver af landets provinser.
Aktivister: Brud på grundlov
Ifølge landets aids-aktivister betyder summen af disse fire fakta, at Sydafrikas regering hver dag bryder landets grundlov og dens garantier for retten til liv. 
Organisationen Treatment Action Campain (TAC) kræver derfor Nevirapine til alle, i en retssag, der starter i Pretoria i dag. 
Sagens parter er tidligere kampfæller: TAC hjalp tidligere på året regeringen, da internationale medicinalfirmaer forsøgte at få annulleret Sydafrikas love om retten til at producere og importere kopimedicin. 
TAC vil i retten fortælle, at landets sundhedsminister og hendes kolleger i provinserne for mere end et år siden indså den sunde fornuft i at uddele Nevirapine til alle.
Enighed om etisk pligt
De var dengang enige om, at læger burde være »etisk forpligtede« til at uddele medicinen. Det fremgår af dokumenter, som regeringen har nægtet at give TAC. Organisationen har derfor skaffet dem ad anden vej. 
»Vi ved, de allerede havde givet sig. Vi gik til domstolene, fordi de ikke har ført deres beslutning ud i livet«, siger TAC's formand, Zackie Achmat. 
Sundhedsministeriet vil i retten kalde det uansvarligt at give Nevirapine til alle, når en del af børnene senere vil blive smittet gennem brystmælk. Det fremgår af ministeriets skriftlige indlæg før sagen. Der er brug for et omfattende program rækkende fra testning og rådgivning af gravide til opfølgning med pulvermælk, som der ifølge regeringen hverken er økonomi eller infrastruktur til.
Mulig nedtoning af katastrofe
Zackie Achmat er overbevist om, at årsagen til regeringens modstand ligger et helt andet sted: i præsident Thabo Mbekis konstante forsøg på at nedtone omfanget af landets aids-katastrofe. 
»Vi forsøger med retssagen at fjerne alle deres undskyldninger. Dermed må de enten acceptere resultatet - eller også må vi om nødvendigt trække præsidenten i retten«, siger Achmat.
