Title: Ny_atomtvivl_om_Iran
Date: 2004-06-03
Article Type: Internationalt
Author: Vibeke Sperling

Der er stadig grund til bekymring om, hvorvidt Irans atomprogram kun tager sigte på fredelig udnyttelse, hedder det i en ny rapport fra FN's atomovervågningsagentur, IAEA, i Wien. 
IAEA har fundet spor af bombeegnet uran i iranske anlæg og peger desuden på, at visse af Irans teknologiopkøb kan bruges i våbenproduktion. Rapporten skal drøftes på et møde i IAEA's ledelse 14. juni.
USA føler sig bekræftet
Fra USA lyder det, at det bekræfter den amerikanske påstand om, at Iran vil udvikle atomvåben. 
»Vi har ikke set konkrete beviser for et militært program, så det er for tidligt at fælde dom«, siger IAEA's leder, Mohamed ElBaradei. 
Det bliver i iransk presse set som en frikendelse. 
 »Der er intet militært i Irans atomplaner«, hed en fed overskrift i går på Iran Dailys forside om ElBaradeis udtalelser. 
Ifølge IAEA's rapport har Iran indrømmet, at det har købt komponenter til avancerede centrifuger til atomproduktion. Det modsiger tidligere iranske oplysninger om, at komponenter til at øge uranberigelsen er hjemmeproducerede. 
 Mellemmænds forespørgsler på det internationale marked om køb af adskillige tusinde nøglekomponenter, der kan bruges i våbenproduktion, kaster også tvivl, om det kun er til »fredelig forskning og udvikling«.
IAEA »blander sig«
Hassan Rowhani, der er ansvarlig for Irans atomprogram, siger til iranske og internationale medier, at IAEA's rapport indeholder »visse fejl og mangler. Agenturet blander sig i for det uvedkommende spørgsmål«. 
Iran har imidlertid i en tillægsprotokol til Aftalen om Ikke-spredning af Atomvåben forpligtet sig til at give IAEA fuld indsigt i og adgang til inspektion af landets atomprogram. 
I april informerede Iran IAEA om, at det starter bygning af en tungtvandsreaktor af en type, der kan producere våbenegnet plutonium. Iran bedyrer, at reaktoren kun er til forskningsformål, men internationale eksperter mener, at anlægget årligt kan producere nok plutonium til en atombombe. 
IAEA har haft Iran under skærpet overvågning, siden det sidste år kom frem, at landet havde skjult storstilede bestræbelser på uranberigelse, der kan bruges i atomsprænghoveder. 
Der er ifølge Rowhani »intet vigtigt« i IAEA's seneste rapport.
Måske sanktioner
John R. Bolton, talsmand for USA's udenrigsministerium siger til nyhedsbureauet AP, at Iran gør sig skyld i »benægtelser og bedrag« og bebuder, at USA igen vil kræve, at FN's Sikkerhedsråd tager stilling til sanktioner imod Iran. 
Irans udenrigsminister, Kamal Kharazzi, har advaret om, at landet vil afbryde samarbejdet med IAEA, hvis Europa ikke afviser USA's »afpresning«. Sidste efterår formidlede europæiske lande et kompromis.
