Title: Ny_avis_far_blandet_modtagelse
Date: 2002-10-22
Article Type: Kultur
Author: Efter mere end halvandet års forberedelse fik omkring 7000 danskere i dag en ny avis med posten. 'Dagen', som avisen hedder, skal ifølge avisens redaktør Kresten Schultz Jørgensen være Danmarks nye internationale avis og retter sig mod 'moderne individualister'. 
 Ikke alle var dog lige begejstrede, da de efter flere ugers hemmelighedskræmmeri endelig kunne få lov til at læse den nye avis. Kommunikationsrådgiver: Dagen mangler frækhed og dybde
 »Jeg er lidt skuffet, fordi avisen har haft nogle gode takter og et grundigt koncept, men i sin første udgave mangler den sjæl, frækhed og dybde, den er lige på kanten til at være blodløs«, siger kommunikationsrådgiver Henrik Byager til Ritzau. 
 Han påpeger, at avisen mangler historier, der definerer avisen og viser abonnementerne, hvorfor de skal vælge netop Dagen. Henrik Byagers skuffelse over den nye avis er dog ifølge medieprofessor Anker Brink Lund lidt for tidlig. 
 Han mener, at avisen først kan bedømmes, når den har været på gaden over en længere periode. Anker Brink Lund tvivler dog på, at avisen vil overleve i længden. Medieforsker foreslår færre udgivelsesdage
 »Netop fordi ambitionerne er høje og ressourcerne begrænsede, tvivler jeg på, at man kan holde det journalistiske niveau i længden. Og jeg tvivler endnu mere på, at de travle og forkælede købere, avisen har som målgruppe, er villige til at ofre mere end danskernes gennemsnitlige 23 minutter på avislæsning til 
 hverdag«, siger Anker Brink Lund. 
 Anker Brink Lund foreslår, at avisen kun udkommer hver anden dag i stedet for de planlagte seks dage om ugen. De færre udgivelsesdage skal give avisens læsere mulighed for at fordybe sig i avisen og støtte ideologien bag avisen; nemlig at det tidsaktuelle er mere vigtigt end det dagsaktuelle, siger Anker Brink Lund. Redaktør: Anderledes avis med økonomi til at klare midlertidigt underskud
 Avisens redaktør, Kresten Schultz Jørgensen, har inden den 32-sider tykke avis i dag udkom, netop slået på avisens anderledes vinkel på historierne og understreget, at avisen vil vægte historier om 'i morgen med 60 procent og historier fra i dag med 30 procent, mens det allerede skete kun skal fylde 10 procent af avisen'. 
 Avisen har budgetteret med et underskud de to første leveår og regner med at det første års underskud vil ligge på omkring 25 millioner kroner. Udgiveren har fået seks millioner kroner af Dagspressens Finansieringsinstitut samt en kaution på fire millioner kroner. 
 Derudover har Peter Linck, direktør i Atlas Publishing - selskabet bag Dagen, skudt 16 millioner kroner i projektet, mens et lignende beløb finansieres af banklån.

