Title: Ny_avis_pa_vej
Date: 2002-04-18
Article Type: Økonomi
Author: Nina Kragh

Med millionstøtte fra både Dagspressens Finansieringsinstitut og private investorer er et nyt dagblad på vej ind på det danske avismarked. I næste uge vil personerne bag offentliggøre dele af avisprojektet, der ifølge Politikens oplysninger intet har med de etablerede bladhuse at gøre, men i stedet vil have sit eget nyetablerede medieselskab i ryggen. 
 Endnu ønsker ingen af de involverede parter at kommentere planerne om det nye dagblad, men ifølge Politikens oplysninger står en række personer, med en fortid i både avis- og magasinbranchen bag avisprojektet, blandt andre Coca-Colas kommunikationsdirektør Kresten Schultz Jørgensen samt forretningsmanden Peter Linck.
Avis på gaden til efteråret
Kresten Schultz Jørgensen har tidligere været chefredaktør på Aktuelt, men fratrådte sin stilling i oktober 2000 og kom siden til Coca-Cola. Schultz Jørgensen forlader imidlertid sit job som kommunikationsdirektør den 1. maj for at indtage en ledende stilling i en større medievirksomhed. 
 Hvilken virksomhed, der er tale om, ønsker han endnu ikke at afsløre - i det hele taget har han ingen kommentarer til det nye avisprojekt. 
 Men ifølge Politikens oplysninger skal Kresten Schultz Jørgensen være chefredaktør på den nye avis, der først vil komme på gaden til efteråret.
Millionstøtte
Selve konceptet bag avisen er udviklet af Peter Linck, der i sin tid var manden bag magasinerne Euroman og Eurowoman, som for et par år siden blev solgt til mediekoncernen Egmont. 
 Peter Linck ønsker hverken af be- eller afkræfte planerne om at udgive en ny avis i Danmark. 
 Men ifølge Politikens oplysninger er det lykkedes personerne bag avisprojektet at opnå en to-cifret millionstøtte fra Dagspressens Finansieringsinstitut, hvis formål er at yde støtte til etableringen af nye samt eksisterende dagblade. 
 I 15 år har Dagspressens Finansieringsinstitut ikke givet penge til nye avisprojekter, men i stedet givet driftsstøtte til aviser som Information og Kristeligt Dagblad. 
 Sidste år fik den nu lukkede ugeavis weekend nu afslag på en ansøgning om tre millioner kroners støtte.
Tre nye dagblade i løbet af et år
Tidspunktet for at bringe en ny avis på banen kan virke besynderligt, eftersom de eksisterende dagblade er stærkt prægede af den nuværende annoncekrise, der har krævet sparerunder i alle danske bladhuse. 
 Men ligesom med MetroXpress er filosofien bag det nye dagblad angiveligt, at det netop er i krisestunder, nye markedsandele skal vindes. 
 Kommer den nye avis på gaden til efteråret, vil Danmark have fået ikke færre end tre nye dagblade inden for det seneste år.
Mediabureauerne undrer sig
På mediabureauerne undrer man sig over, at endnu en avis kommer på markedet. 
 »Umiddelbart kan jeg ikke se, at der skulle være plads til endnu et dagblad. Men det samme sagde alle, da MetroXpress kom. Om det er en god forretning, er svært at sige«, siger David Wall, mediabureauet Mediacom.
