Title: Ny_apotekerlov_klar
Date: 2001-03-15
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Politiken fredag:
En hel del almindelig håndkøbsmedicin bliver lettere tilgængelig for forbrugerne og formentlig også billigere med den nye apotekerlov, som sundhedsminister Arne Rolighed (S) i går fremsatte forslag til. Lovforslaget ophæver apotekernes monopol på at sælge en lang række af de lægemidler, der indgår i familien Danmarks almindelige husapotek, og samtidig gives prisen fri. 
Det betyder, at f. eks. hostemidler, øjendråber og lette smertestillende piller kan blive slagvarer i supermarkeder, på tankstationer og i andre forretninger, som får godkendelse til at sælge håndkøbsmedicin. 
Forslaget om også at sende smertestillende piller ud i frit salg mødes med betænkelighed af både Apotekerforeningen og Dansk Farmaceutforening, fordi den type medicin ofte bruges til selvmordsforsøg. Stoffet paracetamol, der bl. a. findes i Panodil, kan give alvorlige leverskader og i værste fald medføre døden, selv om selvmordet ikke lykkes i første omgang.
Max. ti styks i fri handel
»Derfor lægges der også en begrænsning på pakkestørrelsen af den type medicin, så det kun bliver muligt at købe 10 styks pakninger i fri handel. Det mener jeg, tager højde for de indvendinger«, siger sundhedsminister Arne Rolighed. 
Samtidig bliver der indført en regel om, at en kunde kun kan købe én pakning ad gangen, og børn under 15 år må slet ikke købe håndkøbsmedicin uden for apoteket. 
Men lovforslaget vil også give store besparelser både for det offentlige og for en del af forbrugerne på den medicin, der fortsat skal sælges på apotekerne. I alt 223 mill. kroner om året regner Sundhedsministeriet med, at der kan spares ved en ny regel om såkaldt dosisdispensering. 
Begrebet dækker over, at lægemidler til patienter, der bruger flere forskellige typer medicin, for fremtiden kan pakkes i nøjagtigt de doser, patienten har brug for. På den måde undgås det, at den enkelte skal købe hele pakninger af hver type medicin.
Træder i kraft til sommer
»Det giver den enkelte borger - og måske især den enkelte ældre borger - en langt bedre mulighed for at styre sit medicinprogram«, siger Arne Rolighed, der også peger på de besparelser, der ligger i forslaget. En opgørelse fra Danmarks Apotekerforening har vist, at der hvert år destrueres for mere end 100 mill. kroner i ubrugt returmedicin. 
Ifølge Sundhedsministeriet vil en mere individuel pakning af piller til storforbrugerne spare den offentlige sygesikring for 123 mill. kr. , kommunerne for 24 mill. og patienterne for tilsammen 46 mill. kroner. 
Den nye apotekerlov er allerede handlet politisk af med et stort flertal i Folketinget og forventes at kunne træde i kraft til sommer.
