Title: Ny_advarsel_mod_hormonbehandling
Date: 2004-02-04
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Lad hormonerne ligge, medmindre du har en rigtig god grund til at tage dem. 
Så klart lyder budskabet til kvinder i overgangsalderen, efter at en ny dansk undersøgelse endnu en gang dokumenterer en forøget risiko for brystkræft i forbindelse med de hormoner, der for bare nogle få år siden nærmest blev betragtet som Guds - eller i hvert fald medicinalindustriens - gave til kvinden. 
Budskabet kommer fra overlæge, dr.med. Iben Holten, Kræftens Bekæmpelse som kommentar til den nye undersøgelse, der påviser en endnu større kræftrisiko end de tidligere undersøgelser fra bl.a. USA og England. 
Læge, ph.d.-studerende Claudia Stahlberg har brugt Den Danske Sygeplejerskekohorte som udgangspunkt for sin undersøgelse, der omfatter næsten 11.000 danske kvinder. 
De var alle gået i overgangsalderen, alle havde intakt livmoder og æggestokke, og ingen af dem havde tidligere haft en kræftsygdom. En fjerdedel tog hormoner i 1993, hvor de blev bedt om at udfylde et spørgeskema med detaljerede sundhedsoplysninger. 
Kvinderne er fulgt fra 1993 til 1999. I den periode udviklede i alt 244 af dem brystkræft, og der var en klar sammenhæng mellem forekomsten af kræft og hormonbehandlingen:
Fordoblet risiko
Kvinder i ren østrogenbehandling havde en fordoblet risiko for brystkræft. Kvinder i kombinationsbehandling med østrogen og gestagen havde en tredoblet risiko. Og kvinder, der fik en kontinuerlig østrogen-gestagenbehandling - det vil sige en blødningsfri behandling - havde en firedoblet risiko i forhold til kvinder, der aldrig har taget hormoner. 
Det gælder også behandling med præparatet Livial, som man hidtil har ment indebar en mindre risiko end de andre kombinationspræparater. Ved den blødningsfri behandling er risikoen tilmed stigende med årene. Efter ti år var denne gruppe kvinders risiko for brystkræft seks gange så stor som hos de kvinder, der ikke tog hormoner. 
De tidligere undersøgelser fra USA og England, som vakte stor opsigt, viste kun en forøget kræftrisiko på henholdsvis 26 og 66 procent. 
Et stort dansk studie af hormonbehandling som forebyggelse af knogleskørhed viste en forøget risiko på 30 procent. Dette studie blev i november standset af etiske grunde - netop på grund af kræftrisikoen. 
»Men flere nye svenske undersøgelser, der desværre ikke har været så omtalte herhjemme, har vist resultater på linje med mine, også når det gælder den blødningsfri behandling«, siger Claudia Stahlberg. »Konklusionen er, at vores typer af hormonbehandling ikke er mere fredelige end de amerikanske. Og at det specielt er den blødningsfri behandling, som medfører en forøget risiko for brystkræft«.
»Flot undersøgelse«
Hendes undersøgelse er støttet af Kræftens Bekæmpelse og indleveres til sommer som ph.d.-afhandling. 
Undersøgelsen, som er udført under en ansættelse på Rigshospitalet, hvor hun havde blandt andet afdelingslæge Anette Tønnes Pedersen som vejleder, er netop offentliggjort online af tidsskriftet International Journal of Cancer. 
Gynækologisk overlæge ved Frederiksberg Hospital, professor Sv. O. Skouby, betegner den nye undersøgelse som 'flot'. Men han mener alligevel, at det kan være problematisk at udspecificere risikoen på så mange forskellige behandlingsformer, når det samlede antal tilfælde af brystkræft er så forholdsvis lille. 
»Det giver meget små tal at lave statistik på, og det påpeger forfatteren også selv«, siger han. 
Overlæge Iben Holten fremhæver til gengæld, at undersøgelsen yderligere understreger de risici, der tidligere er påvist i undersøgelser fra udlandet. 
»Derfor er det vigtigt, at informationen kommer ud til både læger og kvinder herhjemme: De skal ikke tage hormoner, medmindre de har en meget god grund til det. Og så kun i kort tid«.
