Title: Ny_advarsel_mod_flexlan
Date: 2002-04-11
Article Type: Økonomi
Author: Steen Valgreen-Voigt

Boligejere, som har optaget flexlån, kan se frem til en ubehagelig overraskelse, hvis det forventede økonomiske opsving får renterne til at stige. 
Direktøren for Danmarks Nationalbank, Bodil Nyboe Andersen, benyttede torsdag sin tale på Realkreditrådets årsmøde til at gentage - og udvide - sin tidligere advarsel mod de omdiskuterede rentetilpasningslån.
Ikke et billigere fastrentelån
»Det afgørende er, at låntagerne ikke kun fokuserer på ydelsen det første år og tror, at rentetilpasningslån bare er en billigere udgave af de traditionelt fastforrentede realkreditlån«, siger Bodil Nyboe Andersen. 
Allerede i 1997 slog hun fast, at Nationalbanken ikke vil tøve med at hæve udlånsrenten, hvis den skønner, at det er nødvendigt.
Udvider advarsel
Torsdag fandt Bodil Nyboe Andersen anledning til at udvide sin advarsel. 
»Udtalelsen er blevet vendt og drejet adskillige gange i medierne de sidste fem år. Så der er næppe mange boligejere, der overser denne risiko. Nogle har måske endda fået den fejlagtige opfattelse, at det er den eneste risiko ved rentetilpasningslån. Men disse lån vil jo først og fremmest blive dyrere, hvis renten generelt stiger«.
Den faste rente ændrer sig også
Nationalbankdirektøren understreger, at risikobilledet er et helt andet end ved traditionel boligfinansiering. 
»Det fremhæves undertiden, at låntageren senere kan omlægge til et fastforrentet lån, hvis den korte rente stiger. Men det afdækker jo ikke nogen risiko, da man ikke kan regne med, at den lange rente er forblevet konstant, hvis der har været massive stigninger i de korte renter«. 
Bodil Nyboe Andersen udtaler sig aldrig om sine forventninger til den kommende renteudvikling.
Rentebunden nået
Alligevel antyder hun kraftigt, hvorfor hun finder en ny advarsel mod flexlånene på sin plads. 
»I markedet har man den opfattelse, at renterne har nået bunden i denne omgang. Om det er rigtigt, kan kun tiden vise. Men hvis der for alvor kommer gang i det internationale opsving, kan det påvirke inflationsudsigterne og nødvendiggøre renteforhøjelser, som vi allerede har set det i Sverige. Hvis Den Europæiske Centralbank ser udviklingen som en trussel mod prisstabiliteten og sætter renterne op, så følger Danmark med«. 
Sidste år udgjorde flexlån halvdelen af alle nye realkreditlån mod kun 26 procent året før. 
20 procent af alle realkreditlån er i dag flexlån.
