Title: Ny_avis_skal_hedde_'Dagen'
Date: 2002-09-04
Article Type: Kultur
Author: Nina Kragh og Vibeke Stisen

22. oktober skal landets kiosker og købmænd gøre plads til en ekstra avis på hylderne. Avisen har været omgærdet af hemmlighedskræmmeri, men det er slut nu. I dag kunne avisens chefredaktør Kresten Schultz Jørgensen oplyse, at avisen kommer til at hedde 'Dagen' og henvender sig til 'den moderne dansker'. 
 Den nye avis skal ifølge chefredaktøren dække alle hovedområder, men have en mere internationale vinkel end de store dagblade. 
 Avisens 32 sider skal sælges til det, chefredaktøren kalder 'den moderne dansker', ved at bruge klassisk fortællende journalistik.
Avis i stil med Weekendavisen
»Vi skal lave en avis-avis. Altså en rigtig avis. Det bliver ikke noget smart arty-farty, yuppieagtigt«, siger Kresten Schultz Jørgensen til Ritzau. 
 Avisen kommer i sin stil til at lægge sig meget tæt op ad Weekendavisen, men med kortere artikler. 'Dagen' skal efter planen udkomme seks dage om ugen og vil således ikke blive solgt om søndagen. 
 »Vi skal have 10 procent historier fra i går, 30 procent fra i dag og 60 procent der handler om i morgen«, siger Schultz Jørgensen til Ritzau.
Branche tvivler på levedygtighed
I dagbladsbranchen har man undret sig over, hvordan det i krisetider kan lade sig gøre at etablere en helt ny avis. Ifølge Kresten Schultz Jørgensen er der aftaler på plads, som sikrer avisen mere kapital, hvis det bliver nødvendigt. Indtil videre har udgiveren fået 6 mio. kr. af Dagspressens Finansieringsinstitut samt en kaution på 4 mio. kr. Derudover har Peter Linck skudt 16 mio. kr. i projektet, mens et lignende beløb finansieres af banklån. 
 De første to år er der budgetteret med et underskud, det første år med 26 mio. kr., men Kresten Schultz Jørgensen understreger, at han er meget optimistisk: 
 »Blandt andet på grund af vores annoncetegning. Indtil videre ligger vi over budgettet, og det peger i retning af, at vi vil have udsolgt for resten af året, allerede når vi udkommer 22. oktober«.
