Title: Ny_avis_fik_penge_efter_klage
Date: 2002-04-19
Article Type: Økonomi
Author: Tonie Yde Mørch og Peder Bjerge

Trods to gange 'nej' på stribe får et nyt dagblad, der udkommer til efteråret, alligevel millionstøtte fra de offentlige kasser. 
 Dagspressens Finansieringsinstitut har ifølge Politikens oplysninger i to omgange nægtet at støtte det nye dagblad. 
 Årsagen er, at det nye medieselskab Atlas Publishing A/S med bladmanden Peter Linck i spidsen ikke ville røbe, hvad pengene skulle bruges til. 
 I bestyrelsen sidder nemlig konkurrenter fra dagspressen og medieverdenen, deriblandt Politikens administrerende direktør, Lars Munch. 
 »De ville ikke oplyse, hvilken type dagblad de søgte støtte til, eller hvordan de agtede at få økonomi i projektet. Selvfølgelig synes de måske, at ræven vogter gæs, men det er under samme betingelser, at vi har givet støtte til Kristeligt Dagblad og Information«, siger Chresten Reves, bestyrelsesformand for Dagspressens Finansieringsinstitut.
Grønt lys og penge
Det nye medieselskab klagede så til den offentlige ankeinstans - Tilsynsrådet for Dagspressens Finansieringsinstitut - der med formand Erik Bonnerup i spidsen underkendte Dagspressens Finansieringsinstitut og gav grønt lys for tilskud til indkøb af produktionsudstyr for op til 5,9 mio. kr. og et kontant tilskud på 1,2 mio. kr. til planlægning af projektet. I modsætning til Dagspressens Finansieringsinstitut fik Tilsynsrådet nemlig i dyb fortrolighed udleveret fem eksemplarer af forretningsplanen for det nye dagbladsprojekt. 
 »Det er korrekt, at vi har vurderet sagen anderledes end instituttet. Det er klart, at det er risikabelt at starte et nyt dagblad, men med de mennesker og de ressourcer, der står bag, har vi ment, at betingelserne for at støtte projektet var opfyldt. Det er netop meningen med det statslige tilskud«, siger Erik Bonnerup.
Nej til bankgaranti
Men sagen er ikke slut endnu, fordi Finansieringsinstituttet har sagt nej til en ny ansøgning om at stille en bankgaranti for et tocifret millionbeløb, så nu er en ny klage på vej til Tilsynsrådets bord. Dagspressens Finansieringsinstitut skal støtte nye dagbladsprojekter og hjælpe økonomisk trængte dagblade med penge, der kommer fra instituttets medlemmer - 31 bladhuse - samt fra staten. 
 Formanden for Atlas Publishing A/S, advokat Peter Thrane Grubert, ønsker ikke at kommentere sagen. 
 Han sidder i bestyrelsen sammen med Peter Linck, som stod bag livsstilsmagasinerne Euroman og Eurowoman. 
 Planen er, at Coca-Colas kommunikationsdirektør, Kresten Schultz-Jørgensen, der tidligere har været medlem af chefredaktionen på dagbladet Aktuelt, skal være chefredaktør for det nye blad. 
 Heller ikke han har ønsket at kommentere Politikens oplysninger. 
 Det forlyder, at bladet satser på at få annonceindtægter i størrelsesordenen 50 millioner kroner om året. Atlas Publishing udsender en pressemeddelelse på mandag om det nye dagblad.
