Title: Ny_AIDS-vaccine_hjælper_ikke
Date: 2003-02-24
Article Type: Internationalt
Author: Morten Jastrup

Det første forsøg i verden, hvor man har afprøvet en aids-vaccine på mennesker tyder på, at vaccinen ikke virker. 
 Firmaet VaxGens vaccine, AIDSVAX er den første, der er nået til det såkaldte fase tre-forsøg. 
 Det vil sige, at den er testet på en stor gruppe mennesker. 5.009 frivillige fra USA, Canada og Holland deltog i forsøget. De fleste homoseksuelle mænd. 3.330 fik vaccinen, 1.679 fik et uvirksomt placebo-middel. 
 Hvis vaccinen havde virket, kunne det være første skridt retning af at inddæmme aids-epidemien.
42 mio. hiv-positive
Den seneste opgørelse fra FN's aids-program fra december anslog, at 3,1 millioner mennesker døde af aids i 2002. Fem millioner flere blev smittet med hiv, virusset, der giver aids, så antallet af mennesker, der lever med smitten i dag er 42 millioner. 
 Men de første resultater tyder på, at vaccinen ikke har nogen virkning. Andelen af hiv-smittede blandt dem, der havde fået vaccinen, var den samme som blandt dem, der ikke fik vaccinen. 
 Dog er en lille del af forsøgspersonerne af afrikansk afstamning, og tilsyneladende virkede vaccinen bedre på dem. Men tallene er uhyre usikre.
Optimisme
Alligevel mener AIDS-fondets direktør, Henriette Lauersen, at der er grund til at bevare optimismen. 
 »Man kan ikke forvente, at det første forsøg på, at lave en vaccine skal være en stor succes. Det er en lang og sej kamp. Vi havde håbet på, at denne vaccine måske ville vise sig at hindre 30 procent af smittetilfældene. Men bare det, at det har vist sig muligt at gennemføre et fase tre-forsøg med en vaccine, er i sig selv et fremskridt«, siger Henriette Lauersen. 
 Problemerne med at teste vaccinen hænger blandt andet sammen med, at man skal have et meget stort antal forsøgspersoner, der skal blive ved med at deltage i forsøget i længere tid. 
 Samtidig er man nervøs for, at forsøgspersonerne skal tage flere chancer med usikker sex og derved udsætte sig for større fare for at få hiv under forsøget.
Mere forskning
Seth Berkley er leder af det Internationale Aids Vaccine Initiativ (IAVI), en nonprofit organisation, der forsøger at skaffe flere midler til forskningen i en aids-vaccine. Han understreger, at VaxGens forsøg ikke må svække bestræbelserne på at udvikle en vaccine: 
 »I øjeblikket er mindre end en procent af verdens sundehedsforskning rettet mod at udvikle en aids-vaccine. Det må prioriteres højere. Særligt forskning i vacciner mod de typer aids, der florerer i udviklingslandene, der er hårdest ramt«, sagde Seth Berkley i en pressemeddelelse mandag.
Forsøg i Thailand
Det meste forskning er dog rettet mod hiv i Europa og USA, hvor der er markeder for en vaccine. 
 »Meget få procent af de penge, der går til aids-forskning er rettet mod udviklingslandene«, siger Henriette Lauersen. 
 VaxGen gennemfører i øjeblikket et andet forsøg med vaccinen i Thailand. Flere andre mulige vacciner er på vej til at skulle testes på mennesker, oplyser Henriette Lauersen.
