Title: Ny_atomstrid_med_Iran
Date: 2004-08-09
Article Type: Internationalt
Author: Vibeke Sperling

Den årelange konflikt om Irans atomprogram er på ny tilspidset, efter at USA har bebudet, at det vil presse Det Internationale Atomagentur (IAEA) til at bringe sagen for FN's Sikkerhedsråd. Det ses som et første skridt til sanktioner imod Iran. 
Iran truer med at besvare det ved at undlade at ratificeret en tillægsprotokol til Aftalen om Ikke-spredning af Atomvåben (NPT), som Iran efter europæisk mægling sidste år indvilligede i. Den giver IAEA øgede beføjelser til inspektioner. 
»Kun amerikanerne siger, at sagen vil komme for FN's Sikkerhedsråd«, sagde den iranske udenrigsminister, Kamal Kharazzi, i går. Han afviste, at Iran har gjort sig skyldig i overtrædelser, som kan berettige det, men europæiske lande og IAEA er ikke så sikre.
Vil færddiggøre berigelsesanlæg
Iran meddelte i sidste måned, at det vil færdiggøre anlæg til berigelse af uran, der kan bruges til våbenproduktion, og afviste en opfordring fra Frankrig, Tyskland og Storbritannien til at opgive planerne. Sidste år tilbød de tre lande Iran brændstofleverancer til civil atomproduktion. 
Iran hævder, at det udelukkende er for at skabe en selvforsynende udvikling af atomkraft til civile formål, og at det ingen planer har om atomvåben. 
Iranske aviser havde i går fyldige referater af, at formanden for Libanons parlament, Nahib Berri, har kaldt den seneste udvikling for »global arrogance« fra USA. 
»Krigsmageri er en strategi, der bruges af store magter til at presse mindre lande som Iran, så de ikke kan få adgang til atomteknologi«, mens det blinde øje vendes til Israels atomvåben, sagde Berri.
Frygt for angreb
Ifølge den israelske efterretningstjeneste Mossad er Irans atomprogram den største trussel, Israel står over for. Det har ført til spekulationer om et muligt »forebyggende« angreb på Iran som det israelske angreb på en irakisk atomreaktor i 1981. 
En iransk embedsmand sagde mandag til den britiske avis Financial Times, at situationen er »på kanten af noget drastisk«, at de iranske sikkerhedstjenester forventer en kritisk resolution fra IAEA i september, og at USA kan tænkes at angribe mål i Iran. 
»Hvis der kommer yderligere kritik, vil Iran fjerne kameraerne (IAEA's på iranske atominstallationer, red.) og starte med at tilføre gassen (det sidste stade i uranberigelse, red.)«, sagde embedsmanden.
ElBaradei støtter ikke USA
IAEA's generaldirektør, Mohamed ElBaradei, sagde i sidste uge til den egyptiske avis Al-Ahram, at han ikke støtter USA's ønske om FN-indgreb, »medmindre vi konstaterer, at Iran har et militært program. Så bliver medlemsstaterne nødt til bringe sagen for Sikkerhedsrådet, så der kan tages repressive tiltag imod Iran«. 
ElBaradei sagde, at det eneste, man tidligere fik ud af at bringe Nordkorea for Sikkerhedsrådet var, at landet trak sig ud af NPT. 
»Vi må løse den iranske sag gennem diplomatiske kanaler og inspektioner, ikke ved at fremlægge den for Sikkerhedsrådet«. 
Han udtrykte imidlertid også irritation over IAEA's fortsatte problemer med at få Iran til at lægge alle sine kort på bordet.
