Title: Ny_advarsel_mod_hormoner
Date: 2002-11-20
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Hormonbehandling bør ikke bruges til kvinder i overgangsalderen som forebyggelse af hjerte-kar-sygdomme. Og slet ikke til kvinder, der i forvejen har symptomer på åreforkalkning. Det siger administrerende overlæge på Amtssygehuset i Gentofte, Steen Stender, på baggrund af en ny amerikansk undersøgelse, der har fulgt 423 kvinder i overgangsalderen i tre år. 
 Efter lodtrækning fik halvdelen af kvinderne behandling med hormonet østrogen, mens den anden halvdel fik placebo - dvs. en snydepille. 
 Alle havde i forvejen symptomer på åreforkalkning. Efter de tre år viste røntgenundersøgelser, at kranspulsårerne omkring hjertet var blevet yderligere indsnævret hos flere af de kvinder, som havde fået hormoner, end tilfældet var i kontrolgruppen. 
 »Selv om forskellen ikke var det, der hedder videnskabelig signifikant, så var der en tydelig tendens. Det er nu den tredje undersøgelse, som giver det resultat. På den baggrund mener jeg, at vi skal fraråde kvinder at bruge hormonbehandling for at forebygge hjerte-kar-sygdomme«, siger Steen Stender, der i mange år har beskæftiget sig med hormoners virkning på åreforkalkning.
Risiko for blodpropper
Undersøgelsen, som i går blev offentliggjort i det amerikanske lægetidsskrift JAMA, bekræfter resultaterne fra to tidligere undersøgelser. Senest vakte en meget stor amerikansk undersøgelse i sommer opsigt, fordi den viste en forhøjet risiko for både blodpropper og brystkræft hos kvinder i hormonbehandling. Den nye undersøgelse er mindre, men beskæftiger sig - ligesom en anden, der er et par år gammel - med virkningen på kvinder, der allerede har hjerte-kar-problemer. 
 Efter den store undersøgelse i sommer var danske gynækologer enige om, at der ikke var grund til nogen umiddelbar panik blandt danske kvinder, der er i hormonbehandling. De anbefalede dog, at kvinder efter de første fem års brug af hormonpiller stopper op og får en individuel vurdering af deres behov for hormonerne. 
 De tre undersøgelsers resultater er bemærkelsesværdige, fordi man tidligere har ment, at østrogen netop kunne bruges til at forebygge hjerte-kar-sygdomme hos kvinder efter overgangsalderen, hvor den naturlige østrogenproduktion i kroppen falder. Den teori byggede på undersøgelser, hvor man har sammenlignet sygdomsbilledet hos kvinder, der henholdsvis tog hormoner og ikke tog hormoner. 
 »Men der er stor forskel på de to typer undersøgelser«, siger Steen Stender. »Lodtrækningsundersøgelser giver det mest reelle billede, fordi forsøgspersonerne i dem inddeles tilfældigt i de to grupper. Sammenligner man derimod forekomsten af sygdomme hos to grupper, hvoraf den ene selv har valgt at tage f.eks. hormoner, kan der være mange andre livsstilsfaktorer, der spiller ind«.
Andre bivirkninger
Steen Stender understreger, at der kan være andre grunde til at vælge hormonbehandling, for eksempel svære symptomer i forbindelse med overgangsalderen. 
 »Men hvis man tager hormoner af den grund, skal man i hvert fald være klar over, at der kan være andre bivirkninger«, sige han. 
 Danske gynækologer har tidligere peget på, at man i USA bruger en anden type østrogen end i Danmark. Men ifølge Steen Stender er der ingen undersøgelser, der tyder på, at virkningen af de to typer skulle være forskellig. 
 De amerikanske kvinder i undersøgelserne er blevet behandlet med et præparat, der kombinerer hormonerne østrogen og gestagen. 105.000 danske kvinder var sidste år i behandling med kombinationspræparater af den type.
