Title: Ny_afgift_skal_sænke_CO2-udslip
Date: 2001-07-03
Article Type: Økonomi
Author: En ændring af registreringsafgiften kan - og skal - nedbringe den danske bilparks CO2-udslip. Det er både bilbranchen og Folketinget enige om. Uenigheden opstår, når prisen for bedre miljø skal fastsættes. Regeringen vil ikke høre tale om, at statens indtjening på afgiften skal ændres, bilbranchen vil ikke sætte registreringsafgiften op. 
En arbejdsgruppe under Skatteministeriet har udarbejdet en rapport med fem forskellige modeller til, hvordan man i fremtiden skal beregne den evigt aktuelle afgift. Modellerne er dog alle fremkommet med en konstant: Statens provenu - det man på bundlinien får ind på registreringsafgiften. 
»Det er håbløst«, lyder det fra bilbranchen. 
»Man kan ikke både få bedre miljø og opretholde provenuet, uden at man sætter registreringsafgiften op. Og det vil vi ikke være med til«, siger Allan Meiniche, formand for Danmarks Automobilforhandler Forening. 
»På fem år er statens andel af hver krone, det koster at holde og køre bil, steget fra 29 til 46 øre. Rapporten er kun et skalkeskjul for, at folk skal tro, at man har gjort noget ved den høje registreringsafgift. I virkeligheden har man bare sat en flok embedsmænd til at rykke rundt på nogle tal, så staten ender med at tjene det samme - eller mere«, siger Meiniche til Ritzau. 
Det provenutab staten får, som følge af et faldende nybilsalg, irriterer De Danske Bilimportører. I 2000 mistede staten fire milliarder kroner, sammenlignet med året før, på den konto, mens tabet i år vil blive på yderligere to-tre milliarder. 
»Det er et paradoks af dimensioner, at provenuet for faldende nybilsalg ikke er et problem, når Skatteministeriet er så fokuseret på provenutab ved omlægning af registreringsafgiften«, siger administrerende direktør for De Danske Bilimportører, Bent Mikkelsen. 
»Staten får i snit 115.000 for hver ny bil, der bliver solgt. Så hvis man bare kan løfte bilsalget med nogle tusinde, kommer der jo hurtigt en milliard i statskassen. - Det er jo umuligt, at få folk til at købe energivenlige biler, hvis man straffer dem samtidig«, siger Bent Mikkelsen til Ritzau.

