Title: Ny_AB-træner_roser_taberne
Date: 2001-03-12
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen og Lars Bøgeskov

Politiken tirsdag:
»Ove, Ove, Ove«, råbte AB-tilhængerne taktfast, da de hyldede den nye AB-cheftræner Ove Christensen efter 2-0-sejren over AGF i Gladsaxe, hvor manden, der så pludselig forlod Århusklubben, i sejrens stund både glædede sig over den gode modtagelse i AB og var overstrømmende i sin ros til AGF og AGF-fansene. 
 »Det er så vigtigt som træner at have et godt forhold til klubbens fans. Derfor var det dejligt høre tilråbene. Jeg er i øvrigt stadig medlem af AGFs fanklub, og jeg synes selv, jeg er en god AGFer«, sagde Ove Christensen uden for ABs omklædningsrum. 
 »Jeg føler, at jeg har været med til at opbygge et AGF-hold, som er fysisk, teknisk og taktisk godt rustet til min efterfølger John Stampe. Jeg synes, AGF leverede en god kamp mod os, og jeg tror bestemt ikke, at AGF rykker ud af Superligaen«. 
 »Hvem der så rykker ud sammen med HFK Sønderjylland? Det kunne jo være dem nede fra Herfølge«, svarede Ove Christensen, der dog skyndte sig at tilføje, at han forventer, at nedrykningen først afgøres til allersidst i sæsonen.
At sejre og underholde
AB-træneren havde på forhånd sagt, at det gjaldt om at sejre og at underholde i nævnte rækkefølge. Ove Christensen var tilfreds med angrebsspillet, men mente, at forsvaret havde lavet flere fejl end i alle træningskampene tilsammen. 
 Midtstopperen Steven Lustü noterede sig, at AB både havde spillet og fightet som en enhed. »Og der var mange, der spillede rigtig godt. Rasmus Daugaard spillede stærkt på en uvant plads som højre back, og Jan Hoffmann havde nogle vigtige redninger i første halvleg, og så sørgede han med redningen af straffesparket for, at det ikke blev spændende til sidst«. 
 Der var i øvrigt prominente gæster til kampen i går. Manageren for den engelske Premier League-klub Everton var på tribunen for at kigge på den danske landsholdsspiller Brian Steen Nielsen. 
 Ifølge Politikens oplysninger skulle den stærke midtbanespiller være tæt på en lejeaftale med den traditionsrige engelske klub, der blandt andet også har Thomas Gravesen og Peter Degn på lønningslisten.
Vi har et hold
Superligaens debuterende træner, AGFs John Stampe, accepterede ikke at hænge med hovedet. 
 »Kampen viser, at vi har et hold«, sagde han efter at have set sine tropper spille bedre end AB i flere perioder i kampens første halvdel. Forskellen var bare, at det var AB som scorede. 
 »Vi har meget at lære, vi er et nyt hold, og blandt andet skal vi lære at score på vores chancer. Men spillet fungerede i 1. halvleg, som jeg gerne ville, og det er jeg glad for«, sagde Stampe, der ikke kom på glatis, som mange havde forventet. 
 Den århusianske træner ærgrede sig over en 2. halvleg, hvor AGF begyndte defensivt og et lille straffespark trak de sidste tænder ud af holdet.
Tager luften ud af kampen
»Jeg synes dommer Steen Pedersen tager luften ud af kampen. De burde ikke have haft det straffespark, og så tror jeg at vi var kommet igen. Nu blev vi i stedet lidt uorganiserede i perioden efter«, sagde John Stampe, der var tilfreds med sine tre urutinerede debutanter, Jens Overgaard og Baris Özcan på backpladserne og Jesper Sørensen på midtbanen. 
 Ingen af de to sidstnævnte har spillet en superliga-kamp før, og Özcan kunne ikke deltage i træningen torsdag og fredag på grund af influenza. Han havde altså kun trænet en gang med sine holdkammerater inden kampen. 
 »Men de gjorde det alle tre rigtig godt. Synd at kræfterne slap op, og Özcan og Jesper Sørensen måtte skiftes ud, for det gik glimrende i 1. halvleg«, sagde John Stampe, der dog var allermest tilfreds med sin midtbanegeneral Anders Bjerre. 
 »Sammen med Mads Jørgensen spillede han glimrende i midten af banen. Det bliver en hård forårssæson, men det er slet ikke umuligt, at vi klarer den. Truppen er smal, men snart kommer Tommy Nielsen, Allan Borgvardt og Jesper Andersen tilbage, også er der faktisk nogle at tage af«, sagde John Stampe.
