Title: Ny_boliviansk_leder_opfordrer_til_national_samling
Date: 2003-10-18
Article Type: Internationalt
Author: Bolivias nyindsatte præsident, Carlos Mesa, opfordrer til national samling i kølvandet på præsident Lozadas dramatiske afgang. 
 Mesa, der var vicepræsident under Lozada, siger, at han vil afholde nyvalg snart, og han lover, at han vil gøre mere for landets indfødte, indianske befolkninger. 'Bolivia er ikke en nation af ligemænd'
 Indianerne udgør et flertal i Bolivia og har raset mod præsident Lozadas forkærlighed for frie markedskræfter. 
 »Bolivia er ikke en nation af ligemænd. Vi må forstå vores folk, vores indfødte Quechuas- og Aymarasfolk«, siger Mesa ifølge BBC. Vil holde folkeafstemning om omstridt gasaftale
 Han har også slået fast, at han ikke har accepteret at tage resten af præsident Lozadas valgperiode, som løber frem til 2007, men derimod har accepteret at sidde som leder af en overgangsregering. 
 Carlos Mesa er en meget respekteret, uafhængig journalist og historiker, der i årtier har været synlig i det bolivianske mediebillede. 
 Mesa har desuden straks bekendtgjort, at han vil afholde en bindende folkeafstemning om en omstridt plan om at eksportere gas til USA og Mexico. Lozada menes at være taget til USA
 Netop den plan har været en af hovedårsagerne til, at den afgåede præsident Lozada faldt i folkets unåde, og Lozada var allerede blevet tvunget til at udsætte aftalens ikrafttræden til årets udgang. 
 På et hasteindkaldt møde accepterede et flertal i kongressen i aftes Lozadas afskedsbegæring med 84-26 i stemmer. 
 Lozada nåede kun at fungere som præsident i fjorten måneder. Han menes alllerede at have forladt landet, og der gættes på, at han er rejst til Florida med sin familie og nogle ministre fra sin regering. USA roser afgået præsident
 USA har i en kommentar til begivenhederne i Bolivia rost den afgåede præsident og beklaget de omstændighederne, der førte til hans afskedsbegæring. 
 Amerikanerne har sendt et hold af sikkerhedsspecialister til den amerikanske ambassade i hovedstaden La Paz, hvor de skal danne sig et indtryk af situationen.

