Title: Ny_blæst_om_filmkonsulent
Date: 2003-05-13
Article Type: Kultur
Author: Hans Jørgen Møller

Efter afslag til filmatiseringen af John Nehms roman 'Dagen og Vejen' angribes Morten Grunwald af LO for kammerateri og utidig indblanding. 
Mindre end et halvt år efter at Det Danske Filminstituts (DFI) konsulentordning var ude i et alvorligt politisk stormvejr, tidligere filmkonsulent Michael Olsen og Zentropas direktør Peter Aalbæk Jensen blev bl.a. beskyldt for kammerateri, rejser der sig nu igen kritik af selvsamme konsulentordning. I et debatindlæg i dag i Politiken (side 7 i denne sektion) mere end antyder lederen af LO's kultursekretariat, Mogens Jensen, således, at filmatiseringen af John Nehms roman 'Dagen og Vejen' ikke bliver til noget, fordi filmkonsulent Morten Grunwald ikke kan få »sin gamle ven, Tommy Kenter, placeret i hovedrollen«. 
I sit debatindlæg skriver Mogens Jensen bl.a.: »Man hører at filmkonsulent Morten Grunwald også har været meget begejstret for manuskriptet. Han vil bare gerne have sin gamle ven, Tommy Kenter, placeret i hovedrollen. Og det er ikke det første filmprojekt, hvor det synes at være betingelsen fra Grunwalds side. Med al respekt for Tommy Kenters stærke skuespilkunst - og jeg beklager at han inddrages uforskyldt - men kan man stille den slags betingelser som filmkonsulent«? 
Mogens Jensen skriver videre: »På 60-40-ordningen sætter man spørgsmålstegn ved Jørn Faurschous kvalifikationer som instruktør på filmen. En mand der lige har modtaget en EMMY for sit afsnit af 'Rejseholdet'. Hvordan hænger det sammen? 
Mogens Jensens debatindlæg skyldes bl.a., at LO har skudt fire millioner i 'Dagen og Vejen', som skulle filmatiseres med Jørn Faurschou som instruktør og med Kim Bodnia, Peter Gantzler, Erik Clausen og Charlotte Fich i de bærende roller. Det var lykkedes filmens producent, Henrik Møller Sørensen, ASA Film, at rejse 14 millioner til projektet, som nu er sat på standby på grund af afslag fra Morten Grunwald samt af Filminstituttets 60-40 ordning.
Forundret
Helt ærligt, Mogens Jensen - er du ikke bare sur, fordi filmen er blevet nægtet støtte?
»Nej, jeg er ikke sur. Jeg er forundret over, at et projekt med så fremragende skuespillere, med sådan en god historie og med så dygtig en instruktør ikke kan få støtte. Men Morten Grunwald stillede krav om en anden person i hovedrollen, og det er som sagt ikke første gang, jeg har hørt, at han blander sig i castingen (besættelsen af de enkelte roller, red.)«, siger en fortørnet Mogens Jensen. 
Lederen af LO's kultursekretariat har tidligere på vegne af fagbevægelsen været med til at støtte danske film som 'Lysets hjerte', 'Klinkevals', 'Ulvepigen Tinke' og 'Kald mig bare Aksel', og er derfor vant til at læse filmmanuskripter. Og han betegner manuskriptet til 'Dagen og Vejen' som værende i topklasse. 
»Jeg forstår helt ærligt ikke afslaget, og jeg oplever det som om, at det er helt andre ting, der har spillet ind«, siger han.
Og en af de andre ting er altså, at Morten Grunwald ville have Tommy Kenter?
»Ja. Og jeg kan slet ikke forstå, at en filmkonsulent må stille sådanne betingelser«.
Jeg blander mig
På spørgsmålet om han har blandet sig i castingen til 'Dagen og Vejen', siger Morten Grunwald til Politiken: »Ja, det har jeg. Castingen betyder lige så meget for mig som historiens kvalitet, man behøver ikke at være professor i filmvidenskab for at forstå, at det er af helt afgørende vigtighed, hvem der spiller rollerne i en film«. 
»Der er fem ting, som er afgørende for en god film; historien, instruktionen, fotograferingen, klipningen og castingen. Jeg siger, som amerikanerne; 'casting is everything'. Det er bl.a. noget af det, som er min baggrund efter mere end 40 år i teater og film. Men at jeg har stillet det som en betingelse, at min gamle ven Tommy Kenter skulle have hovedrollen, er decideret løgn. Det passer ikke, og det viser bare, at denne Mogens Jensen, farer med en halv vind. Jeg foreslog bl.a. Tommy Kenter, ikke fordi han er min ven , men fordi han er god!«, siger Morten Grunwald, som om sit afslag siger: 
»Jeg har aldrig stillet i udsigt, at jeg ville nå frem til at anbefale produktionsstøtte til 'Dagen og Vejen'. Jeg havde det forbehold, at den var for dyr. Den var planlagt som en helaftensfilm, og derfor blev den simpelthen for omfattende rent økonomisk, til at jeg kunne få plads til den i min prioritering«. 
»Jeg har givet projektet udviklingsstøtte; mere end 200.000 kr., fordi det er en fremragende historie - en opdated 'Pelle Erobreren' - men altså for stort et økonomisk brød, og derfor anbefalede jeg, at man skrev den ned til en normal spillefilmslængde«. 
»Jeg involverer mig kun i ting, som virkelig får mit hjerte til at banke, og som jeg derefter brænder for, at se realiseret. Og det var altså ikke tilfældet her. Derfor har jeg meddelt, at der ikke bliver plads i min prioritering. Og selv om man nu - så vidt jeg ved - har ansøgt til en forkortet version, der har normal spillefilmslængde, har filmen altså også fået afslag fra 60-40-ordningen, som jeg intet har med at gøre. Når den heller ikke kan komme igennem der, tyder det vel på, at projektet stadig har sine mangler«, siger Morten Grunwald.
Ingen kommentar fra producenten
Politiken har også talt med filmens producent, Henrik Møller Sørensen fra ASA Film, men han har ikke ønsket at kommentere sagen. Han bekræfter dog Mogens Jensens oplysning om, at 'Dagen og Vejen' sættes på standby til efteråret. 
»Til efteråret skifter DFI konsulenter, så vi venter og søger igen når de er tiltrådt«, siger Mogens Jensen.
