Title: Ny_B&amp;O-chef_skruer_ned
Date: 2001-08-09
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

Politiken fredag:
Med et skuffende regnskab for 2000/2001, der sendte Bang & Olufsens aktiekurs på rutschekurs, har den nye topchef Torben Ballegaard Sørensen fået alt andet end den start, han ønskede sig, da han tidligere i år overtog roret efter Anders Knutsen. 
 »Vi har skuffet markedet, og det er vi kede af. Min første tid i koncernen har imidlertid overbevist mig om, at der er et meget stort potentiale til stede, og vi skal nok komme tilbage på rette spor«, siger Torben Ballegaard Sørensen. 
 B&O kom ud af regnskabsåret 2000/2001 med en omsætning på 3,8 mia. kr. Selv om det er en stigning fra 3,7 mia. kr. året før, endte resultatet før skat skuffende på 224 mio. kr. - 29 pct. lavere end sidste år. 
 Som en af sine første chefopgaver måtte Torben Ballegaard Sørensen derfor i går meddele aktiemarkedet, at B&O ikke længere forventer at kunne leve op til sin målsætning om en omsætning på 5 mia. kr. i 2002/03, sådan som selskabets femårige strategi ellers hidtil har lovet. 
 »Målet er stadig intakt, men det bliver svært at nå. Vi må nok udvide regnearket med et par år«, siger Torben Ballegaard Sørensen, der også erkender, at B&Os erklærede mål om at øge indtjeningen med 15 pct. årligt ikke helt holder vand.
Afmatning rammer
Ifølge den nye topchef er det den internationale afmatning i økonomien, der har ramt koncernens salg af hifi-varer i den dyre ende. På næsten alle markeder bremsede forbruget brat op i fjerde kvartal, og specielt B&Os egne butikker i USA blev hårdt ramt. I Tyskland og Danmark faldt omsætningen henholdsvis 6 og 12 pct. Alene i disse tre lande har B&O tabt indtjening i størrelsesordenen 60 millioner kr. 
 For at sætte skub i salget har Torben Ballegaard Sørensen fremrykket lanceringen af en række nye produkter inden for bl.a. dvd-teknologi og fladskærme. Alligevel tør Torben Ballegaard Sørensen i dag kun love, at B&O i indeværende regnskabsår kan præstere en moderat stigende omsætning og et uændret resultat. 
 Forklaringen er, at det altid er luksusvarer i stil med B&Os produkter, som forbrugerne vælger fra, når økonomien strammer til. 
 »Vi håber og forventer, at der kommer en bedring inden årets udgang. Men hvis nedgangen i forbruget fortsætter, kan det berøre os negativt«, erkender Torben Ballegaard Sørensen.
