Title: Ny_bil_med_rabat
Date: 2002-09-09
Article Type: Biler
Author: Gorm Vølver

Hvis du for eksempel er medlem af Lærernes Indkøbscentral, LIC, får du uden videre høvlet 2.000 kroner af prisen på en spritny Nissan eller Daewoo bare ved at vise medlemskortet. 
Er du medlem af foreningen Danske Malermestre, er der penge at spare på såvel Citroën som på Ford, Nissan, Hyundai og Toyota. Både på varevogne og personvogne. For eksempel 10.000 kroner før moms på en Citroën varevogn. 
»Hverken forhandlerne eller importørerne er vilde med at fortælle om rabatmulighederne. Det er sådan lidt tys-tys. For der er ikke så meget at rutte med, men der er selvfølgelig lidt«, siger administrerende direktør i Danmarks Automobilforhandler Forening, D.A.F., Preben Kjær. 
D.A.F. har ikke en oversigt over hvilke bilfirmaer, der har rabataftaler med hvem. Det er som hovedregel importøren, der indgår aftalerne. 
»Det er så svært med de rabatter. Man vil helst ikke indrømme, at man har det, og man vil gerne skælde ud, hvis andre har det. Vi bliver lidt holdt uden for, for det er en kilde til problemer med forhandlerne, fordi de har jo krav på at kunne købe bilen til den rabatpris, som man giver alle andre. Det kan der nogle gange opstå nogle sværdslag omkring«, siger Preben Kjær. 
Mens det kan være svært for enkeltpersoner at opnå rabat, så er det mere reglen end undtagelsen, at storkunder som for eksempel biludlejningsfirmaer får pæne rabatter. Statens og Kommunernes Indkøbsservice, SKI, får rabat på stort set alle bilmærker, men det betyder ikke, at stats- og kommunalt ansatte, der gerne vil købe en billig bil til sig selv, kan få andel i rabatten.
Restlager til salg
Den enkleste måde at få en billig ny bil på er at købe en såkaldt kampagnemodel. Næsten alle bilmærker tilbyder fra tid til anden sådan en. For øjeblikket kører VW med et særtilbud på en VW Golf Vivaldi, hvor prisen angiveligt er sænket med 25.000 kroner. Årsagen er, at en ny model er på vej. Derfor gælder det om at komme af med restlageret. 
Vivaldi-modellen er ganske vist dyrere end de billigste Golf-modeller, men den er spækket med udstyr, som VW-købere normalt skal betale ekstra for. 
Ligesom med olie er der et spotmarked for biler. Det skyldes ifølge Preben Kjær, at der er en konstant 
overproduktion af biler på mindst 15 procent. 
»Det er bilfabrikkernes svøbe, at de tror, de kan sælge flere biler, end tilfældet rent faktisk er«, siger han, men tilføjer, at det samtidig er en af grundene til, at bilerne før afgift er så billige i Danmark, som de faktisk er. 
Omvendt betyder det danske afgiftssystem også, at hver gang bilfabrikkerne sænker prisen bare en smule, så giver det ekstra bonus for de danske kunder, fordi prissænkningen samtidig fører til en sænkning af afgiften. En sænkning af fabriksprisen på 1.000 kroner giver et prisfald i salgsprisen på næsten 3.000 kroner.
Let brugt model
En oplagt mulighed for at købe en bil med rabat er at vælge en såkaldt demo-model. Her kan ofte spares mellem 5.000 og 10.000 kroner på biler, der ikke har kørt mere end nogle få tusinde kilometer. Trods prisnedsættelsen tjener forhandlerne som regel mindst det samme som på en ny model, fordi der er særlig gunstige beskatningsregler for demo-modeller. 
Forhandlerne kan også i helt særlige tilfælde bede Told & Skat om at få sat registreringsafgiften ned på en bil, som det har vist sig næsten umuligt at komme af med. Det kan være en bil i en farve, der er så rædselsfuld, at ingen gider eje den. Når sådan en bil har stået og fyldt op i udstillingslokalet i et halvt års tid, bliver de fleste forhandlere ret trætte af at se på den, og de er mere end villige til at sænke prisen, hvis de kan holde skindet på næsen.
