Title: Ny_ballade_om_orlov
Date: 2002-02-12
Article Type: Danmark
Author: Morten Henriksen og Bjarne Steensbeck

Dansk Folkeparti opfordrer regeringen til igen at kigge på den omdiskuterede barselsorlov, kort efter at den er blevet forhandlet på plads. Næstformand i DF Peter Skaarup mener, at politikerne har overset et væsentligt hul. 
 Sagen er, at hvis moderen vælger at gemme eksempelvis tre måneder af sin etårige barselsorlov, til barnet bliver f.eks. tre år, så kan arbejdsgiveren på det tidspunkt nægte hende orloven.
Risikerer at tabe retten
Hun risikerer med andre ord, at de tre måneder bliver smidt ned i skraldespanden. 
 Hvis hun skifter arbejde, kan en ny arbejdsgiver også bare sige nej til de tre måneder, som moderen har gemt på, og dermed er de tre måneder spildt - medmindre hun på et tidspunkt finder en arbejdsgiver, der siger ja til, at hun holder resten af orloven. 
 »Det bør vi bestemt kigge på sammen med regeringen igen. Det kan jo betyde, at ingen tør gemme dele af deres barselsorlov til senere og dermed forsvinder fleksibiliteten. Vi vil gerne drøfte det, så kvinden får ret til et års barsel, selv om hun vælger at gemme en del af den«, siger Peter Skaarup.
Minister siger nej
Beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V) har ikke i sinde at åbne op for nye forhandlinger om barselsorloven. 
 Han medgiver dog, at der kan være nogen forældre, der spilder deres barselsorlov, men understreger, at han tror, at det er meget få. 
 »Nu er der indgået en finanslovsaftale, og den står vi ved. Hvis Dansk Folkeparti ønsker at genforhandle elementer, så må de tage det op med finansministeren«, siger Claus Hjort Frederiksen, der mener, at »friheden til at søge nyt job er præcis den samme som i dag«.
Skader mobilitet
Også hos lønmodtagerorganisationen LO er man meget utilfredse med, at forældrene meget vel kan miste en stor del af barselsorloven. 
 »Det betyder meget for mange forældre, at de kan tage en længere periode hjemme på et senere tidspunkt i barnets liv. Hvis man bliver afskediget eller skifter arbejde, står man i en urimelig situation, hvor man nærmest tvinger forældrene til at holde hele barselsorloven i forlængelse af fødslen, fordi man ikke kan være sikker på, at kommende arbejdsgivere vil acceptere, at man har noget på kontoen«, siger sekretariatschef i LO Finn Larsen. 
 Han mener i denne sammenhæng, at mobiliteten på arbejdsmarkedet lider skade, fordi reglerne afholder forældre fra at skifte job.
Hver tredje skifter job hvert år
Ifølge den seneste Arbejdsmarkedsrapport fra Dansk Arbejdsgiverforening (DA) skifter hver tredje lønmodtager job en gang om året. 
 DA bryder sig generelt ikke om regeringens barselsforslag, da de mener, at det medfører, at problemerne med manglen på arbejdskraft bliver yderligere forstørret. 
 Men når det skal være, er det en rigtig god ide, at arbejdsgiverne har retten til at bestemme, om forældrene må skyde en del af barselsperioden, lyder det fra DA.
Vil vanskeliggøre jobskifte
»Var det kvindens ret, ville det betyde, at arbejdsgiveren ikke havde nogen mulighed for at planlægge arbejdet på virksomheden, fordi de ansatte så bare kunne banke nogle uger ind på det tidspunkt, hvor det passer lønmodtageren«, siger konsulent i DA, Lise Bardenfleth. 
 Bliver barselsforslaget ændret, så kvinden kan tage et års barsel, selv om hun vælger at gemme en stor del af den, bliver det vanskeligt for hende at skifte job, forudser DA-konsulenten. 
 »Det vil være svært at komme til en ny arbejdsgiver og forvente, at få lov til at afvikle 20-30 uger på et senere tidspunkt«, siger Lise Bardenfleth.
