Title: Ny_bølgegang_i_svømmebassinet
Date: 2001-10-07
Article Type: Sport
Author: Allan Nielsen

Våbenhvilen er brudt, og ordkrigen raser atter i dansk svømning. Sportschefen og landstræneren skal fyres, kræver en fraktion af utilfredse svømmere. Sportschefen arbejder ufortrødent videre, og den indirekte hovedperson, Mette Jacobsen, kommet på banen med hele sin frustration. 
Efter et møde med forbundet i onsdags mistede svømmerne tålmodigheden, og fredag modtog forbundets bestyrelse det ultimative krav om, at den måtte vælge: Enten et kollektivt af landsholdsafbud fra 23 navngivne svømmere eller at fortsætte med Jens Glavind som sportschef og Michael Andersen som landstræner. 
Bestyrelsen valgte Glavind og Andersen. 
»Forbundet har ikke taget os seriøst. Vi har afleveret et omfattende materiale med konkrete klager, og alligevel skal vi starte forfra med en udredningsproces, hvor svømmerne skal konfronteres med Jens Glavind. Der er nogle svømmere, der er decideret bange for ham, og vi vil ikke gennem den samme proces en gang til. Derfor er vi vendt tilbage til det, der fra starten har været udgangspunktet: at Jens Glavind og Michael Andersen skal væk«, fastslår svømmernes talsmand, Kristian Voldsgaard.
Normal arbejdsfunktion
Jens Glavind har derimod opbakning i forbundets ledelse, der betragter svømmernes udmelding som et afbud til videre forhandling. I en pressemeddelelse lørdag gav forbundet følgende melding: 
»Med den afbrudte forhandlingssituation er sportschefen og landsholdstræneren tilbage i det, der er deres normale arbejdsfunktion.« 
»Det er de aktive, der er vendt tilbage til status 0. Bestyrelsen har ikke kunnet finde forhold, der har været kritisable, og der er selvfølgelig situationer, der har kunnet være tacklet anderledes. Ingen er fejlfri, men det er de klager, vi skulle forholde os til i den udredningsproces, der nu ikke bliver til noget«, siger Jens Glavind.
Uretfærdigt behandlet
Efter de seks ugers indædt debat, hvor hendes forhold til Jens Glavind har været genstand for stor opmærksomhed, har Mette Jacobsen brudt den kollektive tavshed, hun har følt sig omfattet af, selv om den så langt fra har været total. 
Og det er en mildest talt harmdirrende svømmer, der føler sig dybt uretfærdigt behandlet i den seneste måned. 
»Da denne debat startede var jeg på den anden side af jorden, og da jeg to uger senere vendte hjem fra Goodwill Games i Australien var det til en helt forandret verden. Svømmere og mangeårige venner, som jeg normalt ville sludre med, kunne ikke se mig i øjnene og kiggede den anden vej. Det har været en mærkelig fornemmelse, og jeg har haft det ad helvede til. Der har fløjet med ubegrundede beskyldninger, som jeg ikke har kunnet tage til genmæle over for«, fortæller Mette Jacobsen.
Substansen flyder ud
Efter det første stormøde mellem svømmere og ledelsen fik hun dokumentation for, at svømmer-trænerforholdet mellem hende og Jens Glavind ikke længere blev betragtet som et problem, der ville indgå i det videre forhandlingsforløb, men efterfølgende er den favorisering af hende selv, som Mette Jacobsen har meget svært ved at genkende, alligevel blevet bragt på bane. 
»Substansen i hele denne sag er ved at flyde ud for mig. For mig at se er der tale om en ensidig kampagne«, fastslår Mette Jacobsen. 
Efter forbundets opfattelse består landsholdet nu af fire svømmere: Mette Jacobsen, Dennis Otzen, Jens Antonsen og Caspar Henriksen. Men Dennis Otzen er i alvorlig tvivl om sin position.
Internationalt comeback
Allerede inden den verserende debat brød ud, havde han taget beslutningen om et internationalt comeback, men nu står han med begge ben solidt plantet midt i et dilemma. 
»Jeg har ikke det mindste problem med Jens Glavind, men jeg er egentlig fløjtende lige glad med, hvem der er landstræner, og personligt har jeg aldrig oplevet nogen form for favorisering af Mette. Jeg vil bare gerne svømme, men jeg ønsker ikke at være usolidarisk, så jeg overvejer at melde fra til både landsholdet og over for svømmerne, og så bare afvente udviklingen,« forklarer Dennis Otzen, der var en af tre mandlige svømmere, der efter OL meldte fra til fremtidige internationale opgaver.
