Title: Ny_ballade_om_banketik
Date: 2002-09-04
Article Type: Økonomi
Author: Steen Valgreen-Voigt

Der var ikke gået mange timer, efter at bankernes vagthund, Finanstilsynet, onsdag offentliggjorde det første udkast til nye regler for god bankskik, før balladen brød ud. Ballet bliver denne gang åbnet af pengeinstitutternes brancheorganisation, Finansrådet, som udtrykker stor forundring over, at tilsynet har offentliggjort udkastet uden forudgående forhandling. 
»Vi er meget overrasket over, at vi ikke har haft mulighed for at drøfte udkastet inden offentliggørelsen«, siger afdelingschef i Finansrådet, Kim Busck-Nielsen. 
Han henviser til, at der i lovens bemærkninger er åbnet mulighed for drøftelser med de relevante parter, inden forslaget bliver sendt i høring. 
»Det var en klar forudsætning for os. Så vi er meget overrasket over proceduren. Umiddelbart er der tale om et ret omfattende udkast, der overlapper de etiske retningslinjer, som vi så sent som i juni har revideret bl.a. i samarbejde med Forbrugerombudsmanden. Vi ønsker ikke nye regler hele tiden«, siger Kim Busck-Nielsen.
Fremtidig standard
Selve indholdet, som skal sætte den fremtidige standard for bankernes behandling af deres kunder, er Finansrådet ikke parat til at kommentere endnu. Det skal først drøftes med rådets medlemmer. 
Når bankerne føler sig taget på sengen, skyldes det formentlig, at udkastet også indeholder elementer fra Forbrugerombudsmand Hagen Jørgensens krav til god markedsføringsskik og minimumsstandarder for behandling af private kunder, som Finansrådet ikke har ønsket at forhandle om. Den frivillige aftale med Forbrugerombudsmanden vedrører kun bankernes rådgivning af kunderne. 
Kontorchef i Finanstilsynet, Annette Andersen, tager indvendingerne med ro. 
»Der er jo blot tale om første udkast, som nu skal forhandles med de relevante parter. Men hvis andre mennesker har gode ytringer, så hører vi også på dem. Så jeg ser ingen problemer i, at vi har lagt udkastet ud på nettet«, siger hun.
Forbrugerråd tilfreds
Forbrugerrådet er heller ikke parat til at kommentere det konkrete indhold endnu. 
»Men vi er glade for, at Finanstilsynet reagerer så hurtigt, efter at de har overtaget ansvaret. Umiddelbart kan vi se flere gode ting. F.eks. ser det ud til, at bekendtgørelsen stiller krav om en rimelig høj grad af skriftlige aftaler«, siger økonom i Forbrugerrådet, Kaare Emtoft. 
Hidtil har det været Forbrugerombudsmanden, der indgik frivillige aftaler med bankerne, men ved en lovændring sidste år blev ansvaret flyttet over til Finanstilsynet. Den nye bekendtgørelse vil være bindende for bankerne.
