Title: Ny_bog_Straw_vaklede_før_krigen
Date: 2003-09-14
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

London
Bare fire dage før britiske soldater 20. marts gik i krig i Irak, forsøgte udenrigsminister Jack Straw at overtale premierminister Tony Blair til at bakke ud. Det hævder forfatteren til en ny bog, 'Blairs Krig'. 
I bogen omtaler journalist John Kampfner et brev, Straw skal have sendt til Tony Blair 16. marts, da Blair netop var kommet hjem fra topmøde på Azorerne med USA og Spanien. 
Ifølge Kampfner havde Straw »fået kolde fødder« over udsigten til en krig uden FN-mandat. I brevet skal han have opfordret premierministeren til at meddele USA's præsident George W. Bush, at Storbritannien ville yde moralsk og politisk støtte til krigen. Men at de britiske soldater først kunne komme mod krigens slutning, hvor de kunne blive indsat som fredsbevarende tropper.
For sent at vende om
John Kampfner er redaktør af det politiske ugemagasin New Statesman, der normalt står det britiske regeringsparti nær. Jack Straw regnes for en af Tony Blairs mest loyale støtter. 
Ifølge bogen skal han have lovet Blair fuld støtte, da først han havde fået svaret, at det var for sent at vende om. 
Hverken udenrigsministeriet eller premierministerens kontor ønskede søndag at kommentere oplysningerne. 
Oplysningerne om Jack Straws påståede vaklen er bare de seneste i det efterhånden meget omfattende materiale, der har givet den britiske offentlighed indblik i regeringens håndtering af krigen. 
I sidste uge kom det frem, at Tony Blair tilsidesatte en advarsel fra efterretningstjenesten om, at en krig kunne øge faren for, at Iraks masseødelæggelsesvåben faldt i hænderne på terrorister.
Nye vidner
Den uafhængige dommerundersøgelse, der ser på våbenekspert David Kellys selvmord, tager nu fat på anden runde vidneafhøringer. To chefer fra forsvarsministeriets efterretningskontor ventes at blive spurgt om den tvivl nogle af deres medarbejdere havde luftet om regeringens nu et år gamle rapport om Iraks masseødelæggelsesvåben. 
Blandt vidnerne er også to unavngivne efterretningsofficerer. 
Flere aviser har spekuleret i, at en af dem kan være chefen for efterretningstjenesten MI6, Richard Dearlove, som aldrig før har optrådt offentligt.
