Title: Ny_borgmester_vil_ændre_kursen
Date: 2002-05-06
Article Type: Danmark
Author: Henrik Groes-Petersen

Vinden kommer til at blæse fra en anden retning i Farum, hvis løsgængeren Paul Wachtell med bistand fra Indenrigsministeriet om fjorten dage kan sætte sig i borgmesterstolen. Han lover at kæmpe for demokrati, åbenhed, ærlighed og sparsommelighed i kommunen. 
 »Det første, jeg vil gøre, er at indskærpe for embedsmændene, at loven skal overholdes. Borgerne og medierne skal have direkte og hurtig adgang til oplysninger. Offentlighedens adgang til oplysninger er en støttepæl i et demokratisk samfund«, siger Paul Wachtell.
Afviser at være i lommen på Brixtofte
Det er Peter Brixtofte selv, der har sørget for at få Wachtell udpeget til i givet fald at overtage borgmesterhvervet. Men Paul Wachtell afviser, at han risikerer at komme i lommen på Brixtofte. 
 »Der er ikke skabt nogen lomme, der er stor nok til at rumme mig. Jeg har betinget mig, at Peter Brixtofte vil komme og hjælpe, når jeg har brug for det, og holde sig væk, når jeg ikke har brug for ham«, siger Paul Wachtell.
Borgmesterbilen skal sælges
Han lover at gå i forvejen og vise en ny vej, hvor kommunen følger loven i ånd og bogstav: 
 »Jeg vil prøve at overbevise borgerne med hensyn til besparelser, ydmyghed og anstændighed. Borgmesterbilen bliver det første, der bliver solgt. Jeg har aldrig sat mine ben i den og agter ikke at gøre det. Borgmesteren er ikke nogen kongelig person. Han kan tage taxa, cykle, bruge sin egen bil eller gå på sine ben«, siger Paul Wachtell. 
 Han erkender, at han er politisk uerfaren: 
 »Men man kan nå langt med gode, gammeldags dyder som anstændighed, ærlighed og kærlighed. Jeg er politisk helt uafhængig, og jeg agter ikke at bygge et kongerige«, siger han.
Opposition usikre på Brixtoftes rolle
Sabine Kirchmeier-Andersen (S) har tillid til, at Paul Wachtell vil lægge sig i selen for at få skabt et samarbejdende byråd: 
 »Lige nu har vi et flertalsdiktatur, hvor mindretallet bliver tyret. Paul Wachtell vil forsøge at inddrage alle partier i arbejdet«. 
 Men hun er bange for, hvilken rolle Peter Brixtofte vil spille i byrådet som almindeligt medlem, hvis han må rømme borgmesterkontoret: 
 »Så længe der er et flertal, som styres af Brixtofte, er der risiko for, at der bliver truffet ulovlige beslutninger. Han burde tage langt væk og lade være med at blande sig i Farum Byråd«, siger Sabine Kirchmeier-Andersen.
SF: Tag orlov
Helene Lund (SF) anbefaler Brixtofte at søge orlov: 
 »De ting, som politiet og revisorerne undersøger, er først og fremmest resultat af hans ledelse. Derfor vil det være mest hensigtsmæssigt for både ham og byrådet, hvis han tager orlov«, siger Helene Lund.
