Title: Ny_borgmester_Ugen_har_jo_168_timer
Date: 2001-11-25
Article Type: Danmark
Author: Tanja Parker Astrup

Poul Vesterbæk bliver en travl mand, når han efter nytår sætter sig i borgmestersædet i den midtjyske kommune Bjerringbro. Den 59-årige Venstremand skal nemlig samtidig være administrerende direktør i Grundfos A/S, men det gør ham ikke forpustet. 
 »Folk, der har travlt, kan overkomme meget, og der er jo immervæk 168 timer i en uge. Borgmesterjobbet tager nok ikke ret meget mere end 40 timer, og vi i erhvervslivet er vant til at arbejde mange timer«, siger Vesterbæk, der regner med fortsat at have tid til golf, bridge og lidt løbeture. 
 Og netop kombinationen erhvervsleder og borgmester vil komme kommunen til gavn, mener den nyvalgte Vesterbæk, der ikke før har siddet i byrådet, men bragede ind med mere end 2.000 personlige stemmer. 
 »Jeg tror, jeg kan bringe både politisk og administrativ ledelse ind i kommunen. Og min erfaring fra erhvervslivet er, at ændringer skal komme oppefra. Som mester så hans svende«.
Ingen mærkesager
Den kommende borgmester har ingen mærkesager, men ser gerne øget valgfrihed, og at borgerne tager mere ansvar selv. 
 »Og det siger jeg både som Venstremand og erhvervsleder. Vores filosofi på Grundfos har i mange år været at lægge ansvar ud til medarbejderne på gulvet. Vi har reduceret antallet af ledere dramatisk, fordi medarbejderne har fået ansvar for deres egen arbejdssituation, så det er dér, jeg har ideerne fra«, siger han og fortsætter: 
 »Når borgerne får et frit valg og selv tager beslutningerne, står de også mere til ansvar for dem. Det er så nemt at lave vrøvl, når det er kommunen, der tager beslutningerne«.
Eksperiment
Derfor er det for Venstremanden også et idealistisk eksperiment, han sætter i søen, når han iklæder sig borgmesterkæden. 
 »Jeg kunne egentlig godt tænke mig at finde ud af, om det offentlige system virkelig er så bureaukratisk, som borgerne ofte kritiserer det for at være. Er det noget naturgivent, eller er det, fordi ledelsen kører på en bestemt måde?«, spørger han.
Mere tempo
Der kommer nok lidt mere tempo på beslutningsprocesserne, når erhvervslederen sætter sig for bordenden. 
 »Alle har spurgt mig, om jeg har den tålmodighed, der skal til i politik. Men det kræver også tid at involvere medarbejdere i deres virksomhed, så jeg regner ikke med, at der bliver den helt store forskel. Men det kan godt være, det bliver svært for mig i starten, at ting måske tager længere tid, end jeg havde regnet med«, siger han. 
 Tanken om at løbe panden mod den bureaukratiske mur har strejfet ham. 
 »Men så må vi jo se, om det gør ondt«, griner han. 
 Han glæder sig til udfordringen og lover, at Bjerringbro-borgerne får en hel borgmester, både hvad angår engagement og tid. Og han skruer da også lidt ned for Grundfosblusset fra 1. januar, hvor han afhænder nogle af sine poster og 'kun' skal fungere som direktør for den danske del af Grundfos A/S. Ved udgangen af 2002 stopper han helt. 
 »Næste år vil begge job blive prioriteret 100 procent. Men hvis det ikke fungerer, har jeg en aftale med min chef om, hvad vi så gør. Jeg tror aldrig nogen har kunnet sige, at jeg ikke har passet mit arbejde - det er jeg alt for ærekær til«.
