Title: Ny_bestyrelse_pa_Gisselfeld
Date: 2002-02-11
Article Type: Økonomi
Author: Tonie Yde Mørch

Nu skal der ikke blot være orden - men også ro omkring Danmarks femtestørste gods, Gisselfeld Kloster på Sydsjælland. Sådan lyder ordene fra advokat Anker Laden-Andersen, der mandag indtrådte som formand for en helt ny bestyrelse på Gisselfeld. 
Den afgåede bestyrelse med godsejer Johan Koed-Jørgensen i spidsen har valgt at lade stafetten gå videre i forlængelse af den landsretsdom, der faldt i Gisselfeldsagen 8. januar. 
»Vi har gjort vores arbejde nu, og vi havde på forhånd besluttet, at vi ville udpege en ny bestyrelse, når dommen var faldet«, siger Johan Koed- Jørgensen, der har siddet som formand siden Civilretsdirektoratet i 1996 påtvang godset en professionel bestyrelse. 
I landsretten fik bestyrelsen og Civilretsdirektoratet medhold i, at grev Erik Danneskiold-Samsøe ikke har en født ret til at besidde stillingen som overdirektør på godset. Erik Danneskiold-Samsøe, der har været suspenderet siden 1997 på grund af samarbejdsproblemer omkring godsets drift, ankede prompte dommen til Højesteret, fordi han mener, at en fundats nedfældet i 1701 netop sikrer slægtens til enhver tid ældste den ret.
Den nye bestyrelse
Bestyrelsen, der nu skal bringe ro over godsets 7.000 tønder land, består ud over Anker Laden-Andersen af godsejer Knud Hjort Rasmussen, direktør John Christian Aasted og direktør Teddy Jacobsen. 
Som midlertidigt medlem er også udpeget advokat Henrik Wedel-Wedelsborg, mens godsejer Christian Danneskiold Lassen skal varetage stillingen som midlertidig overdirektør. 
Den 44-årige godsejer kommer fra en gren af Danneskiold-slægten, men han understreger, at hans rolle i sagaen om Gisselfeld kun er midlertidig.
Vil ikke have stillingen permanent
»Jeg skal forsøge at bidrage til at skabe ro omkring Gisselfeld, indtil Højesteret har behandlet ankesagen. Derefter er min rolle udspillet. Jeg hverken kan eller vil overtage stillingen som overdirektør permanent«, siger Christian Danneskiold Lassen. 
Han pointerer, at han og den nye bestyrelse ikke har bemyndigelse til at smide grev Erik på porten. Greven bor stadig på godset, men har i dag ingen beføjelser. 
Grev Erik Danneskiold-Samsøe ønskede mandag ikke at kommentere sagen.
