Title: Ny_chance_til_Kashmir
Date: 2001-07-13
Article Type: Internationalt
Author: Nis Olsen

London
Politiken lørdag:
Den omstridte delstat Kashmir står øverst på dagsordenen, når Indiens og Pakistans ledere mødes i dag i Agra, 200 kilometer syd for den indiske hovedstad, New Delhi. Det er to år, en krig og et militærkup i Pakistan siden det sidste topmøde mellem de to rivaliserende naboer. 
 Men der er lang vej fra at diskutere Kashmir til at finde en løsning på problemet, som de to lande har skændtes om siden deres selvstændighed i 1947. 
 Den indiske premierminister, Atal Behari Vajpayee, understregede i går, at Kashmir altid skal være en del af Indien. Lederen af Pakistans militærregering, præsident Pervez Musharraf, insisterede for sin del på, at han ikke kunne blive ved med at være statsleder, hvis han accepterer Indiens fortsatte kontrol med Kashmir. 
 Holdningerne er således trukket skarpt op, men begge ledere siger, at de vil være åbne og fordomsfrie under topmødet. 
 Imens fortsætter terroraktionerne i Kashmir, hvor yderliggående muslimer sniger sig ind fra den pakistanske side og foretager terrorangreb mod indisk militær og politi og imod moderate muslimer i Kashmir. 30.000 mennesker har mistet livet i løbet af de seneste ti års kampe. Alene siden torsdag har kampe i Kashmir kostet 15 mennesker livet. 
 Indien har på forhånd afvist, at tredjelande kan få lov til at blande sig i Kashmir-konflikten. Atal Behari Vajpayee vil helst nedtone Kashmir og i stedet diskutere en række andre emner som for eksempel handel og atomvåben. 
 Begge lande gennemførte prøvesprængninger i 1999 og er i fuld gang med at udvikle atombomber. Oprustningen har chokeret den vestlige verden, og den førte til økonomiske sanktioner fra blandt andet USA og Japan. 
 Som et tegn på sin gode vilje over for Pakistan taler Indien om at åbne flere adgangsveje over grænsen. I øjeblikket er der kun en enkelt jernbaneforbindelse åben. Det er vanskeligt for de to landes indbyggere at besøge hinanden, og samhandelen er minimal.
Musharrafs opgaver
Pakistans leder, Pervez Musharraf, insisterer på, at Kashmir-problemet er øverst på dagsordenen. Det bliver hans første topmøde med Indien, og han skal både overbevise de yderliggående muslimer i Pakistan om, at han ikke giver efter for inderne, og overbevise inderne om, at han er en regeringsleder, de kan stole på. 
 Det seneste topmøde var mellem Atal Behari Vajpayee og den daværende pakistanske premierminister, Nawaz Sharif, i 1999. Mens topmødet foregik, sneg militante muslimer og pakistanske tropper sig ind over grænsen i Kashmir og besatte indiske stillinger i bjergene. Det førte til to måneders uerklæret krig med omkring 1.500 dræbte, inden inderne havde tilbageerobret deres positioner. 
 De to lande har tidligere udkæmpet to længere krige om Kashmir og en krig om Bangladesh' løsrivelse fra Pakistan i 1971. Indien beskylder Pakistan for stadig at tilbageholde 54 krigsfanger fra de 30 år gamle kampe. Det afviser Pakistan. 
 Den spændte stemning mellem de to lande understreges af, at de er uenige om et teselskab, der skulle være holdt i dag. Pervez Musharraf bliver modtaget på den pakistanske ambassade i New Delhi med et teselskab. 
 Der er også inviteret muslimske ledere fra Kashmir, deriblandt nogle, som går ind for løsrivelse fra Indien. Det har fået den indiske regering til at melde fra, fordi den ikke vil være i stue med separatistledere. 
 Rejsen byder på andet end anspændte topmøder for Pervez Musharraf. Der bliver også tid til en lille privat visit, når han skal gense sit barndomshjem i Delhis gamle bydel. 
 Musharraf blev født i den indiske hovedstad, mens briterne regerede Indien. Ved delingen i 1947 flyttede han med sine forældre til Pakistan. Husets nuværende ejere har inviteret præsidenten, som vil blive modtaget med et æresoptog med udsmykkede elefanter. 
 Besøget er dog ikke idel lykke for alle. I torsdags blev to forældreløse børn smidt ud af en hytte, der støder op til ejendommen. Hytten blev revet ned, fordi den ifølge myndighederne spærrede for vejen til Musharrafs barndomshjem.
