Title: Ny_dopingsag_kan_give_fængselsstraf
Date: 2001-04-04
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Politiken torsdag:
Med den colombianske klatrer Chepe Gonzalez - bjergkonge i Giro d'Italia 1997 og 1999 - som den mest kendte er en række personer på det colombiansk registrerede, men italiensk baserede 2. divisionshold Selle Italia - Pacific allerede stærkt involveret i en dopingskandale, som uundgåeligt bringer tankerne hen på Festina-affæren med systematiseret anvendelse af forbudte medikamenter. 
Statsadvokaturen i Modena har nemlig indledt en efterforskning omkring cykelmandskabet, og det sker med basis i den ny italienske antidopinglov, der trådte i kraft 2. januar og fastslår, at brugen af ulovlige lægemidler er en kriminel handling, som kan straffes med fængsel i op til tre år. I tilfælde hvor det konstateres, at de tiltalte har bragt andres helbred i fare, går strammerammen helt op til seks år. 
Det er første gang, de nye paragraffer tages i anvendelse. Sagen indledtes 22. marts og er indtil videre kun i sin indledende fase, men fra start skabtes de første associationer til det opsigtsvækkende hændelsesforløb med Festina-truppen i centrum, som kastede cykelsporten ud i dyb krise.
Masser af medicin
Selle Italias colombianske læge Alberto Beltran blev nemlig stoppet i sin bil i nærheden af Modena, og ved en rutinemæssig undersøgelse konstateredes det, at han med sig havde en bemærkelsesværdig stor portion medikamenter. Han forklarede, at de var tiltænkt hans patienter i Colombia, men det slog myndighederne sig ikke til tåls med. I stedet gennemførte de under sidste uges Settimana Internazionale Coppi e Bartali en lynaktion på Selle Italias hotel i Montecatini, og det var ved den lejlighed, der hos tre colombianske ryttere, Chepe Gonzalez, Ruben Marin og det ny håb Freddy Gonzalez, samt italieneren Gianluca Tonetti, fandtes medikamenter, som svarede nøje til dem, holdets læge var i besiddelse af, da han blev standset af politiet. 
Også holdets manager Gianni Savio samt de to sportsdirektører Fabio Becherini og Enzo Erluison er ligesom en massør i første omgang i søgelyset, mens hovedsponsoren Selle Italia i en officiel erklæring har fralagt sig ethvert ansvar. På samme måde fastslår Savio, at han intet kendskab har til, at der skulle være foretaget noget ulovligt. Manageren understreger desuden, at han har foranstaltet sin egen undersøgelse på holdet, og at alle, som måtte have overtrådt reglerne, kommer til at bøde for deres handlinger.
