Title: Ny_drabsmistanke_i_sag_om_fryserlig
Date: 2004-08-18
Article Type: Danmark
Author: Sagen om drabet på den 31-årige Jens Flannov har taget en overraskende drejning: 
Flannov har boet i en lejlighed i Brøndby - og ejeren af lejligheden frygtes dræbt. 
Samtidig har Flannov tilsyneladende brugt den forsvundne mands identitet og hævet vedkommendes pension. Ifølge politiets oplysninger har Flannov været involveret i drab på beboeren, den 51-årige Benny Cederquist fra Kisumparken i Brøndby. 
På et pressemøde onsdag appellerede politiet i Roskilde om hjælp til at få opklaret den nye sag. Man offentliggjorde et foto af Benny Cederquist, der boede i Kisumparken i Brøndby. Han blev sidst set i live den 19. november 2001, da han hentede sin metadon. Men frem til november 2003 blev der gentagne gange hævet penge på hans bankkort. 
Imidlertid holdt kommunen op med at sætte penge ind på kontoen, fordi det ikke lykkedes sagsbehandlerne at få kontakt med Cederquist. I april i år blev hans lejlighed tømt ved fogedens hjælp, skriver Ritzau. 48-årig tilstod drabet
Flannovs lig blev fundet i en dybfryser i Jyllinge ved Roskilde sidst i juli. 
Fordi liget havde ligget i fryseren i over en måned, måtte hele kummefryseren fragtes fra udhuset i Jyllinge ind til Retsmedicinsk Institut, hvor man først flere dage senere fik liget tøet op og manden identificeret ved hjælp af fingeraftryk. Sigtet for manddrab
En 48-årig kvinde fra Jyllinge havde på forhånd fortalt politiet, at det var Jens Wagn Flannov, der lå i fryseren. Kvinden har indrømmet at have skudt Flannov og efterfølgende fået hjælp til at gemme ham i fryseren. 
Sammen med fire familiemedlemmer og bekendte har hun siddet varetægtsfængslet lige siden, sigtet for manddrab og usømmelig omgang med lig. 
Under et retsmøde onsdag blev endnu en person varetægtsfængslet i sagen, oplyser Ritzau. Dermed er i alt seks mennesker nu fængslet. Hjælp fra offentligheden
Det var under efterforskningen af Flannovs død, at politiet fik mistanker om drabet på Cederquist. Ifølge oplysningerne havde Flannov været med til at slå Benny Cederquist ihjel en gang i slutningen af 2001 i Cederquists hjem. 
Om Cederquist rent faktisk er blevet slået ihjel, ved politiet endnu ikke. Derfor er politiet yderst interesserede i at høre fra mennesker, der kan give oplysninger om den forsvundne 51-årige Benny Cederquist fra Kisumparken i Brøndby.

