Title: Ny_dansk_Grand_Prix_fiasko
Date: 2004-05-12
Article Type: Kultur
Author: Kasper Malling og Erik Jensen

De danske TV seere må undvære Tomas Thordarson og et genhør med Ivar Lind Greiners sang 'Shame on You', når Melodi Grand Prix finalen skal afvikles på lørdag. 
 Den Ricky Martin-inspirerede showman fik ikke stemmer nok til at gå videre. 
 For at give plads til alle 36 deltagerlande, havde man besluttet at afvikle Grand Prix over en slags kvalifikationsrunde - semifinale om man vil - og en finale, hvor 14 deltagerlande, var sikret pladsen på forhånd.
'Dybt skuffet'
I det selskab, som blandt andet tæller Sverige, Irland og Spanien, var der ikke plads til Danmark. Derfor måtte Tomas Thordarson i selskab med 21 andre ikke-seedede altså forsøge at gribe chancen. 
 »Jeg er meget overrasket og dybt skuffet over, at vi ikke gik videre«, sagde den danske deltager, efter afgørelsen var truffet. 
 Han var dog tilfreds med sin og gruppens indsats. 
 »Jeg er stolt over sangen, og synes stadig den er god«.
Nordisk latino
Tomas Thordarson var én blandt adskillige deltagere, der havde valgt at hoppe i en model fra Ricky Martins latino popshop, og håbe på, at den passede til anledningen. Blandt andre den græske Sakis Rouvas, der emmede af charterferie hele vejen til finalen. 
 Tomas Thordarson var lidt mere nordisk i sin optræden. Selv om han var klædt i temperamentsfuldt rødt, var det først efter en imponerende glidetur over gulvet og en afmontering af jakken, at Tomas Thordarson med en lille Elviskrusning på læben gav los for det latinske temperament.
Estisk messen
Blandt de mest iøjefaldende indslag i onsdagens show var Estlands bidrag. Fem søde piger halvvejs sang, halvt messede på en sydlig dialekt af deres sprog, mens de dansede til pågående trommerytmer, så headset og hår bølgede i den tyrkiske gigantarena. 
 Ligeledes gjorde Lisa Andreas fra Cypern sig bemærket med en sød og stilfærdig sang, hvor den gode melodi fik lov at stjæle billedet. Hun gik videre, men det gjorde de fem estere ikke. 
 Inden Cypern som de sidste afsløret som finaledeltagere var Serbien Montenegro, Malta, Holland, Albanien, Ukraine, Kroatien, Bosnien-Hercegovina, Makedonien og Grækenland trukket frem af de røde konvolutter.
Bedre held næste gang
Men selv om der ikke blev plads til Danmark, og lederen for Danmarks Radios delegation i Istanbul ligeledes var skuffet, forsikrede han dog, at Danmark forsøger igen næste år.
