Title: Ny_debat_om_skattehul
Date: 2004-02-11
Article Type: Økonomi
Author: Jakob Nielsen

For tredje gang på få måneder kan regeringen være på vej til at gribe til en lovændring for at lukke et muligt skattehul. 
Det oplyser kilder i Skatteministeriet, der dog pointerer, at den politiske afgørelse endnu ikke er truffet - skatteministeren er nemlig på vinterferie.
Vil ikke acceptere skatehuller
Spørgsmålet er, om en række banker har ret til at kræve fradrag efter tilbagekøb af egne aktier. Skattemyndighederne mener nej, men en række banker forsøger alligevel at få fradraget, og som beskrevet i Politiken verserer en sag ved Landsskatteretten. 
»Det er svært at vurdere, om der er behov for en lovændring«, siger Venstres finansordfører, Kristian Jensen. 
»Det er klart, at vi ikke vil acceptere skattehuller. Hvis bankerne tror, de kan trække deres egne annullerede aktier fra, kan det være nødvendigt at skabe klarhed over det her«, siger han.
Sag kan koste milliarder
Omvendt mener både han og Skatteministeriet fortsat, at de gældende regler er klare nok, og derfor frygter de, at en lovændring vil svække skattemyndighedernes stilling i den verserende retssag. Hvis bankerne vinder den sag, kan det koste staten flere milliarder kroner. 
»I forsøget på at lukke et skattehul kan vi risikere at åbne et andet«, siger Kristian Jensen. 
Men den bekymring deles ikke af Socialdemokraternes skatteordfører, Jens Peter Vernersen. Han mener godt, at dommerne i Landskatteretten kan adskille jura og politik. 
»Dommerne må også vide, at man ikke bare kan lade et skattehul stå åbent«, siger Vernersen. 
»Problemet ved at vente på dommen i Landsskatteretten er, at der så kan gå år, før en eventuel ankesag er afsluttet. Det kan vi ikke leve med. Skattehuller skal lukkes prompte«, siger han. 
Regeringen har tidligere lukket to andre mulige huller i skatteloven, efter at der blev rejst offentlig kritik af skatteministerens tøven. Den ene sag, der handler om telekoncernen TDC, har ført til nedsættelsen af en undersøgelseskommission, som dog ikke er begyndt at granske sagen endnu.
