Title: Ny_debat_om_fremtidens_engelske_monarki
Date: 2001-04-09
Article Type: Internationalt
Author: /ritzau/Reuters

Fremtiden for Storbritanniens monarki blev skarpt debatteret i de britiske aviser mandag, efter et britisk dagblads afsløringer tvang dronning Elizabeths svigerdatter Sophie Rhys-Jones til at træde tilbage fra sin chefstilling på et pr-bureau. 
»Af med hendes hoved«, erklærede avisen Mirror, da Rhys-Jones - eller hertuginden af Wessex som hun formelt kaldes - betalte prisen for bemærkninger om britiske politikere og den kongelige familie, som hun fremsatte til en journalist, der var forklædt som arabisk sheik. 
 Afsløringerne rystede Buckingham Palace netop som den kongelige familie mente, at den var kommet over de skandale-plagede år i 1990erne, hvor den nu afdøde prinsesse Dianas konversationer med en mandlig beundrer og hertuginden af York kunne ses på et fotografi i topløs tilstand sammen med en 'finansrådgiver', skabte skandaler. 
 Adskillige dagblade mente det samme som medlemmer af premierminister Tony Blairs arbejderparti og opfordrede til en 'hovedrengøring' af familiens rolle, dens størrelse og ledelse, og rettede skytset mod den yngre generation af kongefamilien som Rhys-Jones. Blair sagde, at han var 100 procent bag monarkiet. 
 Dronningen bebrejdede pressen, at den havde ført en 'usand' kampagne mod Sophie Rhys-Jones, der er gift med hendes yngste søn, prins Edward, men indrømmede, at det kunne være nødvendigt med nye retningslinjer for kongehuset.
Opfordring til nedskæring
Storbritanniens tabloid-dagblad Sun skrev, at monarkiet ikke ville holde en ny generation i sin nuværende form og foreslog arvingen til tronen, prins Charles, at 'skære ned' på den kongelige familie og således redde tronen. 
»Vort gæt er, at det eventuelt virker - i det mindste for en generation. Derefter vil vi ikke vædde....«, skrev Sun. 
 Under overskriften 'En hul krone' skrev Financiel Times, at der var interessekonflikter ved at lede et pr-bureau og være medlem af den kongelige familie. 
»Det bedste ville være, at hertuginden og de andre medlemmer af den kongelige familie tog stilling til, om deres karrierer er værd at satse på, og så opgav deres kongelige privilegier«, skrev bladet.
