Title: Ny_dansk_tegneserieblad_med_japansk_inspiration
Date: 2002-11-12
Article Type: Kultur
Author: Søren Vinterberg

Den opstigende sol er blevet symbolet for japansk indflydelse i den vestlige industrialiserede verden, og i dag står solen op over endnu et skridt i den retning: et nyt tegneserieblad, tegnet af danskere og for danske serielæsere i skolealderen - men i umiskendelig japansk stil. 
Den stil, der hedder manga, og som har været det store lys på de sidste fem-ti års halvdystre europæiske tegneseriemarked.
Unge tegnere bag blad
Bag det ny blad, 'Kurt Dunder og Kompagni', står en gruppe af unge og yngre danske serietegnere og -fortællere omkring tegnestuen Gimle, og anført af den 40-årige Frank Madsen, ophavsmand til humor- og spændingsserien om eventyreren Kurt Dunder. 
Om ham og hans abe, Attila , findes der allerede tre seriealbum tegnet i den fransk-belgiske Tintin-stil,
la ligne claire
, men nu går Kurt altså manga. Første afsnit om hans kamp mod 'Truslen fra nanobotterne' kan læses i det ny blad, ligesom de første afsnit af fire andre føljetonserier:
Elever fra fremtidsuniversitet
'Alfa, Sepp & Stick' er en trio af elever fra et fremtidsuniversitet, kropslige undermålere, men intellektuelt særdeles fremmelige, slagkraftigt tegnet af Jan Kjær efter Ingo Miltons manuskript. 
Også mutant-eventyret 'Frosne skygger' tegner godt i Tobias Enevoldsens originale streg, fortalt af Niels Roland, der desuden står bag manuskriptet til 'Djævletøser' med tegninger af Anders Walther Hansen. 
Lars Hornemann står for serien om 'Frida', og på de sidste af de 68 sider finder man 'Galakse Aksel', en 'gammeldags' føljetonfortælling i tekst af Preben E. Christensen, kun med enkelte illustrationer af Thomas Nøhr.
Overkommelig pris
Det er ikke hver dag, et nyt tegneserieblad ser dagens lys i Danmark, seriehefter er en langt bedre forretning i f.eks. Norge, Sverige og Tyskland. 
 Men Dunder-satsningen på det handy format og en overkommelig pris på 24,75 kr. til de læse- og købedygtige ældre skoleklassers publikum kan godt blive et vendepunkt. I Japan er mangategneserier en milliardindustri, de læses af børn såvel som voksne og har deres succesrige animationsfilmsidestykke i 'anime'-tegnefilmene - fra kultgysere for halvvoksne som 'The Ghost in the Shell' til småbørnsprodukter som 'Pokémon'. 
 I de trykte serier kendes stilen på en overdreven dynamisk ekspressionisme i form af perspektivforvrænginger ogstorøjet, stærkt forenklet mimik. Den danske aftapning, 'Kurt Dunder og Kompagni', udkommer foreløbig hver anden måned og kan købes hos 550 bladforhandlere landet over.
