Title: Ny_debat_om_jordlov_i_Israel
Date: 2002-07-13
Article Type: Internationalt
Author: Adam Hannestad

Haifa
Der er skabt fornyet debat om et omstridt lovforslag i Israel, der vil gøre det umuligt for landets arabiske borgere at flytte til visse byer, fordi byerne skal holdes rent jødiske. Lovforslaget blev godkendt af regeringen søndag, men er lige siden blevet kritiseret kraftigt. 
 På et regeringsmøde søndag vil det derfor blive drøftet en gang til. 
 Men selv om blandt andre statsadvokat Elyakim Rubinstein har advaret mod konsekvenserne, er der ingen sikkerhed for, at regeringen ændrer sin beslutning. 
 »Alene det, at regeringen tager forslaget op til ny overvejelse, er bemærkelsesværdigt. Men det er også blevet kritiseret usædvanligt voldsomt i både ind- og udland, og der er stor frygt for virkningen på Israels omdømme. Problemet er, at regeringen er irrationel; man kan aldrig regne med, at den reagerer som forventet«, siger Sohad Beshara, der er advokat for den palæstinensiske menneskerettighedsorganisation Adalah i Haifa.
Kulturel afvisning
Den såkaldte Druckman-lov vil garantere, at jødiske samfund kan afvise tilflyttere fra det arabiske mindretal, hvis enten sikkerhedshensyn eller tvingende hensyn til kulturel enhed tilsiger det. 
 Loven blev godkendt af regeringen med stemmerne 17-2, men flere modstandere af forslaget var fraværende ved regeringsmødet.
Jødisk stat
Flere medlemmer af regeringen har fastholdt deres støtte til lovforslaget. 
 »Vi er ikke blot en stat for alle borgere. Vi har demokrati og ligeret for alle borgere, men samtidig er vi en jødisk stat, der er baseret på jødiske værdier«, sagde undervisningsminister Limor Livnat i et radiointerview. 
 Hun understregede, at det var nødvendigt at sikre, at der findes rent jødiske samfund, der kan medvirke til at sikre staten Israels karakter.
Modstand
Men reaktionerne mod lovforslaget er også stærke. Lørdag aften blev der afholdt demonstrationer i alle landets større byer. 
 Søndag fortsætter de med bl.a. demonstration foran ministerpræsident Ariel Sharons hjem i Jerusalem.
