Title: Ny_direktør_i_DR
Date: 2001-04-10
Article Type: Kultur
Author: Niels Stensgaard

Politiken onsdag:
Efter flere års tilløb og forsøg står det nu fast, at medarbejderne i Danmarks Radio i fremtiden skal arbejde med både radio, tv og Internet. På tværs af medier og geografi vil programproduktionen blive samlet i ét område under en ny direktør, som får ansvaret for at opdele hele DRs produktion i tværmediale fagredaktioner og produktionsenheder. 
 DR-bestyrelsen har i første omgang sagt god for udspillet, og den ny struktur ventes at blive endeligt vedtaget på et møde først i maj. Ifølge planen skal den ny programdirektør være på plads senest med sommerens slutning. 
 »Under den ny direktør vil vi forstærke den udvikling, som allerede har været i gang i flere år. Vi bryder den nuværende struktur op og etablerer et tværgående samarbejde, som fjerner de eksisterende mure i huset. Adskillige områder fungerer i dag tværmedialt, og vi sigter mod, at sammenlægningen af alle radio- og tv-redaktioner er gennemført, når vi flytter ud til det ny mediehus i Ørestaden«, oplyser generaldirektør Chr. S. Nissen.
Ingen stillinger skæres væk
Den ny struktur vil få vidtgående organisatoriske virkninger i DR. Til gengæld er der ikke lagt op til, at den får konsekvenser i form af stillingsnedlæggelser. Generaldirektøren understreger, at »vi laver ikke denne omlægning for at spare penge, men der vil i løbet af nogle år blive tale om administrative driftsbesparelser baseret på ændringerne i produktionen«. 
 Flere DR-afdelinger som B&U, DR-Ung og DR-Undervisning arbejder i dag på tværs af medierne. På bestyrelsesmødet i maj er der lagt op til, at radiosporten og TV-Sporten slås sammen som næste multimediale afdeling.
Radikale ændringer
Den ny programdirektør får sæde i DRs direktion, som i fremtiden vil tælle fem medlemmer ud over generalen selv. Hermed er det ifølge oplægget til bestyrelsen forudsat, at de nuværende poster som tv- og radiodirektør bibeholdes i en ny form. Med denne indstilling har ledelsen i DR besluttet at droppe tanken om at samle ansvaret for programudbud og sendeflader under én mediedirektør.
