Title: Ny_ejer_far_køligt_goddag
Date: 2003-07-03
Article Type: Sport
Author: Minna Skau

London
Formiddagsavisen The Sun har allerede givet fodboldklubben Chelsea et nyt navn: Chelski. Men det skal nok ikke forstås som et kælenavn, for både The Sun, den øvrige sportspresse og nogle af Londonklubbens berømte fans luftede i går deres dybe bekymring over, at en for dem helt ukendt russisk oliemilliardær pludselig har skiftet sig selv ind på banen. 
Den mest begejstrede er nok bestyrelsesformand og hidtidig største aktionær Ken Bates, der købte klubben for et enkelt pund i 1982 og nu har solgt sin aktiepost på 29 procent for 17,5 millioner (187 millioner kroner). Roman Abramovich betaler i alt 1,5 milliard kroner for at få over 50 procent af aktierne og samtidig købe den økonomisk trængte klub fri af den mest akutte gæld.
Skeptiske tilhængere
»Det er en fantastisk aftale for Chelsea Village, klubben og vores fans. Klubben vil få glæde af en ny ejer med dybere lommer, der kan hjælpe os videre til næste niveau«, siger Bates, der selv bliver som formand. 
Men selv om den karismatiske og kontroversielle Bates for mange står som garanten for sjælen og den gode fodbold, så var hans forsikringer i går ikke helt nok til at overbevise tilhængerne af klubben, hvis image og fanskare er præget af, at den ligger midt i et af Londons mest velhavende kvarterer. 
»Jeg har altid troet, at dronningen ville abdicere, før Bates ville trække sig. Det svarer til, hvis paven meddelte, at han var blevet protestant. Der er jo ingen, der ved noget om den fyr, og det er simpelthen umuligt, at han kan elske Chelsea lige så meget som Bates«, siger tidligere landsholdsspiller og Chelseaangriber Jimmy Greaves til The Guardian.
Regeringsundersøgelse af køber
Tidligere sportsminister for Labour, Tony Banks, har allerede bedt regeringen om at gå Roman Abramovichs økonomi efter i sømmene. 
»Vi er nødt til at vide, hvor hans penge kommer fra og se på hans generalieblad i Rusland for at finde ud af, om han er en passende person til at overtage en fodboldklub her i landet«, siger Banks. 
Den 36-årige Roman Abramovich er ifølge flere aviser Ruslands næstrigeste mand. Hans formue på anslået over 19 milliarder kroner stammer fra olie og er i Rusland også investeret i både medier og sport. En talsmand siger, at Abramovich længe har ledt efter en større europæisk fodboldklub, han kunne investere i.
