Title: Ny_eks-general_skal_nedkæmpe_oprør
Date: 2004-05-03
Article Type: Internationalt
Author: Joseph Logan

Reuters, Fallujah
De amerikanske marineinfanterister, der holder byen Fallujah belejret, præsenterede mandag en tidligere irakisk general, der er kendt for at have trodset Saddam Hussein, som leder af den styrke, der skal slå oprøret i Fallujah ned. 
Amerikanerne udpegede i sidste uge en anden general til at løse opgaven, men ofre for Saddam Husseins regime protesterede voldsomt over den udnævnelse, fordi den pågældende general var berygtet for sin tid i diktatorens frygtede Republikanergarde. Derfor har USA's militære ledelse nu i stedet bedt eksgeneral Mohammed Latif om at stå i spidsen for Fallujah-brigaden. 
Hans forgænger, general Mohamed Jasim Saleh, siger til Reuters, at han træder tilbage efter kun fire dage på posten, og at han fremover ikke får noget med brigaden at gøre. 
Medmindre general Latif fældes af en nøjere gennemgang af hans fortid, kommer han til at stå i spidsen for Fallujah-brigaden, sagde en højtstående talsmand for det amerikanske militær i går.
Tung opgave
Det er en tung opgave, Latif og hans Fallujah-brigade skal forsøge at løse. USA kræver, at de omkring 2.000 oprørere og cirka 200 militante udlændinge i byen skal nedkæmpes. 
I modsætning til general Saleh, som Iraks shiamuslimske ledere beskylder for at have deltaget i Republikanergardens brutale nedkæmpning af en shiamuslimsk opstand i 1991, så har Latif tilsyneladende sat sig op mod Saddam Hussein, fortæller amerikanske militærkilder. 
Latif er efterretningsagent, uddannet i Storbritannien, og har været i landflygtighed, ligesom han muligvis har siddet fængslet i Irak, siger en af kilderne. Han var blandt den gruppe generaler, som det nye irakiske forsvarsministerium for nylig genindkaldte med henblik på en grundlæggende genopbygning af hæren. 
Mens general Saleh selv kommer fra Fallujah, er Latif fra Bagdad. Det kan gøre det vanskeligere for ham at vinde Fallujah-borgernes tillid. 
Fallujahs indbyggere er kendt for at være loyale over for Saddam Hussein, og byen er blevet centrum for den vrede, der har raset blandt eksdiktatorens sunnimuslimske trosfæller, siden amerikanske marineinfanterister for en måned siden indledte en belejring af byen. 
Flere medier citerer lokale læger for at sige, at omkring 600 civile har mistet livet i Fallujah den seneste måned.
FN til hjælp
De amerikanske tabstal fortsætter med at stige forud for skæringsdatoen 30. juni, hvor irakerne efter planen skal overtage den politiske magt i deres eget land. I går blev en amerikansk soldat dræbt og to såret, da de blev beskudt med håndvåben syd for Bagdad, meddelte det amerikanske militær. 
I Najaf, en anden uroplaget by, åbnede amerikanske soldater ild mod formodede tilhængere af en antiamerikansk shiamuslimsk præst. Gruppen angreb soldaternes base med mortérer og raketdrevne granater. 
To irakere, den ene en politibetjent, blev dræbt og 15 såret uden for den amerikanske base, oplyste lokale hospitalskilder.
Vil styre tv
FN's generalsekretær, Kofi Annan, siger, at han regner med, at FN vil stille en form for international styrke til rådighed efter magtoverdragelsen. 
USA forsøger nu også at styre de arabiske landes dækning af krigen i Irak. Efter pres fra USA er regeringen i Qatar gået med til at gennemgå tv-stationen al-Jazeeras krigsdækning. 
USA's regering har klaget over, at al-Jazeeras journalistiske behandling af udviklingen i Irak er »upræcis og antiamerikansk«. 
 »Jeg er ikke ansvarlig for al-Jazeeras dækning«, sagde Qatars udenrigsminister, Hamid bin Jassim, om tv-stationen, der blev oprettet af Qatars regering. »Men vi vil orientere al-Jazeera om amerikanernes bekymring og indsigelser, så tv-stationen kan gennemgå dem. Vi har behov for, at al-Jazeera arbejder professionelt«, tilføjede udenrigsministeren efter et møde med den amerikanske vicepræsident, Dick Cheney, i Washington. 
Den amerikanske regering har advaret Qatar om, at forholdet mellem de to lande kan lide skade, hvis al-Jazeera fortsætter med sine »ophidsende og opildnende« udsendelser til de arabiske seere.
