Title: Ny_EU-top_skal_tale_med_borgerne
Date: 2004-08-20
Article Type: Internationalt
Author: Af Thomas Lauritzen

Bruxelles
Historisk lave stemmetal ved europæiske valg og voksende skepsis over for unionen får EU-systemets nye ledere til at love bedre information og mere kontakt til borgerne. 
Når portugisiske José Manuel Barrosos nye kommission 1. november afløser Romano Prodis hold, så skal der skabes en ny strategi for kommunikation til de 450 millioner unionsborgere om, hvad EU foretager sig. 
Det var en af de overordnede beskeder fra Barroso, da han fredag for første gang havde kaldt sine 24 kommende kommissærer sammen til et uformelt møde i Bruxelles. 
»Formanden understregede, at vi må gøre noget for at bygge bro over den kommunikationskløft, der er opstået mellem EU og borgerne«, sagde en talsmand bagefter.
Mere åbenhed
Selv om den afgående kommission har gennemført en række reformer og skabt mere åbenhed i systemet, så er især Romano Prodi selv ofte blevet kritiseret for dårlig og uklar information. 
Det vil Barroso gøre noget ved, og derfor har han i sine breve til de nye kommissærer opfordret dem til at se sig som 'ambassadører' for EU i deres respektive lande. 
Svenske Margot Wallström, der er miljøkommissær i den nuværende kommission, får som næstformand på Barrosos nye hold særligt ansvar for at gøre unionen mere forståelig og nærværende for folk. 
»Jeg er enig i, at der er en kløft - og vi kan helt sikkert gøre mere for at forklare os. Det meste af kommissionens arbejde går jo ud på at forberede forslag til fælles regler, og den forberedelse bliver der slet ikke fortalt nok om«, siger Wallström. 
Hun bekræfter, at en del af den nye strategi kan blive en styrkelse af EU's repræsentationskontorer i København og de andre nationale hovedstæder.
EU's svar på Blair
Flere andre af de kommende kommissærer understregede også behovet for mere klar tale fra Bruxelles, da hele holdet i går mødte pressen til en uformel - og højst utraditionel - kop kaffe i en kontorbygnings forhal. 
»Det er ikke nok bare at sprøjte papirer ud, man skal ud og møde folk«, sagde Polens tidligere europaminister, Danuta Hübner, der bliver kommissær for regionalstøtte. 
En anden af den kommende kommissions sværvægtere, britiske Peter Mandelson, lød næsten som om han var ved at forberede Tony Blairs valgkampagne en gang til: 
»Først må vi sørge for at have et godt produkt: Vi må vise styrke, lægge klare politiske linjer og sørge for et godt forhold til medlemslandene. Så har vi noget at sælge, og det skal nok blive gjort med succes«, sagde Mandelson, der bliver handelskommissær. 
Midt i det hele stod Danmarks kommende landbrugskommissær, Mariann Fischer Boel (V), og glædede sig over, at ingen havde spurgt til hendes gods på Fyn. Oppositionen herhjemme har kritiseret Fischer Boel for, at hun skal administrere landbrugsstøtte, der blandt andet kommer hendes eget gods til gode. Men forleden frikendte kommissionens juridiske eksperter danskeren for mistanken, fordi hun ikke selv tjener noget på landbruget. 
»Det er jo absurd at forestille sig, at jeg skulle sidde og tildele mig selv penge. Det gjorde jeg ikke som minister, og det gør jeg heller ikke som kommissær«, sagde hun. 
Alle kommende kommissærer skal godkendes ved høringer i EU-parlamentet, som begynder ved udgangen af september.
