Title: Ny_EU-razzia_mod_Carlsberg
Date: 2002-08-28
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek og Peter Suppli Benson

Otte embedsmænd fra EU-kommissionen foretog onsdag formiddags en ny uanmeldt razzia mod bryggerigiganten Carlsberg, der i snart 15 måneder har været under mistanke for at have indgået en ulovlig kartellignende aftale med hollandske Heineken. 
I modsætning til den første razzia i maj 2000 mødte kommissionen denne gang op uden en dommerkendelse og danske politifolk. Alligevel åbnede Carlsberg beredvilligt døren på vid gab, så kommissionen én gang til kunne rode skuffer og skabe igennem for belastende materiale. 
»Vi fik oplyst, at kontrolundersøgelsen er frivillig, og at vi ikke havde pligt til at lade EU-kommissionen foretage den supplerende undersøgelse. Men da vi i hele sagens forløb loyalt har samarbejdet med kommissionen, fortsættes den linje naturligvis, og derfor lod vi de otte mand fra kommissionen komme ind«, siger Carlsbergs informationschef Margrethe Skov.
Alvorlig undersøgelse
EU-kommissionen ville onsdag ikke fortælle, hvorfor der skulle foretages et nyt kontrolbesøg, men oplyste i en pressemeddelelse, at undersøgelserne skal ses »i sammenhæng med mistanken om ulovligt samarbejde mellem de to bryggerier«. 
Ifølge Carlsbergs informationschef Margrethe Skov var reaktionen i første omgang »forbløffelse«, da EU-kommissionen dukkede op for anden gang på 15 måneder. 
Den såkaldte frivillige undersøgelse er hverken en af de klassiske razziaer, som EU-kommissionen normalt foretager, og det er heller ikke en frivillig og uformel snak, som EU og de berørte selskaber ofte har. Ifølge en konkurrenceretsekspert ligger den 'frivillige undersøgelse' midt i mellem de to og er en formaliseret henvendelse, som Carlsberg bør tage alvorligt.
Skriftlig forklaring
Siden razziaen i maj 2002 har Carlsberg over flere omgange redegjort for sit syn på sagen i form af skiftligt materiale til EU-kommissionen, og bryggeriets topchef, Nils Smedegaard, har også personligt været en tur i Bruxelles for at deltage i en mundtlig høring. 
Men selv om Carlsberg, og i øvrigt også Heineken, altså pure benægter, at sagen holder vand, mener EU-kommissionen stadig, at der er noget at komme efter. Kommissionen henviser blandt andet til dokumenter, der angiveligt viser, at de ulovlige aftaler blev indgået på uformelle møder mellem de to selskabers direktører i starten af 1990'erne; for Carlsbergs vedkommende af den nuværende formand for Danske Bank, Poul Svanholm.
Risiko for kæmpebøder
Hvis EU-kommissionen kan dokumentere sin påstand om, at Carlsberg og det hollandske bryggeri Heineken har delt hjemmemarkederne imellem sig i et ulovligt ølkartel, risikerer begge bryggerier store bøder på over 100 millioner kroner. 
I Carlsberg har Margrethe Skov ikke noget bud på, hvornår kartelsagen bliver afgjort. 
»De siger ikke noget, så vi ved ikke noget - heller ikke hvornår de forventer at være færdige med undersøgelserne«, siger Margrethe Skov.
