Title: Ny_formel_for_Formel_1
Date: 2002-10-28
Article Type: Sport
Author: Henrik Braad Jacobsen

Forslag om radikalt at ændre formatet på motorsportens fornemste klasse og bryde med 52 års principper om korrekt sportslig afvikling af mødet mellem verdens hurtigste mænd blev mandag stemt ned på et møde i Formel 1-kommissionen. 
Alligevel bliver det store bilshow anderledes, når sæsonen åbner i marts i Melbourne. 
For en række ændringer blev gennemført, og de skal være med til igen at gøre Formel 1 til det ypperste og mest spændende, motorsporten kan præstere - hvad ikke ligefrem har været tilfældet i år, da Ferraris magtdemonstration tidligt har skræmt tilskuerne og tv-seerne væk. 
De nye tiltag kan deles ind i tre kategorier og hidrører kvalifikationen til selve grandprixerne, teamordrer og pointsystemet. 
Kvalifikationen får et helt nyt format - som dog tidligere har været afprøvet i Formel 1. Startrækkefølgen skal afgøres over to en time lange sessioner fredag og lørdag mod én enkelt i dag. 
Det er ønsket om et bedre show for tilskuerne, der er baggrunden for denne ændring, for hidtil har den ene time om lørdagen været ganske kedsommelig uden biler i aktion den første halve time. 
Med det nye format bliver bilerne sendt på banen en ad gangen med den førende i VM-stillingen som sidste mand. Den hurtigste mand om fredagen kører sidst ud til lørdagens kvalifikation, der afgør den endelige startrækkefølge til grandprixet om søndagen. 
Formel 1 havde så sent som i 1995 kvalifikation, der strakte sig over to dage. 
I år blev verdensmesterskabet i Formel 1 afgjort, da Michael Schumacher vandt det franske grandprix på Magny Cours allerede i juli. For at trække VM-dysten ud til så langt henne på sæsonen som muligt, er også pointsystemet blevet ændret. 
Nu får de første otte placerede point i modsætning til de første seks, som det er tilfældet i dag. Vinderen får ti point og derefter gives der otte, seks, fem, fire, tre, to og et point til de næste. 
Et andet punkt, der har vakt furore i årets løb, har været Ferraris brug af team-ordrer, som blandt andet havde indflydelse på resultatet af det østrigske grandprix. Her fik Rubens Barrichello besked på at lade Michael Schumacher vinde, selvom brasilianeren lå i en klar førerposition. 
Fra og med næste sæson er teamordrer, der influerer på resultatet af et løb, forbudt. Derfor vil Ferrari dog snildt kunne fortsætte med deres politik, som lyder, at holdets to kørere ikke må konkurrere direkte med hinanden. 
Af andre beslutninger på mødet i går kan nævnes, at det populære belgiske grandprix på Spa-Franchorchamps er slettet af kalenderen, fordi den lokale regering ikke ville udskyde forbuddet mod tobaksreklamer til 2006 som andre lande på grandprix-kalenderen har gjort det. 
I de seneste uger har motorsportens stærke mænd med præsidenten for Den Internationale Automobilsports Union, englænderen Max Mosley, samt teamchefer som McLarens Ron Dennis, Williams Patrick Head samt Ferrari-overhovedet Luca Montezemolo spillet med musklerne og fremkommet med diverse trusler. 
»Acceptér forandringerne eller forlad sporten«, lød det således kategorisk fra Max Mosley, da han introducerede de radikale forslag til ændringer af Formel 1. 
De lød blandt andet på, at bilerne skulle udstyres med ét kg ballast for hvert VM-point, de kørte ind, og kørerne skulle skiftes til at sidde i de forskellige biler. 
»Jeg finder ideen om ballast i bilerne smagløs«, sagde Williams Patrick Head, og Ferraris Luca Montezemolo har truet med helt at trække sit firma ud af sporten. 
Ron Dennis og Patrick Head samt sir Frank Williams fra holdet af samme navn har hele tiden insisteret på, at sporten ikke skal ændres. De siger, at Ferrari bare har været dygtigere til at lave en superbil, og at det nu er op til dem selv at præstere noget tilsvarende inden for det givne reglement.
