Title: Ny_film_af_tjekkisk_Oscarvinder
Date: 2001-07-24
Article Type: Kultur
Author: Dana Schmidt

Prag
Politiken onsdag:
Over en halv millioner tjekker har allerede set 'Den mørkeblå verden', den dyreste tjekkiske film nogensinde og ifølge mange mennesker også en af de bedste. Det er det nyeste produkt af far-søn-teamet Jan og Zdenek Sverak, hvis 'Kolja' fik en Oscar i 1997 som bedste udenlandske film. 
'Den mørkeblå verden' fortæller om tjekkoslovakiske jagerpiloter, som under anden verdenskrig kæmpede på de allieredes side i de britiske luftstyrker Royal Air Force, RAF. Efter krigen, da Tjekkoslovakiet blev underordnet sovjetisk diktatur, blev mange af piloterne sendt i kommunistiske fængsler og koncentrationslejre. 
Men der er ikke kun krig og kommunistisk terror i filmen. Der er også en rørende kærlighedshistorie i den - to af piloterne forelsker sig i en engelsk kvinde, hun vælger den ældste af dem, og forholdet mellem mændene, indtil da bedste venner, krakelerer på yderst dramatisk vis. 
Kvinden spilles af den britiske skuespiller Tara Fitzgerald, den ældste af piloterne af Ondrej Vetchy - han spillede kirkegårdsbetjenten i 'Kolja' og er en af de mest skattede skuespillere i Tjekkiet.
Regimets fjender
Begge har fået meget ros for deres præstationer, men fremragende er også indehaverne af mindre roller som f.eks. Charles Dance som en britisk officer eller Hans Assmann som en nazistisk læge, der efter krigen sidder i samme fængsel som piloterne. 
»Det er forståeligt, at vi er her, men hvorfor for guds skyld skal I være her«, siger han i filmen. Kærlighedsdramaet er delvist opdigtet, men historien om piloterne og repressalierne mod dem er fuldt ud autentisk. 
Omkring 2.500 tjekkoslovakker var under krigen i RAF, og størsteparten af dem blev efter den kommunistiske magtovertagelse i 1948 forfulgt eller fængslet, ikke mindst fordi Moskva, som kaldte dem Vestens agenter, krævede det. Adskillige døde i straffelejrene, andre tilbragte op til 15 år dér. 
»Regimet hadede og frygtede dem. De var farlige i kommunisternes øjne, fordi de var 'smittet' af vestligt demokrati og vestlige frihedsidealer. Vi ville med filmen vise vores beundring for disse modige mænd, som risikerede deres liv ved at flygte fra det tyskbesatte Tjekkoslovakiet og kæmpe mod nazisterne. De allierede værdsatte dem højt. Men de hjemlige kommunister mishandlede dem på det grusomste«, siger Jan Sverak, der er født 20 år efter krigen. 
Drejebogen til 'Den mørkeblå verden' er (ligesom til 'Kolja') skrevet af hans far, Zdenek Sverak, en multikunstner, som har et populært teater i Prag, egne tv-shows, og som spiller, synger, skriver og instruerer skuespil m.m. Sverak senior siger, at historien om de tjekkoslovakiske piloter har fascineret ham, siden han var barn, og at han i mange år har drømt om at lave en film om dem. 
»Jeg ønsker, at budskabet om deres tapperhed og deres behov for at handle i overensstemmelse med samvittighed når selv de yngste tilskuere«, siger Zdenek Sverak.
Ungt publikum
Hans ønske ser ud til at gå i opfyldelse. En stor del af publikummet i de over 100 tjekkiske biografer, filmen p.t. vises i, er unge mennesker. Men også mange ældre, som kan huske krigen, har set den. Og rost den, som man kan se i de mange debatter i massemedierne og på Internettet. 
Enkelte anmeldere har haft kritiske bemærkninger til 'Den mørkeblå verden' - f.eks. kaldt den sentimental - men til gengæld har en række berømte personligheder inkl. præsident Vaclav Havel udtalt sig stærkt rosende om den. Og mange tjekker forventer, at Jan Sverak har gode chancer for at få endnu en Oscar. 
Instruktøren siger til Politiken, at hans film, der delvist er finansieret fra Tyskland og Storbritannien, vil få international premiere ved en festival i Toronto i september. Men allerede nu, tre uger efter premieren i Tjekkiet, er den solgt til 14 lande, og flere andre forhandler om købet.
