Title: Ny_forfatning
Date: 2004-05-17
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

HVIS NOGET er rigtigt, så er det rigtige tidspunkt - lige nu. Det er en vending, de 25 udenrigsministre i EU med fordel kunne tænke lidt over. 
De genoptager i dag forhandlingerne om en forfatningstraktat for Europa efter sammenbruddet i december. I mellemtiden er der sket især to ting. 
For det første er regeringslederne faldet i både Polen og Spanien, der dengang blokerede for en forfatning. Zapatero i Spanien har gjort det til en mærkesag at skifte den konservative forgængers uforbeholdne støtte til USA ud med en tilsvarende begejstring for det europæiske projekt. 
Socialisten og krigsmodstanderen Zapatero er mere optaget af, at EU kan fungere som motor for velfærdsudvikling og modvægt til USA på den internationale scene, end at holde fast i den absurde overvægt af spanske stemmer, som hans forgænger tilkæmpede sig i en sen nattetime under de forrige traktatforhandlinger. 
Også Polen har sendt ret klare signaler om, at de ved nærmere eftertanke gerne vil være med til en forfatning. 
DEN ANDEN udvikling er straks mere problematisk. Det irske formandskab har opdaget, at de svære beslutninger glider lettere ned, hvis de bliver skudt langt ud i fremtiden. Forslaget er derfor, at man først i 2014 afskaffer princippet om, at alle lande skal udpege en kommissær. 
De nye stemmeregler - et flertal af lande, der repræsenterer et flertal af den samlede befolkning, kan vedtage love - skal formentlig udskydes i lige så lang tid. 
De ti år giver de nuværende ledere en temmelig stor sikkerhed for, at de ikke selv skal undvære en kommissær; det bliver nye politiske generationer, der skal leve med konsekvenserne. 
Men hvis det vitterlig er rigtigt, at EU slet ikke kan fungere med så mange mennesker i kommissionen, og at de nuværende stemmeregler er lammende og/eller demokratisk urimelige, så er det vel nærmest uansvarligt at udskyde løsningen. Det vil give det nye Europa en bedre start, hvis man faktisk løser de problemer, der skal løses, på en måde, som man selv kan leve med. 
En reform af stemmereglerne er logisk, retfærdig og forståelig for de fleste EU-borgere. Derimod er udsigten til at være uden national indgangsport til kommissionen noget, som ingen af EU-lederne - forståeligt nok - bryder sig om. Det logiske er naturligvis at lade dem beholde den.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
