Title: Ny_forklaring_isolerer_forsvarsminister
Date: 2003-08-26
Article Type: Danmark
Author: Forsvarsminister Svend Aage Jensby (V) står som en anden Palle alene i verden. Selv de nære venner hos de konservative og Dansk Folkeparti står uforstående tilbage. 
Mandag og tirsdag var overskrifterne, at forsvaret havde ladt Jensby i stikken ved ikke at informere ham om, at de irakiske fiskere var ubevæbnede. DF: Uacceptabelt
Forsvaret fik dermed på puklen for at være lukkede - godt hjulpet på vej af ministeren selv, som efter et møde mandag i Udenrigspolitisk Nævn erklærede sin uvidenhed. Men tirsdag følte ministeren sig pludselig kaldet til at fortælle, at han var blevet orienteret af forsvaret allerede 17. august - dagen efter drabene i Irak. 
»Den slags kan vi ikke acceptere«, siger Dansk Folkepartis Peter Skaarup, som nu kræver en redegørelse fra ministeren. 
Jensby skriver videre i sin pressemeddelelse, at det fornuftigste var at vente med udtalelserne til auditørerne var færdige med deres undersøgelser af forløbet. Rapporten ventes klar om to uger. Konservativ kritik
Den forklaring vækker harme hos forsvarsudvalgets formand, Helge Adam Møller (K). Han forstår ikke, at ministeren i anden omgang forsvarer sig med, at auditørerne ikke var færdige, når han allerede dagen efter skuddramaet godt kunne optræde i Radioavisen med oplysning om, at en overkonstabel var død i kamp. 
»Man havde jo allerede selv været ude at orientere. Når man så oven i købet opdager, at man begik en fejl, så må man rette den. Du kan ikke holde den slags skjult. Nu er det sluppet ud, og det sætter forsvaret i et dårligt lys«, siger Helge Adam Møller med direkte adresse til Svend Aage Jensby. Minister forsvarer sig
Forsvarsministeren forsvarer i pressemeddelelsen, hvorfor han ikke ville korrigere sin fejlagtige oplysning: 
»Kommentering eller korrigering af de oplysninger, som medierne har bragt i den forløbne uge, ville have været forkert i forhold til de involverede soldaters retsstilling og upassende i lyset af de meget krævende opgaver, som de danske soldater løser under vanskelige forhold i Irak«. 
Venstres udenrigsordfører Troels Lund Poulsen, som har kritiseret forsvaret for at have tilbageholdt oplysninger for ministeren, besvarede tirsdag ikke Politikens henvendelser. Redegørelse på vej
Tirsdag bad Svend Aage Jensby Forsvarskommandoen om at redegøre for, om den danske Irakstyrke har været i forhandlinger med repræsentanter for de to irakere, der blev dræbt af danske soldaters skud forrige weekend. Redegørelsen ventes færdig onsdag, og vil blive præsenteret for Udenrigspolitisk Nævn. 
Både SF og Enhedslisten kræver Jensbys afgang som minister på grund af sagen. 
Svend Aage Jensby selv havde tirsdag ingen kommentarer ud over sin pressemeddelelse.

