Title: Ny_film_om_Jungledyret_Hugo_pa_vej
Date: 2004-02-02
Article Type: Kultur
Author: Nikolaj Lauta

Det er elleve år siden Jungledyret Hugo for første gang sprang op på filmlærredet i 'Jungledyret Hugo'. Efterfølgeren 'Jungledyret Hugo - den store filmhelt' kom i 1996 og nu er endnu en opfølger ved at falde på plads. 
 Projektet har modtaget betinget støtte fra Det Danske Filminstitut på 7 mio. kr. gennem 60/40-ordningen. 
 Flemming Quist Møller har skrevet manuskript til den nye animerede spillefilm 'Jungledyret Hugo - fræk som altid', hvor Anders Sørensen og Jørgen Lerdam instruerer. 
 I den nye film bor Hugo sammen med Rita på DelleKajs fredelige lille ø. Men Hugo kan ikke nære sig for at svømme en tur til fastlandet, og inden han får set sig om, bliver han opdaget og jaget af skurke, som vil udnytte ham. 
 'Jungledyret Hugo - fræk som altid' produceres af Per Holst for produktionsselskabet PH3.
DFI støtter bredt
Hugo-filmen er den seneste af en række film som har fået DFI-støtte. 
 For 14 dage siden blev det annonceret at Det Danske Filminstitut har bevilget støttetilsagn til seks spillefilm. 
 Ikke overraskende har Lars von Triers 'Manderlay', der efterfølger 'Dogville' i Lars von Triers USA-trilogi, modtaget betinget støttetilsagn på 7,9 mio. kr. 
 Thrilleren 'Return To Sender' med Bille August som instruktør og med den danske Hollywood-stjerne Connie Nielsen har modtaget DFI-støtte på 3,0 mio. kr. Den forventes færdig ultimo 2004. 
 Nicolas Winding Refn opfølger 'Pusher II', der har Mads Mikkelsen i hovedrollen, har modtaget betinget støttetilsagn på 3,7 mio. kr. ved filmkonsulent Morten Grunwald. Filmen forventes færdig ultimo 2004. 
 Lasse Spang Olsens actionkærlighedskomedie 'Inkasso' med Kim Bodnia og Iben Hjejle har modtaget betinget støttetilsagn på 5,5 mio. kr. under 60/40-ordningen. Der er forventet premiere i efteråret 2004. 
 'Den milde smerte' af Carsten Brandt har modtaget støttetilsagn på 3,0 mio. kr. Den forventes færdig ultimo 2004. 
 Endelig har det svenske drama 'Sex, Hopp og Kärlek' af instruktør Lisa Ohlin modtaget støttetilsagn til svensk-dansk co-produktion. DFI-støtten er på 600.000 kr.
