Title: Ny_forening_laver_støttefest_til_fordel_for_terrorgrupper
Date: 2004-08-24
Article Type: Danmark
Author: Foreningen 'Oprør' vil holde en såkaldt forbudt fest i Folkets Hus i København på lørdag og skriver i en pressemeddelelse, at »dette er den ULOVLIGE fest. Tør du deltage alligevel?«. 
Ifølge en talsmand støtter foreningen både PFLP, Folkefronten til Palæstinas Befrielse, og FARC, som er en colombiansk guerillabevægelse. Begge grupper er med på EUs liste over terrororganisationer. 
Arrangementet er ment som en protest mod de terrorlove, som blev indført i 2002. Politiet skal undersøge sag
Politiet skal nu vurdere, om festen er en overtrædelse af forbuddet mod at støtte terrorgrupper. 
Ifølge paragraf 114 a i straffeloven er forbudt at give, indsamle og formidle penge til grupper og organisationer, som støtter eller har terrorisme blandt deres aktiviteter. 
»Man kunne få det indtryk, at den pågældende gruppe udmærket er klar over dette, og at der således kan være tale om et bevidst forsøg på at udfordre reglerne. Ikke desto mindre vil der være tale om en sag, der i givet fald bør vurderes af myndighederne - i første omgang den stedlige politimester«, siger chefkriminalinspektør i PET Hans Jørgen Bonnichsen til Ritzau. 
Med andre ord kan det blive en sag for Københavns Politi. Popmusiker melder fra
'Oprør' reklamerer med, at blandt andre musikeren Tobias Trier vil være blandt de optrædende, men han siger til Ritzau, at han af personlige årsager alligevel ikke spiller. 
»Det er min klare opfattelse, at arrangementet berører problemet med de indgreb i den personlige frihed, som er sket i forbindelse med terrorpakken... Og det er den diskussion, jeg er blevet præsenteret for. Jeg har ikke forstået arrangementet som en støtte til bestemte grupper«, siger Tobias Trier til Ritzau. 
Både Venstre og Dansk Folkeparti vil gå til justitsminister Lene Espersen (K) på grund af arrangementet. Og DF vil desuden i Borgerrepræsentationen i København forsøge at få afklaret, om kommunen indirekte støtter festen i Folkets Hus.

