Title: Ny_film_Med_Zuma_i_søgeren
Date: 2002-10-01
Article Type: Kultur
Author: Hans Jørgen Møller

Vi har hørt historien fortalt før. Om den fattige lille dreng, der kan det der med at høvle mål ind hos modstanderne på fodboldbanen, og som på den måde spiller sig ud af kriminalitet og fattigdom.
Fra fattigdom til berømmelse - igen
Men det er ikke desto mindre den historie, vi får en gang til i Jon Bang Carlsens nye film 'Zuma the Puma' om F.C. Københavns sydafrikanske angriber Sibusiso Zuma, som har spillet for københavnerne i tre år. 
 »Jamen alle historier om passioner og kærlighed er fortalt masser af gange. Det skal da ikke få en til at lade være med at plukke den smukkeste blomst, når man endelig ser den. For mig er historien om Zuma en filmisk lækkerbisken, fordi den både handler om en ung mand, der passioneret forfølger sine mål, men som også er et strålende eksempel på, hvordan Zuma forstår at blande to vidt forskellige kulturer«, siger Jon Bang Carlsen, som siden 1992 i lange perioder har boet og arbejdet i Sydafrika.
Zuma: Filmmand med styr på sagerne
Også Zuma er glad for den 30 minutter lange film, som får premiere i Park Bio i København 21. oktober og senere vil blive distribueret til landets skoler og biblioteker via Det Danske Filminstitut. 
 »Jeg vidste på forhånd, at Jon er en dygtig filmmand, der kan sit kram. Og jeg er meget glad for, at mine fans nu kan se, hvor jeg stammer fra, og hvad mine vilkår var for at spille fodbold, da jeg var barn«, siger Sibusiso Zuma, da vi møder ham i Park Bio, inden turen i dag går til Stockholm, hvor han og F.C. København i morgen skal forsøge at komme videre i UEFA-Cuppen mod Djurgården.
Fodbolden fik Zuma på rette køl
I 'Zuma the Puma' fortæller Zuma bl.a. om, hvordan han mistede en af sine bedste venner, som blev skudt på åben gade i townshippet, hvor de begge boede. 
 Men takket være fodbolden kunne Zuma holde sig ude af kriminalitet, fordi han hele tiden trænede. Og hans far, som selv var en god fodboldspiller, pressede ham til det yderste. 
 »Han kom ikke og så mig spille, men blev ved med at sige, at de hold, jeg spillede på, ikke var dygtige nok. Da jeg til slut kom på et af Sydafrikas bedste hold, sagde han bare, at de gode fodboldspillere var på landsholdet. Han blev ved og ved med at presse mig«, siger Zuma ivrigt gestikulerende. 
 Skæbnen var så ond, at da Zuma endelig debuterede på det sydafrikanske landshold mod Angola, døde faderen dagen før.
Tæt forhold mellem far og søn
Ville du gøre det samme mod dine børn, som din far har gjort mod dig?
»Du skal vide, at min far og jeg havde et meget tæt forhold. Han var en streng mand, men han vidste, hvor meget jeg elskede fodbold, og hvor langt jeg var villig til at gå for at nå mine mål. Derfor var det hans måde at anspore mig på. Hvis jeg fandt ud af, at min søn var lige så glad for at spille, kunne jeg godt finde på at bruge samme strategi«, siger Zuma, som fortæller, at han har en lillebror, som også er ved at slå igennem nu. 
 »Han er kun 20 år, og han debuterer på Orlando Pirates, som jeg også spillede for, i næste måned. Han er også angriber og scorer mange mål. Men i modsætning til mig, vil han gøre sin uddannelse færdig, inden han rejser til udlandet for at spille«.
Vænnede sig langt om længe til sneen
»At ankomme til København og opdage sneen. Det var nok en af mine værste dage. Og i den første kamp, jeg spillede, var dele af banen dækket af sne, og jeg tænkte: Det var dog fandens til koldt land«, fortæller Zuma i filmen om sit møde med det kolde danske klima. 
 Men det har familien Zuma, som bor i Lyngby, efterhånden vænnet sig til. 
 »Jeg savner ofte Sydafrika meget, men min kone er vild med Danmark. Når vi har været hjemme i Durban i et par uger på ferie, begynder hun at tale om at komme tilbage til Danmark. Derfor vil jeg ikke afvise, at Danmark bliver stedet, hvor vi slår os ned, når min karriere er ovre. Men inden vil jeg prøve at spille for en af de store klubber som f.eks. Real Madrid eller Manchester United. For at se, hvor god en spiller jeg kan blive. For at prøve at blive en af de allerbedste«, siger Zuma.
Filmmål var rent held
Jon Bang Carlsen er ofte blevet kritiseret for, at han har iscenesat 'virkeligheden' i sine dokumentarfilm. Men han hævder hårdnakket, at han ikke har arrangeret det mål, Zuma scorer mod Lazio i filmen, og som lukker munden på de mest hardcore-racistiske italienske fans, som benyttede kampen til at råbe efter Zuma. 
 »Det er den slags held, som der desværre er langt imellem, når man laver film. Det er rigtigt, at jeg nogle gange hjælper virkeligheden lidt på vej i mine film. Men det her, det var rent held - og endnu et eksempel på Zumas måde at vende hånen og racismen mod dem, der starter den«, siger Jon Bang Carlsen.
