Title: Ny_fordeling_af_bibliotekspenge
Date: 2002-08-26
Article Type: Kultur
Author: Carsten Andersen

En ny fordeling af forfatternes bibliotekspenge er på vej. Et udvalg under Kulturministeriet holder tirsdag et af sine absolut sidste møder, og resultatet af udvalgsarbejdet bliver formentlig, at den nyindførte - og forhadte - bundgrænse på 5.000 kr. bliver kraftigt nedsat. 
Ifølge Politikens oplysninger kommer en omfordeling af bibliotekspengene til i hvert fald at omfatte 10 mio. af de godt 140 mio. kroner, der er til deling mellem landets forfattere. 
De første fem mio. findes ved at have en bundgrænse på 1.500 kr. i stedet for de 5.000 kr., så alt under 1.500 kr. ikke udbetales. De øvrige fem mio. kr. findes ved at indføre et stejlt loft over de højeste udbetalinger på bibliotekspengene.
Ikke færre penge til forfatterne
Hvis man har rigtig mange bøger stående på bibliotekerne, får man mindre for toppen af sin bogbeholdning. Beskæringen på de 10 mio. kr. vil ikke resultere i færre penge til forfatterne. De skal bare ikke uddeles efter en optælling af bøger på bibliotekerne. Pengene skal samles i en pulje, som ventes at blive administreret af Litteraturrådet. Udvalget om biblioteksafgiften blev nedsat i maj efter en heftig debat om besparelser på de bibliotekspenge, der skulle udbetales i år. Formålet med udvalget var at give et bud på en ny fordeling af de mange penge, så de såkaldt 'rigtige' forfattere kunne få en større andel af dem. 
Udvalget, der har museumschef Christian Gether som formand, skulle egentlig have afsluttet arbejdet 15. august, men tidsplanen er skredet. Udvalget holder fortsat - og med god grund - kortene helt tæt til kroppen, fordi alle frygter, at de meget delikate forhandlinger mellem især Dansk Forfatterforening og Danske Skønlitterære Forfattere skal gå i hårdknude - som sædvanlig.
Ikke nemt at blive enige
Arbejdet i udvalget har da også vist, at det ikke er nemt at komme overens på alle områder. Ifølge Politikens oplysninger mener eksempelvis Danske Skønlitterære Forfattere, at pengene til oversætterne bør ligge i en pulje for sig selv, hvorimod Dansk Forfatterforening mener, oversætterne som hidtil bør være en del af den samlede pulje. Det er DF, der organiserer oversætterne. 
Afdøde forfatteres ægtefæller får - som reglerne er i dag - udbetalt en reduceret del af biblioteksafgiften. En omfordeling af bibliotekspuljen ventes at gå hårdt ud over forfatternes arvinger. 
Udvalget om biblioteksafgiften ventes at aflevere en rapport i løbet af kort tid, og efter en høringsperiode er det meningen, den skal danne grundlag for en ny lov om biblioteksafgiften.
