Title: Ny_forening_mod_høj_fart
Date: 2002-06-02
Article Type: Danmark
Author: Flemming Christiansen

En nystiftet forening, Liv og Trafik, vil i de kommende måneder og år prøve at mobilisere danskere til mere debat om sikkerhed i trafikken. 
 En bils fart ved et trafikuheld er mere dræbende, end de fleste gør sig forestillinger om. Rammes en fodgænger ved 30 kilometer i timen, er der som regel tale om en ret lille legemsbeskadigelse. Ved 40 kilometer i timen dør hver femte fodgænger. Ved 50 kilometer i timen dør hver anden. Og ved en hastighed på 60 kilometer i timen overlever kun de færreste fodgængere. 
 Tallene bruges af overlæge, lic.med Svend Lings fra Odense Universitetshospital, til at forklare, hvorfor en ny landsorganisation, som han har været med til at stifte i den forgangne uge, især stiller skarpt på farten på vejene. 
 Den nystiftede forening Liv og Trafik, som Svend Lings også er den første formand for, vil i de kommende måneder og år prøve at mobilisere danskere til mere debat om sikkerhed i trafikken. En græsrodsbevægelse, der skal arbejde for at få nedbragt antallet af dræbte og lemlæstede på vejene ved at blande sig i debatten, støtte lokale trafiksikkerheds-initiativer, hjælpe borgere med lokale trafiksikkerhedsproblemer og lægge pres på politikerne. 
 »Der er ganske rigtigt sket et fald i antallet af dræbte på vejene i Danmark gennem mange år, fordi vi har gjort meget for trafiksikkerheden. Men det største fald i antallet af dræbte kom i 1973, da man gik fra nærmest fri hastighed til generelle hastighedsgrænser - da gik dødstallet ned med 360 på et år. Der bliver dog stadig slået 500 mennesker ihjel hvert år, og det ser ud til, at tallet ikke bevæger sig længere ned. Derfor skal der flere nye initiativer til«, siger Svend Lings.
Hastigheden skal ned
Foreløbig kalder Liv og Trafik blandt andet til kamp mod de øgede hastighedsgrænser på en del motorvejsstrækninger, som regeringen lægger op til. 
 Og så vil den nye organisation også arbejde for, at hastigheden i byerne sættes ned fra 50 til 40 kilometer i timen. 
 »Det er vigtigt at få med, at masser af undersøgelser entydigt viser, at der ikke bare er en nøje sammenhæng mellem hastighed og risikoen for at komme til skade, men at der også er mellem hastighed og
hyppigheden
af ulykker«, tilføjer Svend Lings. 
 Liv og Trafik skal ifølge Svend Lings simpelthen prøve at få danskerne til at vågne mere op over for et samfundsproblem, som ofte bliver nedprioriteret. 
 Således gør den nye organisation opmærksom på, at ikke færre end 10.000 mennesker er omkommet på de danske veje siden 1985. 
 Og et foreløbigt mål for foreningen er at få antallet af dræbte om året ned fra 500 til 350.
