Title: Ny_generation_i_Bla_Bog
Date: 2001-05-31
Article Type: Bøger
Author: Carsten Andersen

Gæstearbejdernes børn er begyndt at rykke ind i Kraks Blå Bog. Dejan Cukic, 34-årig skuespiller med roller i bl.a. filmen 'I Kina spiser de hunde', er ifølge Krak-redaktør Bente Sørensen, det første barn af gæstearbejdere, der bliver optaget i det fine selskab. Derfor står Cukic nu på samme bogside som bl.a. den kendte erhvervsmand Kurt Daell og højesteretsdommer Børge Dahl i Kraks fortegnelse over 7.950 nulevende, 'interessante' danskere. På overfladen helt nye omgivelser for Cukic, hvis forældre i sin tid forlod Montenegro for at arbejde på fabrik i Danmark. 
 Cukic er født i Montenegro, og en anden bemærkelsesværdig person i 2001-udgaven af Kraks Blå Bog er også født i udlandet. Det gælder forfatteren Iboja Wandall-Holm, som er født i Tjekkoslovakiet. Forfatteren er et af eksemplerne på, at Krak åbenbart aldrig holder op med at vurdere, hvorvidt personer kunne være interessante at slå op for en bredere kreds af danskere. Iboja Wandall-Holm er 77 år.
Kulturarbejde gavner
I alt har Krak i år optaget 173 nye personer i sin fortegnelse, og igen i år kan man konstatere, at det ikke skader ens chancer for at ende i Blå Bog, hvis man har noget at gøre med kultur. 
 Nye er eksempelvis forfatterne Claus Beck-Nielsen, Kaare Bluitgen, Stig Dalager, Carsten Jensen, Merete Pryds Helle, Louis Jensen, Peter Thorsboe og Jan Sonnergaard. 
 Fra teatrene kommer Rejseholdets Charlotte Fich og hendes skuespillerkollegaer Ann Leonora Jørgensen, Bodil Jørgensen, Troels Lyby, Sonja Oppenhagen og Nikolaj Lie Kaas. Sidstnævnte er i øvrigt årets yngste, idet han netop er fyldt 28. Fra teatrene kommer også teaterchef Henrik Hartmann. 
 Af øvrige navne fra kulturverdenen kan nævnes Zentropas Peter Aalbæk Jensen, filmproducenten Tivi Magnusson, dramatikeren og tegneserietegneren Nikoline Werdelin, designeren Benedicte Utzon, trompetisten Jens Winther, filminstruktørerne Mikael Salomon, Per Fly og Ole Christian Madsen, komponisten Anders Koppel, oversætteren Karsten Sand Iversen, malerne Thomas Kluge og Poul Anker Bech samt tegneren Jens Hage. 
 Og så blev der i øvrigt også lige plads til den nye departementschef i Kulturministeriet Karoline Prien Kjeldsen og dr.phil Bent Holm, der både er teaterekspert og derudover oversætter af bl.a. Dario Fos stykker. 
 Medieverdenen leverer som altid en god håndfuld til Krak. I år TV-Danmarks chef Paul Gazan, B.T.s chef Kristian Lund, afdelingschef i DR, Preben Vridstoft, Berlingskes kunst- og arkitekturanmelder Torben Weirup - plus to af Politikens markante kulturskribenter, Bo Tao Michaëlis og Kim Skotte.
Også nyeste ministre
Dommere, professorer og direktører byder Kraks Blå Bog som vanligt på i rigt mål, og alle nye ministre optræder, selv om både udviklingsminister Anita Bay Bundegaard, skatteminister Frode Sørensen, kirkeminister Johannes Lebech og den 28-årige by- og boligminister Lotte Bunds-gaard - med det ikke så fjerne valg - risikerer at få korte ministerkarrierer. 
 Men sådan er nu princippet hos Krak - alle ministre skal være mulige at slå op. Christine Antorini nåede aldrig at blive minister i sin SF-tid. Til gengæld er hun nu i Blå Bog som sekretariatschef for Forbrugerinformationen. 
 De fleste af de nye hos Krak findes med baggrund i læsning af 35 aviser dagligt, og i de seneste år har det været umuligt at overse Joakim Garff, forfatteren til Kierkegaard-biografien 'SAK'. Det kan så undre, at Peter Schütze, direktør i Unibank, og koncerndirektør i Nykredit, Peter Engberg Jensen, først er blevet optaget fra i år. 
 95 pct. af alle nye biografier foreslår Krak selv. 4,5 pct. er forslag udefra, mens den sidste halve procent er forslag, hvor folk selv mener, at verden ikke kan leve uden at kunne slå dem op i Blå Bog. Enkelte kæmper for at komme ud. Eksempelvis Erik Clausen, der protesterede mod at komme ind. Men han står der endnu, og han må formentlig acceptere, at han ligesom de øvrige 8.000 danskere bliver nødt til at stå der, til han dør.
