Title: Ny_glans_til_Guldløven
Date: 2002-08-28
Article Type: Kultur
Author: Kim Skotte

Venedig
Med sit fundament banket ned i lagunens bløde dynd kan Venedig i sagens natur ikke stå på gloende pæle. Men det er nu ikke meget galt denne onsdag, der er dagen før dagen i Venedig. 
 Torsdag er der officiel åbning med visningen af Julie Taymors 'Frida' om den berømte mexicanske maler Frida Kahlos liv, men dagen før må de tilrejsende journalister bane sig vej uden om håndværkerne, der stadig er i fuld sving alle vegne omkring festivalpaladset. 
 Den unge fyr i turistinformationen ryster på hovedet, da han fortæller, at programmet kun få minutter før er kommet ind ad døren. Ganske rigtigt er lugten af tryksværte kraftig endnu. Der er meget, der skal nå at komme på plads, inden det for 59. gang går løs for festivalen, der kalder sig Europas ældste filmbegivenhed, men som i år har fået en turbulent optakt.
'Dr Jekyll og Mr. Hyde' i 1932
'Dr. Jekyll and Mr. Hyde' var åbningsfilmen, da filmfestivalen i august 1932 første gang slog dørene op. Det skete på Hotel Excelsior kun et stenkast fra festivalens nuværende placering på Lidoen. 
 Det var billedkunstnerne på biennalen, der inviterede filmen indenfor i det gode selskab. Det er det stadigvæk, og biennale-overbygningens bureaukratiske labyrint har givet den nye festivaldirektør, Moritz de Hadeln, et par ekstra grå hår i hovedet. 
 Men den 62-årige de Hadeln har ikke selv lagt fingrene imellem. Han kommer fra 21 år som leder af filmfestivalen i Berlin, og med den baggrund havde han sidste måned selvtillid nok til at efterfølge Alberto Barbera i Venedig. Et job, flere ifølge jungletrommerne takkede nej til af frygt for ikke at få tilstrækkelig suverænitet.
Guldløve uden værdi
Men de Hadeln er gået lige til sagen. Fem dage inden festivalens åbning erklærede han over for Corriere della Sera, at glansen de senere år er gået af Guldløven. 
 »Den har ikke længere nogen værdi, og flere amerikanske distributører har fortalt mig, at den ikke tæller noget som helst på markedspladsen. Det er en kendsgerning, at løven for ofte er blevet uddelt til film under international standard ud fra vovede, esoteriske kriterier«, slog de Hadeln fast. I Venedig er det svært at få tilstrækkelig autonomi til at træffe hurtige beslutninger«, hævder de Hadeln. 
 Men han har ikke desto mindre gennemført et par hurtige af slagsen.
Nye regler
For at give løven mere autoritet er der nu kun én løve. Der er stadigvæk to sideløbende filmprogrammer, men sejrherren i det alternative program, Controcorrente - altså film, der går imod strømmen - må nu i stedet nøjes med at smykke sig med den nye San Marco-pris. 
 Som en vigtig symbolsk og konkret markering er der denne gang også filmmarked i Venedig. Filmens købmænd og et godt øje til publikum skal være med til at kaste ny glans over den luvslidte løve. 
 Som noget nyt er også kortfilm kommet på programmet, og her finder man de danske film, man spejder forgæves efter i spillefilmsafdelingen: Mehmet Özceliks 'Hævntørst' og Benjamin Holmsteens 'Pianofortælling'.
Stærke engelsksprogede bud
Når man på Lidoen studerer filmplakaterne, er det iøjnefaldende, at der er virkelig stærke amerikanske og andre engelsksprogede kandidater på banen. Foruden åbningsfilmen 'Frida' skal Sam Mendes med gangsterdramaet 'Road To Perdition' forsøge at leve op til gennembruddet 'American Beauty'.
