Title: Ny_gigt-medicin_under_mistanke
Date: 2002-08-04
Article Type: Danmark
Author: Lars Henriksen

Den smertestillende gigtmedicin Celebra og Vioxx, der udgør halvdelen af den danske medicin mod gigtsmerter, mistænkes nu for at kunne forårsage hjerteanfald. 
 Der sættes i det hele taget spørgsmålstegn ved, om medicinen virkelig er mere sikker end sine forgængere Ibuprofen og Naproxen, der kan give komplicerede mavesår og ifølge engelske undersøgelser menes at slå én ud af hver 1.200 ihjel. Det svarer til 350 danske dødstilfælde hvert år.
Udbredt mistanke
Det er de franske myndigheder, der nu har bedt Det Europæiske Lægemiddelagentur om at undersøge produkterne nærmere. 
 Også amerikanske og engelske myndigheder har udtrykt deres skepsis og har forbudt producenterne at reklamere med, at de skulle være mere sikker end de gamle produkter, Ibuprofen og Naproxen. 
 En reklame, der har gjort gigtmidlet til en større salgssucces end selv potenspillen Viagra.
Måske 100 flere døde
Doris Stenver er overlæge i Lægemiddelstyrelsen og sidder med ved bordet i Det Europæiske Lægemiddelagentur. 
 Hun tager anklagerne ganske alvorligt, men ser ikke de røde lamper blinke endnu. 
 »Når nye lægemidler kommer på markedet, bliver de typisk kaldt mere sikre end deres forgængere. Derfor er det godt med en undersøgelse af, hvilken plads i medicinhierarkiet Vioxx og Celebra reelt skal have. Men det betyder ikke akutte ændringer i vores forsigtighedsregler, før vi ved, hvad undersøgelsen konkluderer«, siger Doris Stenver.
Nye produkter seks gange dyrere
Det præcise antal dødsfald i Danmark som resultat af Ibuprofen og Naproxen kendes ikke, men Doris Stevner vurderer, at det reelle tal er »lidt mindre« end 350. 
 Skulle Celebra og Vioxx vise sig lige så farlige, betyder det yderligere 100 dødsfald. Derfor er man i Gigtforeningen godt tilfreds med, at en undersøgelse nu sættes i gang. 
 Ikke mindst fordi, de nye produkter er seks gange så dyre som de gamle.
Bedt om en udredning
»Jeg har bedt Lægemiddelstyrelsen om en udredning og løbende vurdering efter de nye oplysninger. 
 Bivirkningerne ved gigtmedicinen er meget alvorlige, og vi har jo haft en forventning om, at de nye produkter er mere sikre end de gamle«, siger direktør for Gigtforeningen, Lene Witte. 
 Hun påpeger, at medicinen også gør livet tåleligt for flere hundrede tusinde danskere, og at de voldsomme bivirkninger er et nødvendigt onde, man må kalkulere med. Blot skal der være rene linjer, så medicinen markedsføres som det, den er.
Rolig producent
Medicinalfirmaet Pharmacia, der blandt andet producerer Celebra, tager anklagerne roligt og henviser til amerikanske undersøgelser, der mener at dokumentere, at bivirkningerne formindskes til en tiendedel ved brug af Celebra. 
 »Intet tyder på, at Celebra ikke kan holde, hvad det lover. Jeg har hørt om større hyppighed af hjerteanfald ved brug af Vioxx, men vi frygter ikke for vores produkt, når undersøgelsens resultater lægges frem«, siger Pharmacias medicinske direktør, Ebbe Englev. 
 Det vides endnu ikke, hvornår undersøgelserne er færdige.
