Title: Ny_hjælp_til_hjernen
Date: 2002-08-25
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Hidtil har lindring af symptomerne og udskydelse af tab af færdigheder været de største gevinster ved den medicin, der tilbydes Alzheimer-patienter og andre demente. Men om få år kan vi vente et større medicinsk gennembrud på dette felt, vurderer professor Gunhild Waldemar, Rigshospitalets hukommelsesklinik. 
 »Uanset hvor godt medicinen virker på de demente, er det en kendsgerning, at deres sygdom skrider ubønhørligt fremad. Det, vi nu kan se frem til, er medicin, der kan stoppe demensens fremskriden. Så at sige stabilisere sygdommen på det niveau, hvor den er, når man indleder behandlingen. Det vil selvfølgelig være et helt fantastisk fremskridt, og jeg vil skønne, at vi vil se en sådan medicin i brug inden for de næste 5-10 år«, siger Gunhild Waldemar.
Gennembrud
Gunhild Waldemar oplyser, at flere forskellige internationale forskerhold er på vej med meget lovende bud på en ny og anderledes effektiv medicin mod den mest udbredte af alle demenslidelser, Alzheimers sygdom. Et fremskridt, der er blevet muligt, fordi forskerne nu har fået klarhed over de genetiske mekanismer bag Alzheimers. 
 »At dømme efter det, vi blev præsenteret for på en stor Alzheimerkongres i sommer i Stockholm, må man sige, at det ser optimistisk ud. Forskernes angrebsvinkler er forskellige, men de er alle rettet mod det samme mål, nemlig at stoppe hjernens udvikling af de amyloide plaks, også kaldet proteinklister, der er sygdommens egentlige årsag. Netop fordi det ikke bare er ét bestemt firma eller forskerhold, men flere uafhængige grupper, der arbejder mod præcis det samme mål, er der efter min opfattelse grund til at tro på, at det vil lykkes«, siger Gunhild Waldemar.
Lindring
Indtil 1997 fandtes der overhovedet ingen medicin med virkning mod demens. Så søsatte medicinalfirmaet Pfizer midlet Aricept, som vakte stor opsigt. Siden er to andre firmaer fulgt efter med en medicin, der har samme virkningsmåde som Aricept. 
 Effekten har været lindring og symptomudskydelse, og målgruppen har været patienter med lettere demens. Nu har det danske firma Lundbeck - det skete i sidste uge - lanceret en medicin, Ebixa, der for første gang gør det muligt at tilbyde mennesker med svær Alzheimers demens en medicinsk behandling. 
 »Der er ingen praktiske erfaringer med dette middel i Danmark, men det er spændende, at man nu har mulighed for at behandle netop denne gruppe af demente. Så må vi bare håbe, at medicinen også generelt fører til en højere prioritering af denne store patientgruppe«, siger Gunhild Waldemar. 
 Ebixa har en helt ny virkningsmekanisme, idet den virker via neurotransmitteren glutamat. Ifølge Lundbecks produktinformation skulle patienter med svær Alzheimers blive bedre i stand til at klare de daglige funktioner. Hidtil har midlet kun kunnet fås i Tyskland, hvor det bruges til at behandle Parkinsons sygdom og til at fremskynde helbredelsen hos patienter i koma - men også mod demens.
