Title: Ny_høring_i_Belgien_i_maj_om_Sharon-ansvar_for_massakre
Date: 2002-03-06
Article Type: Internationalt
Author: Politiken.dk

En belgisk appelret har fastsat 15. maj som ny dato for en ny høring, om en belgisk domstol kan retsforfølge den israelske ministerpræsident Ariel Sharon for anklager om krigsforbrydelser og folkemord. 
En endelig afgørelse af spørgsmålet forventes i juni.
Shatila 1982
23 overlevende palæstinensere fra massakren i flygtningelejrene Sabra og Shatila i Beirut 1982 vil have Ariel Sharon dømt for forbrydelser mod menneskeheden og folkemord i forbindelse med begivenhederne. På det tidspunkt var Sharon Israels forsvarsminister. 
Mindst 900 mennesker blev dræbt af kristne falangister, der var allieret med Israel, som havde invaderet Libanon. En israelsk undersøgelseskommission har fastslået, at Sharon havde et medansvar for drabene.
FN-dom blokerer - eller gør den?
Belgisk lovgivning har siden 1993 åbnet for retsforfølgelse af personer - fra et hvilket som helst land i verden - som er mistænkt for krigsforbrydelser og forbrydelser mod menneskeheden. 
Under høringen i maj vil begge parters advokater få mulighed for at diskutere betydningen af en afgørelse fra FN's internationale domstol i Haag - der ikke skal forveksles med FN's krigsforbryderdomstol.
Ingen sag så længe man sidder i embedet
FN's internationale domstol besluttede i februar, at underigsministeren i Den Demokratiske Republik Congo (DRC), der er under anklage for forbrydelser mod menneskeheden, ikke kan retsforfølges, så længe han er minister. 
Og en rådgiver for det belgiske udenrigsministerium har sagt til det britiske nyhedsbureau Reuters, at han troede, at afgørelsen fra FN's internationale domstol indebar, at sagen mod Sharon helt ville blive indstillet.
'Ingen relevans for Sharon-sagen'
Men palæstinensernes advokater siger, at DRC-sagen ikke har nogen betydning for Sharon-sagen. 
»Der er grundlæggende forskelle mellem DRC-sagen og vores sag. FN-domstolen kom frem til, at der ikke kan udstedes arrestordre i Congosagen. Men retten sagde ikke, at sagen ikke kan forfølges,« siger en af palæstinensernes advokater Michael Verhaeghe. 
Han tilføjer, at Sharon beskyldes for folkemord. En forbrydelse, der er omfattet af en FN-konvention fra 1948, som udelukker immunitet.
Sharon-advokat sikker på sejren
Sharons advokat er fortsat meget sejrssikker. 
»De, der har bedt om at få genoptaget denne sag, ved udmærket, at løbet er kørt«, siger Sharons advokat Arien Massert. 
Han tilføjer, at præsidenten for FN's internationale domstol efter DRC-sagen sagde, at den lov, der tillader retsforfølgelse af forbrydelser, der ikke er begået i Belgien, i sig selv er en overtrædelse af international lov.
