Title: Ny_Irak-fotos_sender_chokbølger_gennem_USA
Date: 2004-05-20
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
Det, som den amerikanske præsident George W. Bushs regering frygter, er sket: 
 Nye torturbilleder er dukket op i medierne. To nye fotos fra det berygtede Abu Ghraib-fængsel viser amerikanske soldater knælende ved liget af en iraker, som angiveligt er torteret til døde.
Smilende soldater
Tv-stationen ABC kunne torsdag nat dansk tid fremvise billeder af de smilende soldater Charles Graner og Sabrina Harman, der knæler ved liget af fangen Manadel al-Jamadi i en ligpose indpakket i is. 
 Ifølge vidneudsagn fra soldaten Jason Kenner, som ABC siger, de er i besiddelse af, var al-Jamadi ved godt helbred, da han kom til fængslet.
Afhørt i fængslet
Kenner har sagt, at al-Jamadi blev afhørt i fængslets baderum. Da han blev båret ud, var han død, og Kenner siger, der var kvæstelser på liget. 
 Liget er pakket ind i is, angiveligt fordi efterretningsofficerer fra CIA og militære forhørsledere ikke kunne blive enige om, hvem der skulle fjerne det. 
 Billederne er taget af stabssergent Ivan 'Chip' Frederick, som i e-mail til sin familie har spurgt, hvorfor han retsforfølges, når der ikke er rejst tiltale mod de ansvarlige for al-Jamadis død.
Blandt de anklagede
Graner og Harman er blandt de syv reservister som anklages for overgreb mod fanger i Abu Ghraib-fængslet, og det giver Washington mulighed for fortsat at fastholde, at det var en lille flok underordnede, der stod bag torturen. 
 Selv om billederne endnu ikke er verificeret, så undersøger justitsministeriet al-Jamadi og fire andre fangers død.
International kritik
Ligbillederne er også blevet vist på arabiske tv-stationer som Al-Arabiya og vil uden tvivl øge vreden. Amerikanske politikere har oplyst, at der findes mange andre torturbilleder. 
 Både i og uden for USA har torturbillederne vakt vrede og kritik. På næste fredag mødes statsminister Anders Fogh Rasmussen med Bush, og statsministeren har tilkendegivet, at han vil fremsætte kritikken over for USA's præsident.
