Title: Ny_jagt_pa_ulovlige_apotekerrabatter
Date: 2003-06-16
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek og Michael Olsen

Med en ny undersøgelse gør myndighederne nu endnu et forsøg på at finde ud af, om landets apoteker bliver smurt med ulovlige rejser, gaver og gavmildhed af pengestærke firmaer i medicinalindustrien. 
Lægemiddelstyrelsen har givet de 20 største medicinfirmaer 14 dage til at svare på, hvilke »økonomiske fordele« de har tilbudt apotekerne og deres personale i det forgangne år. Og dén undersøgelse bliver fulgt op af en ny henvendelse til virksomhederne i branchen: 
»Mange apoteker er tilknyttet en indkøbsforening. Vi vil meget gerne vide, hvilke rabatordninger og økonomiske fordele medicinindustrien giver disse foreninger«, siger Jakob Lundsteen, jurist i Lægemiddelstyrelsen.
Rabatter o.k., men ...
Apotekerne må godt modtage mængderabatter, hvis de køber stort ind hos leverandøren. Men alle andre former for rabatter, rejser, gaver, sponsorater og bonusordninger er bandlyst. 
Den slags smørelse sætter konkurrencen ud af kraft - og dermed kan forbrugerne ikke være sikre på at få den billigste medicin med hjem fra apoteket.
Forventer ærlighed
Det er ellers kun en lille måned, siden Lægemiddelstyrelsen frikendte apotekerne i en større rapport om deres salg af medicin. Men rapporten blev modtaget med udbredt skepsis. Lægemiddelindustriens egen brancheforening LIF betegnede ligefrem rapporten som både overfladisk og uanvendelig. 
Spørgsmålet er så, om den nye undersøgelse bliver mere grundig. Den er nemlig alene baseret på firmaernes svar og redegørelser.
Er det ikke naivt at tro, at disse firmaer vil fortælle, om de bryder loven med rabatter eller andre økonomiske goder?
»Vi må forvente, at vi får et fyldestgørende svar«, siger Jakob Lundsteen fra Lægemiddelstyrelsen. 
Apotekerforeningens formand, Paul Bundgaard, har ikke nogen indvendinger imod, at myndighederne fortsætter undersøgelsen; tværtimod ser han frem til at få afkræftet påstandene om urent trav i branchen. 
»Vi er kun interesserede i, at sandheden kommer frem. Jeg tror ikke på, at der er noget at komme efter, og jeg har ikke set nogen beviser for, at de her ting skulle finde sted. Vi ser frem til at få afkræftet påstandene en gang for alle«, siger Paul Bundgaard. 
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra Lægemiddelindustriens brancheforening.
