Title: Ny_kurs_for_Kosova
Date: 2002-11-14
Article Type: Internationalt
Author: Jens Holsøe

EU bør i løbet af et par år overtage kontrollen med Kosova fra FN's mission, UNMIK, og sætte gang i processen med at integrere den balkanske provins i et europæisk netværk. Sådan lyder meldingen fra UNMIK's chef, Michael Steiner, efter han de seneste dage har været i Bruxelles og Berlin for at diskutere fremtiden for Kosovas status. 
 Problemerne tårner sig op efter lokalvalget i sidste måned. Her boykottede den serbiske minoritet stort set valget. Kosovas serbere, der sidder på 22 af provinsparlamentets 120 pladser, nægter konsekvent at deltage i det parlamentariske arbejde. Seneste serbiske protestaktion er, at man nægter at acceptere de nye registreringsplader for biler, som er indført. 
 »Serberne skyder sig selv i foden ved ikke at indgå i en politisk dialog, som kan skabe forudsætningen både for de serbiske fordrevnes tilbagevenden, men også et reelt multietnisk samfund for både kosovaalbanerne, serbere og de andre minoriteter« har Michael Steiner sagt.
Under pres
Han er derfor under øget pres for at afvikle den parallelle struktur, som kosovaserberne har opbygget i den nordlige del af provinsen omkring Mitrovica, hvor de sidder på flertallet. 
 Torsdag rykkede det internationale politi ind og ryddede kommunekontoret i byen, hvor den uofficielle serbiske administration holdt til. Flere aktioner af lignende art er på trapperne, oplyser kilder i Kosova. Den serbiske minister for Kosova, Nebosja Covic, kritiserede voldsomt aktionen og truede med repressalier. 
 Mandag kommer FN's generalsekretær Kofi Annan til Kosova for selv at danne sig et indtryk af den spændte situation og forsøge at neddæmpe den serbiske vrede. Han vil tilbyde serberne job i den nye offentlige sektor, hvis blot de opererer inden for et samlet Kosova.
Politisk kaos
Den trange vej mod en normalisering af forholdene i Kosova hindres også af de kaotiske politiske forhold i selve Serbien. Her skal der være en ny valgrunde for at få valgt en præsident 8. december. I en ophedet valgkamp kan ingen kandidater tillade sig at formane de nationalistiske elementer i Kosova om at gå på kompromis. 
 Jugoslavien, dvs. Serbien og Montenegro, knager fortsat kraftigt i fugerne. EU's udenrigspolitiske koordinator, Javier Solana, forsøger ihærdigt at få serbere og montenegrinere til at enes om en ny forfatning, der skal afløse den gamle jugoslaviske og skabe et løsere, mere konføderalt samarbejde. 
 »En hurtig aftale om en ny forfatning er forudsætningen for, at der kan ske en tilnærmelse til det europæiske samarbejde«, har Solana sagt.
Søger løsning
Det er på denne baggrund, at Michael Steiner nu forsøger at rykke for en mere sammenhængende løsning for Kosova. Han har luftet tanken, at Kosova skal have en slags »betinget uafhængighed«, afhængig af, at både kosovaalbanerne og serberne går ind i et demokratisk arbejde om at etablere et civilsamfund. Og så, sagde han i Berlin i tirsdags, bør det internationale samfund træffe en endelig afgørelse om Kosovas fremtidige status inden for de næste to år. 
 Han er også under pres fra en række europæiske lande, ikke mindst sit hjemland Tyskland. Her sidder omkring 150.000 kosovaalbanske flygtninge, som tyskerne meget gerne ser repatrieret. 
 Det er også derfor, at han mener, at EU bør gå mere aktivt ind. For i FN og dets hjælpeorganisationer er fokus nu rettet mod andre konflikter. Men problemerne er så presserende som nogensinde, og de kan meget hurtigt føre til konfrontationer. Det er et vanskeligt tidspunkt. Både EU og NATO er optaget af de kommende udvidelser mod øst.
