Title: Ny_kemokur_med_færre_bivirkninger
Date: 2002-11-10
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Noget medicin er så stærkt, at det er tæt på at være den rene gift for patienterne. Sådan er det med kemoterapi til kræftpatienter. Nu har flere forskere imidlertid erfaret, at selv kemoterapi kan gives på en sådan måde, at behandlingen opleves langt mere skånsomt. 
 Et stort fremskridt, siger en dansk læge, der netop nu høster praktiske erfaringer med den ny metode.
Små doser bedre end én stor
Teknikken i få ord: 
 Tre små doser medicin er bedre end én stor. Ved den kendte, klassiske kemokur får patienten en bestemt dosis medicin hver tredje uge. 
 Nu undersøger man flere steder, hvad der egentlig sker, hvis man giver patienterne den totalt set samme omgang kemo - men nøjes med at fylde glasset med en tredjedel af den voldsomme væske og så til gengæld give det en gang om ugen.
Mindre kvalme
»Vi er i gang med at teste virkningen på en gruppe kvinder med fremskreden og spredt brystkræft, men det er endnu for tidligt at drage faste konklusioner. Det ser dog ud, som om de får betydeligt færre bivirkninger end ved den gamle metode. De oplever mindre kvalme, færre opkastninger, er ikke så trætte, og de får færre af de typiske influenzaagtige symptomer og mindre af den ubehagelige snurren i fingre og tæer«, fortæller overlæge, dr.med. 
 Claus Kamby, onkologisk afdeling på amtssygehuset i Herlev. 
 De kvinder, der behandles med ugentlig kemoterapi i Herlev, har allerede været igennem en række behandlinger for deres sygdom.
Dulmer smerten
Alligevel har kræften spredt sig. Med uge-kemokuren, der gives i kombination med lindrende stråling, kan man imidlertid dulme deres smerter og forsøge at holde sygdommen i skak. 
 Claus Kambys patienter får midlet
taxol
, en medicin, der for få år siden blev udviklet fra et vestamerikansk takstræ og vakte en del opsigt ved sin fremkomst.
God effekt
Den medicin anvendes også af den norske professor, dr.med. Erik Wist fra Ullevål Universitetssykehus i Oslo. 
 Erik Wist har konstateret det samme som Claus Kamby - at brystkræftpatienterne får færre bivirkninger, hvis de får kemoterapi én gang om ugen i stedet for hver tredje uge. 
 Og behandlingseffekten er tilsyneladende fin. 
 »Vi har på vores klinik behandlet hen ved 50 patienter, og generelt har kvinderne tolereret den ugentlige behandling meget tilfredsstillende«, siger Erik Wist.
Perspektiverne svære at vurdere
Selv om Claus Kamby foreløbig er positiv over for den nye kemobehandling, har han svært ved at vurdere perspektiverne for en bredere patientgruppe. 
 Kan man eksempelvis med fordel give den forebyggende til kvinder,
før
brystkræften har spredt sig? 
 Og er en ugentlig og mere skånsom kemokur på længere sigt løsningen for patienter med andre kræfttyper? De svar har lægerne endnu ikke.
