Title: Ny_kontrakt_til_speedway-es
Date: 2003-07-03
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech

Det danske speedway-es Nicki Pedersen var ikke ledig på det engelske marked i mange timer efter fyringen fra Oxford. Flere klubber ønskede den hurtige fynbo i stalden, men Nicki Pedersen koncentrerede sin energi om Eastbourne, der har hjemme i den sydlige del af London. Og sent i aftes sendte han den underskrevne kontrakt fra Sverige via fax til London. 
»Kontrakten gælder for resten af sæsonen, og senere skal vi så se på en aftale for næste år«, fortæller Nicki Pedersen, der betegner kontrakten med Eastbourne som den bedste i hans tid i engelsk speedway. 
»Jeg har kun grund til at være tilfreds. Eastbourne er en meget professionel klub og har altid haft ry for at være godt styret, så jeg glæder mig til samarbejdet«. 
Nicki Pedersen blev fyret af Oxfords manager Nigel Wagstaff efter en batalje i forbindelse med en ligamatch i Peterborough i England i sidste uge. Danskeren nægtede at køre et helt betydningsløst heat, hvor der ikke stod point på spil - han ville hellere spare sig til det efterfølgende grandprix i København. Det udløste et skænderi, som førte til fyringen. 
»En sådan reaktion kan jeg ikke leve med, så derfor er jeg glad for, at samarbejdet er ophørt. Jeg er nu helt ude af kontrakten, men Oxford skylder mig imidlertid en hel del penge, som jeg må prøve at få fat i på et tidspunkt«, siger Nicki Pedersen. Han skal være Eastbournes topkører i den engelske liga. 
Dermed har danskeren fortsat arbejde i fire klubber: Holsted i Danmark, Rybnik i Polen, Eastbourne i England og Eskilstuna i Sverige. Og sidstnævnte kørte Nicki Pedersen for tirsdag aften på klubbens hjemmebane - og her kunne de 9.000 tilskuere se Pedersen score 10 point af 15 mulige, bl.a. ved at slå den regerende verdensmester og aktuelle grandprixfører Tony Rickardsson i en af sine starter. De to mødes igen i aften på Rickardssons hjemmebane i Arvesta, hvor klubben Masarna holder til. 
Nicki Pedersens næste danske optræden finder sted i begyndelsen af august, hvor han sammen med de øvrige kørere på det danske landshold skal køre World Cup for hold i Holsted og Vojens.
