Title: Ny_kenyansk_leder_lover_reformer
Date: 2002-12-30
Article Type: Internationalt
Author: Kenyas nye leder Mwai Kibaki siger, at hans regering ikke vil kaste sig ud i en heksejagt mod det parti, som har styret Kenya, siden landet blev uafhængigt for 39 år siden. 
I sin indsættelsestale hørt af flere hundrede tusinder mennesker i Uhuru-parken i hovedstaden Nairobi sagde Kibaki, at regeringens opgave alene er 'at fremme Kenyas interesser'. Opgør med korruptionen
Kibaki lovede desuden gennemgribende reformer - gratis grundskoling for alle, bedre sundhedstilbud og en stærkere økonomi. Og så lovede han at gøre op med korruptionen i Kenya. 
»Jeg lover, at jeg ikke vil svigte jer. Jeg vil være jeres tjener i al ydmyghed og taknemmelighed«, sagde Kibaki til folkemængden, der var mødt frem til den officielle magtoverdragelse i dag. Kibaki: Årtiers fejlstyre skal rettes op
Kibaki er den første leder, der kommer fra oppositionen i landet. 
Men det gjorde ikke hans karakteristik af forgængere mildere. Kibaki talte om mange årtiers 'fejlstyre og uduelighed' i Kenya. Eufori
Efter den korte indsættelsesceremoni bredte et stort jubelbrøl sig over parken, og iagttagere siger, at stemningen var total eufori. 
Den afgående leder, Daniel arap Moi, lykønskede Kibaki og sagde, det var 'en historisk dag i vores nations liv'. Knusende sejr
Kibaki er den tredje statsleder i Kenya, og hans parti, Regnbuekoalitionen (Narc), vandt en knusende sejr over det regerende Kanu-partis kandidat, Uhuru Kenyatta. 
Narc fik 63 pct. af stemmerne, mens godt 30 pct. er gået til Kenyatta. Powell: Godt for relationerne
Fra internationalt hold strømmer lykønskninger til Kibaki ind. 
Den amerikanske udenrigsminister Colin Powell konstaterer, at Kibaki har tænkt sig at gøre op med korruptionen i landet. 
»Det er en god idé i forhold til det kenyanske folk og er selvfølgelig også godt for landets relationer med USA«, siger Powell. Fischer: Stort skridt fremad mod demokrati
Den tyske udenrigsminister Joschka Fischer beskriver valgresultatet som et stort skridt fremad mod demokrati i landet. 
Og fra Storbritannien lyder meldingen, at man ser frem til samarbejdet med den nye regering og dens leder.

