Title: Ny_kritik_af_eksministre
Date: 2002-04-10
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Folketingets statsrevisorer retter en kraftig kritik mod tidligere trafikminister Sonja Mikkelsen (S) i Combus-skandalen. 
En 63 sider lang rapport fra Rigsrevisionen slog tidligere på ugen fast, at Sonja Mikkelsen i maj 1999 misinformerede Folketingets Finansudvalg, da hun ved et hjælp af et aktstykke skaffede det statslige busselskab Combus økonomisk kunstigt åndedræt med en kapitalindsprøjtning på 300 millioner kroner. 
Uden pengene var Combus gået fallit.
'Stærkt kritisabelt'
»Forløbet med aktstykket er stærkt kritisabelt«, siger formand for statsrevisorerne Peder Larsen (SF). Combus-rapporten retter en sønderlemmende kritik mod topembedsmænd i ministeriet og Sonja Mikkelsen for håndteringen af aktstykket. I maj 1999 var ministeriet klar over, at den var helt gal med økonomien i Combus, så det var et stort spørgsmål, om selskabet kunne overleve på trods af kapitalindsprøjtningen på 300 millioner kroner. Men det fik finansudvalget ikke at vide, så Rigsrevisionen betegner udformningen af bevillingsansøgning som »stærkt kritisabel«. 
I sidste ende kom Combus til at koste skatteyderne 672 millioner kroner.
Mikkelsen uden kommentarer
Politiken bad onsdag Sonja Mikkelsen om hendes kommentar til Rigsrevisionens og statsrevisorernes kritik, men hun har endnu ikke modtaget Combus-rapporten fra Trafikministeriet. 
På den baggrund vil hun ikke kommentere kritikken. 
To andre tidligere socialdemokratiske trafikministre - Bjørn Westh og Jan Trøjborg - får også kritik. Da Combus, der tidligere hed DSB Busser, blev etableret som selvstændigt statsligt aktieselskab i 1995. Statsrevisorerne er kritiske over for sammensætningen af bestyrelsen, der ikke var sammensat af erfarne og kompetente personer, som loven ellers krævede. 
»Populært sagt var det en borgmesterbestyrelse, der blev sat til at lede Combus fra begyndelsen. Der var ingen personer med forstand på busdrift. Sandsynligheden for, at det var gået galt med en professionel bestyrelse, er mindre«, siger Peder Larsen. 
Combus blev 1. januar sidste år solgt af staten til det britiske Arriva for 100 kroner. 
Regeringen diskuterede onsdag aften på et seminar, om rapporten skal have juridiske konsekvenser for de tidligere ministre, men jura-professor Jens Peter Christensen anser et efterspil som usandsynligt.
