Title: Ny_kæde_styrker_købmænd
Date: 2002-01-06
Article Type: Økonomi
Author: Bjarne Schilling

Håndværkerne har travlt ved Favørbutikkerne i disse uger, hvor skiltene bliver taget ned og erstattet af SuperBest-skilte. Det markerer, at landet får en mere slagkraftig dagligvarekæde med i alt 184 butikker og en forventet omsætning på 11 milliarder kroner. 
 Målt på kædernes omsætning bliver SuperBest kun overgået af SuperBrugsen. 
 SuperBest havde i forvejen 120 butikker og udgør en succes på det hårde dagligvaremarked, hvor den frie købmandssektor har været under et massivt pres. SuperBest ejes især af private købmænd, men enkelte tidligere brugsforeninger er også med i kæden. I de seneste fem år har kæden været i vækst, mens Favør er gået tilbage, ikke mindst fordi købmændene faldt fra eller lod sig købe op af de to største aktører, FDB og Dansk Supermarked. 
 Ved at styrke SuperBest har de selvstændige købmænd truffet en fornuftig beslutning, vurderer erhvervsforskeren Mogens Bjerre fra Handelshøjskolen i København. 
 »I de seneste år har vi set Dansk Supermarked og FDB tage godt for sig af retterne ved at købe butikker op. Der er blevet plukket godt ud, men nu har købmændene fået endnu et sted at gå hen, for eksempel hvis de står foran et generationsskifte. Det virker som en meget farbar vej, som de frie købmænd er slået ind på«, siger Mogens Bjerre. 
 Også den stærke internationale tendens i dagligvarehandelen giver beslutningen mening, vurderer han. 
 »FDB er gået med i Coop Norden, og Dansk Supermarked har fået internationale relationer gennem et samarbejde med ICA-kæden. Det er sket bare inden for det seneste år, og hvis købmændene vil bevare deres frihed, må de anerkende truslens størrelse og gå sammen, som vi har set. Det er, hvad der skal til for at kunne stå op mod de to store herhjemme«, siger Mogens Bjerre, som peger på, at købmændene også får styrket deres markedsføring ved at gå sammen under et navn. 
 Sammenlægningen kommer efter meget grundige overvejelser, også fordi flere SuperBest-købmænd skulle vænne sig til, at den lokale Favørkøbmand ikke længere vil være en konkurrent, men en kollega.
En fordel
»Vi har talt grundigt med de berørte købmænd og er blevet enige om, at det vel trods alt er en fordel at vide, hvad konkurrenten går og laver. Og det vil gavne den enkelte købmand, at vi sparer penge på brochurer og anden markedsføring«, siger købmand Karl E. Frost, der er formand for SuperBest. 
 Kæden kan fra centralt hold kun komme med henstillinger og altså ikke agere som FDB eller Dansk Supermarked og lukke eller åbne butikker efter eget valg. 
 »Det er stadig den enkelte, som frit kan vælge at være med eller stå uden for samarbejdet. Man vil også kunne se, at en købmand bruger sit eget navn sammen med SuperBest-navnet, og det er helt i orden«, siger Karl E. Frost. 
 Kæden drøfter i øjeblikket, hvordan den skal håndtere de tilfælde, hvor en købmand vil sælge sin butik. 
 »Vi overvejer, hvilken model vi skal vælge for at kunne hjælpe købmænd i kæden med at sælge til andre medlemmer ved et generationsskifte. Det ville være naturligt«, siger Karl E. Frost.
Skærpet konkurrence
Hos FDB er man ikke overrasket over SuperBests udvidelse. 
 »Det bekræfter vores forventninger, og det afspejler den skærpede konkurrence, som vi har taget højde for ved at gå med i Coop Norden«, siger direktør Poul Dines. 
 Det er planen, at Favør-navnet er væk fra gadebilledet og tilbudsaviserne 1. april.
