Title: Ny_kløft_mellem_USA_og_Europa
Date: 2002-05-12
Article Type: Internationalt
Author: Christian Lindhardt

Bruxelles
Mens det amerikanske militærbudget tordner i vejret halter er der ikke den store interesse i Europa for at bruge endnu flere penge på militært isenkram. 
Udviklingen har igen og igen fået Nato's generalsekretær, George Robertson, til at advare om, at der er ved at udvikle sig en uoverstigelig kløft mellem USA og de europæiske Nato-allierede. 
Og han vil med sikkerhed gentage synspunktet, når Nato's udenrigsministre mødes i morgen i Island.
Afhængighed af USA
Problemet er ifølge Nato-chefen, at det amerikanske militær med de enorme investeringer efterhånden er så langt foran de europæiske partnere, at våbensystemerne dårligt kan kommunikere, når de er i aktion sammen. 
Og europæerne er afhængige af amerikanerne og deres militær, hvad enten det gælder krigen i Afghanistan eller på Balkan, har George Robertson blandt andet forklaret overfor Europa-Parlamentet
Brug for amerikansk hjælp
'På trods af Europas retorik og at de europæiske Nato-medlemmer årligt investerer over 1.000 milliarder kroner, så har vi stadig brug for USA's hjælp til at flytte, lede og forsyne en stor operation'. 
Den massive forskel på USA og Europa's kunnen er blevet endnu mere udtalt efter 11. september. 
Kampen mod terror kræver en helt ny form for indsats, hvor enheder hurtigt skal kunne sættes ind i brændpunkter overalt i verden. 
11. september viste, at Europa nok har viljen, men ikke den militære formåen, da det kom til stykket.
En snakkeklub
Den enorme militære styrkeforskel har skabt frygt for, at USA efterlader Europa på bagperronen, og at Nato dermed udvandes til kun at være en politisk snakkeklub. 
At USA ikke længere tager ansvar for europæiske konflikter som for eksempel på Balkan eller ikke længere vil stå som garant for Europa's sikkerhed.
Skal forny militær formåen
Derfor er det afgørende nødvendigt, at de europæiske allierede fornyer deres militære formåen i endnu større omfang end at de allerede har gjort efter den kolde krigs ophør, mener George Robertson. 
Det bliver et hovedtema på mødet i Island og også på Nato-topmødet til november i Prag. 
Men amerikanerne må også gøre deres til, at kløften overvindes, mener Nato-chefen.
Mere åben adgang til teknologi
Amerikanerne må give deres allierede bedre adgang til deres teknologi. Det vil både styrke de allierede og fjerne problemerne med, at våbensystemerne ikke kan snakke sammen. En løsning er afgørende, siger han. 
'Ellers vil kløften mellem de amerikanske styrker på den ene side og de europæiske og canadiske på den anden være uoverstigelige. For Washington kan valget blive: At handle på egen hånd eller slet ikke at handle'.
