Title: Ny_kritik_af_Lykketofts_Taiwan-politik
Date: 2001-08-09
Article Type: Danmark
Author: Kjeld Hybel

Politiken fredag:
Udenrigsminister Mogens Lykketoft er ude på tynd is, når han med henvisning til EUs fælles politik nægter at lade Taiwans præsident rejse ind i Danmark for at modtage en frihedspris. Det mener i det mindste de konservative og Dansk Folkeparti. 
De to partier kritiserer Lykketoft for at 'overfortolke' en EU-aftale fra 1988, hvori der står, at EU kun anerkender ét Kina, og at medlemslandene derfor skal undgå 'officielle møder' mellem regeringen og repræsentanter for Taiwan. 
Ifølge dokumentet, som Ritzaus Bureau har gravet frem, er der derimod ikke noget i vejen for, at Taiwan-borgere besøger Danmark i mere uofficielle ærinder. 
Derfor ville Lykketoft ikke fornærme EU, hvis præsident Chen Shui-bian fik lov at modtage den pris, som den private organisation Liberal International gerne vil give ham i Danmark, mener den konservative udenrigsordfører Per Stig Møller. 
Peter Skaarup fra Dansk Folkeparti er enig og mener i øvrigt, at Mogens Lykketoft »talte usandt«, da han forleden på et pressemøde oplyste, at EU siden 1988 har haft en 'fælles visa-politik', der betyder, at toppen af 'statsmaskineriet' i Taiwan ikke får visum til EU. 
I aftes var det ikke muligt at få en frisk kommentar fra Lykketoft, men i Udenrigsministeriet lød forklaringen, at ministeren nok burde have sagt »visa-praksis« i stedet for »visa-politik«. 
Siden 1992 har Danmark og de øvrige lande været enige om at fortolke papiret fra 1988 på den måde, at Taiwans præsident, vicepræsident, premierminister, udenrigsminister og forsvarsminister ikke skal have lov at rejse ind i EU. Heller ikke på privat visit, for disse folk 'er aldrig private', som en kilde i ministeriet udtrykker det. 
»Det er rigtigt, at Danmark ville gå enegang i EU ved at modtage præsidenten fra Taiwan«, siger SFs formand, Holger K. Nielsen, som tilføjer: »Jeg synes alligevel, man skulle udnytte alle muligheder for at give Taiwan en mere fremtrædende placering på den internationale scene. Det er jo trods alt et demokrati«. 
De konservative vil bringe sagen op i Udenrigspolitisk Nævn i et forsøg på at tvinge regeringen til at åbne grænsen for Chen Shui-bian.
