Title: Ny_kontrol_vil_koste_millioner
Date: 2003-12-03
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge og Bjørn Lambek

Regeringens skattestop ryger på gulvet, hvis den ikke skrotter et nyt lovforslag, der fastlægger hvordan myndighederne skal opføre sig, når de går ud for at kontrollere, at landets regler og love bliver overholdt. 
Amterne og landets kommuner har regnet sig frem til, at de nye regler i lovforslaget vil koste dem omkring 75 millioner kroner ekstra om året. Alternativet til et brud på skattestoppet vil være, at omverdenen må leve med, at kommunerne ikke har tid og folk til at føre tilsyn med, at virksomheder overholder reglerne for udledning af spildevand.
Kommunerne i en utålelig situation
»På den måde sætter man kommunerne i en utålelig situation«, siger kontorchef Vibeke Vinten fra Kommunernes Landsforening (KL), der var en af deltagerne i regeringens retssikkerhedskommission, hvis arbejde ligger til grund for lovforslaget. 
Kommunernes advarsel om en merudgift på de 75 millioner kroner kom frem under en offentlig høring på Christiansborg tirsdag, hvor Folketingets Retsudvalg havde indkaldt eksperter og kommissionens medlemmer til at give deres besyv med om lovforslaget. Også skattemyndighederne, som regner med, at deres kontrol vil blive op til ti procent dyrere.
Ekstreregning til kommunerne
Regeringen vil med forslaget sikre virksomheder og borgeres retssikkerhed ved at indføre regler om, at myndighederne som hovedregel skal varsle, at de kommer, inden de går på kontrol. Og hvis der er en rimelig mistanke om, at der foregår noget kriminelt, skal sagen straks overdrages til politiet. 
Ifølge KL vil forslaget imidlertid betyde forlængede sagsbehandlingstider, når selv mindre sager kræver inddragelse af politi og offentlig anklager. Det vil i sig selv betyde ulemper for både kommunerne og firmaer - og en kæmpe ekstraregning. 
Professor Gorm Toftegaard Nielsen fra Aarhus Universitet, der er tidligere medlem af retssikkerhedskommissionen, betegnede på høringen argumenterne bag dele af lovforslaget som »regulær pølsesnak«. Sammen med en repræsentant for Retspolitisk forening var han enig med kommunerne i, at forslaget vil medføre »betydelige merudgifter« til kommunerne og andre offentlige myndigheder, når de skal overholde de nye regler. 
»Lovforslaget vil medføre et klart svækket tilsyn, medmindre vi vil have en politistat med alle de ressourcer, som politiet skal have for at løse alle opgaver efter forslaget«, sagde Gorm Toftegaard Nielsen, og tilføjede: 
»Hvis regeringen virkelig vil flytte alle de opgaver over til politiet, så skal vi have ophævet skattestoppet, for så bliver det skide dyrt«.
Regeringen afviser
Årsagen til miseren var ifølge Gorm Toftegaard Nielsen, at kommissionen kun fik seks måneder til at gennemgå alle de komplekse problemstillinger, der følger af, at en enkelt lov skal dække så mange områder. 
Et andet medlem af retssikkerhedskommissionen, advokaten Jesper Lett, afviste, at kommunerne kan bruge økonomiske argumenter mod en lov, der skal sikre retssikkerheden. 
Regeringen mener ikke, at forslaget vil medføre flere udgifter. Venstres retsordfører, Birthe Rønn Hornbech, havde denne kommentar til advarslen om merudgifter: 
»Det må de jo dokumentere«, sagde hun med adresse til KL og amterne.
