Title: Ny_kontrakt_til_Tomasson
Date: 2004-04-10
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Jon Dahl Tomasson er vild med at være Milanspiller. Milan er begejstret for Jon Dahl Tomasson. Den danske landsholdsspiller har fået sit gennembrud i den italienske storklub i denne sæson, og Milanledelsen skal, efter hvad Politiken erfarer, nu være klar med et attraktivt tilbud til en kontraktforlængelse. 
Den magtfulde vicepræsident Adriano Galliani har flere gange udtalt, at Milan - der efter Champions League-skuffelsen mod Deportivo La Coruna forleden nu kan bruge alle kræfter på at fastholde førstepladsen og vinde mesterskabet for første gang siden 1999 - vil beholde Jon Dahl Tomasson. Og forlydender vil vide, at der er forhandlinger i gang.
Usædvanlig tidlig forlængelse
Det er usædvanligt, at en klub mere end to år før kontraktudløb går ind og tilbyder en forlængelse. Når Milan gør det i Jon Dahl Tomassons tilfælde, er det for ham det bedste bevis på, at han er en af de spillere, serie A-topklubben forventer skal være stamspiller i en årrække fremefter. 
Jon Dahl Tomasson skiftede til Milan i sommeren 2002 og underskrev en fireårig kontrakt. Den tidligere Køge- og Heerenveenspiller, der var med til at vinde mesterskabet med Feyenoord, sluttede sin tid i hollandsk fodbold med at være banens bedste, da han førte Rotterdamklubben til tops i UEFA Cuppen. Det var en måneds tid før VM-slutrunden i Japan og Sydkorea, hvor han blev dansk topscorer og demonstrerede høj international klasse. 
Over for Politiken vil Jon Dahl Tomasson ikke konkret kommentere spekulationen omkring den forventede snarlige kontraktforlængelse, mest sandsynligt med to år frem til udgangen af juni 2008. 
Men han vil godt sige, at han »meget, meget gerne fortsætter karrieren i Milan - fordi der ikke findes en bedre klub i hele verden«, som han udtrykker det. 
»Jeg kan sagtens se mig spille videre i Milan længe efter 2006«, siger danskeren. 
»Jeg synes, jeg har haft en fantastisk sæson i Milan indtil nu«, siger Jon Dahl Tomasson. »Jeg er kommet fra næsten ingenting - det kan man vel godt sige om min første sæson, hvor jeg ikke blev brugt så meget og blev skadet omkring sæsonafslutningen - til at være en angriber, klubben virkelig regner med og satser på«.
Mere angriber
»Jeg har udviklet mig som spiller ved at være mere angriber nu, end jeg var i Feyenoord. Jeg har fået flere strenge at spille på, mener jeg, og jeg er blevet hurtigere. Jeg tænker og reagerer hurtigere på lille plads. Det skal man gøre som angriber i Italien, hvor forsvarsmarkeringerne er tætte, og mange forsvarere kan lave 'grimme ting' mod angriberne«. 
 I går var Jon Dahl Tomasson igen manden, som stod bag Milans redning. Jon Dahl startede på bænken, men kom ind 28 minutter før tid, hvor han fik tilkæmpet sig et straffespark. Andrea Pirlo kunne således kort før lukketid fra 11 meter-pletten sikre milaneserne en 1-0-sejr og et sikrere greb om førstepladsen i Serie A inden de sidste fem ligakampe.
