Title: Ny_mistænkt_nægter_sig_sig_skyldig
Date: 2003-09-24
Article Type: Internationalt
Author: Jagten på den svenske udenrigsminister Anna Lindhs morder har taget en ny drejning, da svensk politi pludselig meddelte, at de havde anholdt en ny mand mistænkt for mordet, og løsladt den 35-årige mand, der hidtil har været under mistanke. 
Den anholdtes forsvarer, advokat Peter Althin, oplyste efter en times møde sin klient, at hans klient erklærer sig uskyldig. 
Politiet har indtil videre ikke frigivet nogen oplysninger om den anholdtes identitet. 
Men svensk TV1 oplyser, at den anholdte bor i det sydlige Stockholm og er omkring 25 år. Derudover er han tidligere kriminel, psykisk ustabil og tidligere straffet. 
Flere svenske medier peger på, at politiet formentlig har tekniske beviser mod den nu anholdte. Nyt dna-spor
Avisen Expressen citerer en anonym politikilde for at sige, at der er fundet dna-spor efter Anna Lindh på den kasket, som gerningsmanden formentlig smed fra sig på sin flugt efter overfaldet. Politiet har også fundet dna-spor fra kaskettens ejermand. 
Hvis oplysningerne er rigtige, betyder det, at politiet nu har en klar dna-profil af den formodede gerningsmand, hvilket kan have været medvirkende til den nye anholdelse. 
For eksempel hvis sporene fra kasketten matcher oplysninger i politiets dna-register. Ingen kommentarer
Talsmand for svensk politi Lars Grönskog nægter dog at be- eller afkræfte oplysningerne over for Politiken. 
»Vi kommenterer ikke den konkrete efterforskning«, siger han. 
Chefanklager Agneta Blidberg ville på en pressekonference heller ikke ind på, hvilke beviser der findes mod den nu anholdte. De vil først blive lagt frem, når hun inden for de nærmeste dage formentlig vil forsøge at få den anholdte varetægtsfængslet. 
Politiet har siden mordet på Anna Lindh for to uger siden hele tiden sagt, at der var fem personer, som var særligt interessante for efterforskningen. 
Da den 35-årige mand blev anholdt i sidste uge, understregede politiet, at selv om han var mistænkt, opgav de ikke efterforskningen mod de øvrige 'interessante' personer. 
På pressekonferencen bekræftede lederen af politiets efterforskning, Leif Jennekvist, at den mand, som nu er blevet anholdt, var en af dem, som politiet har interesseret sig for. Jennekvist sagde, at manden også før mordet på Anna Lindh fandtes i politiets register. Nye spor om drabsvåben
Den svenske avis Expressen skriver, at mordvåbnet - en kniv - med stor sandsynlighed er stjålet fra butikken John Wall i varehuset Pub i Stockholm. Samme dag, som Anna Lindh blev myrdet, fandt en ansat en tom knivskede. 
Politiet har ifølge avisen efterfølgende fundet ud af, at mordvåbnet passer til skeden. 
Et andet indicium er, at butikken er en af de få, som i Stockholm sælger kniven med et rødt skaft. Og mordkniven, som politiet har fundet, har netop et rødt skaft.

