Title: Ny_militærpagt_i_øst
Date: 2002-05-14
Article Type: Internationalt
Author: Vibeke Sperling

Moskva
11 år efter, at Warszawapagten blev lagt i graven, har en række tidligere sovjetrepublikker indgået aftale om en ny militær alliance. 
Det meddelte Ruslands præsident Vladimir Putin tirsdag efter et topmøde i Moskva for medlemslandene Rusland, Hviderusland, Kasakhstan, Armenien, Kirgisistan og Tadsjikistan.
Fælles kontrolcenter i Moskva
Teknisk sker det ved, at Den Østlige Kollektive Sikkerhedspagt (DKB) bliver omdannet til en »international militærpolitisk pagt«. 
DKB får fælles militær generalstab og et fælles »kontrolcenter«. Den nye fælles militærkommando får til huse i den russiske militære generalstab i Moskva under ledelse af sin chef, Anatolij Kvasjnin.
'Ny militærblok'
Ifølge dagbladet Kommersant betyder det »dannelse af en ny militærblok«. 
Det er en »Warszawapagtsaftale for SNG«, skriver bladet, selv om kun halvdelen af landene i SNG, som efterfulgte Sovjetunionen, er med i det nye initiativ. 
Putin sagde, at det bliver »et åbent samarbejde, et element i en ny international sikkerhedsstruktur«. DKB skal ikke mindst samarbejde med NATO, understregede Putin.
Lukasjenko: NATO må samarbejde
Hvideruslands præsident, Aleksandr Lukasjenko, siger, at »NATO må tage hensyn til og samarbejde med« den nye alliance. 
For Moskva er det nye samarbejde ikke kun et svar på truslen fra terrorisme, men også på NATO's udvidelse og på USA's nye militære tilstedeværelse på tidligere sovjetisk territorium i Centralasien og Georgien. 
Den russiske hærs dagblad, Røde Stjerne, ser sikkerhedspagten som middel til genforening af de militære styrker, som blev splittet i nationale hære efter Sovjetunionens sammenbrud.
På 10-årsdagen
Omformningen af DKB skete på 10-årsdagen for organisationens dannelse i 1992. DKB skrumpede ind i 1999, da Aserbajdsjan, Georgien og Usbekistan trådte ud. Ukraine og Turkmenistan er de eneste SNG-lande, som aldrig har været med. 
DKB holder i disse dage sin første fælles militærøvelse. Den holdes i Moskvas militære distrikt, og en større antiterrorøvelse følger efter i Centralasien i juni. 
Mens styrkelsen af DKB i Moskva ses som et modtræk til øget amerikansk indflydelse i Ruslands traditionelle interessesfære, understregede Putin, at det kun kan styrke samarbejdet med USA og NATO, hvis DKB effektivt kan varetage egne befolkningers sikkerhed.
