Title: Ny_medicin_mod_lungekræft
Date: 2002-12-29
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

En ny medicin, som kan lindre symptomerne ved fremskreden lungekræft, ventes på det danske marked i begyndelsen af 2004. 
 Center for Evaluering og Medicinsk Teknologivurdering under Sundhedsstyrelsen har valgt at udsende et varsel om den nye behandlingsform som led i en ny service, der kaldes tidlig varsling.
'Iressa'
Varslerne skal give både sundhedssektoren og politikerne mulighed for i god tid at tage stilling til både de behandlingsmæssige og økonomiske konsekvenser af at indføre nye medicinske eller kirurgiske metoder. 
 I dette tilfælde drejer det sig om en medicin ved navn Iressa, der foreløbig kun er godkendt i Japan, men som er under godkendelse i Schweiz og Australien samt under overvejelse i USA.
Færre bivirkninger end kemoterapi
Medicinen anvendes til patienter med en fremskreden, ikke-småcellet lungekræft - en sygdom, der rammer omkring 2.400 danskere hvert år. 
 Ikke alle patienter responderer dog på medicinen, som bruges til at behandle smerter og andre symptomer, og som har færre bivirkninger end kemoterapi. 
 Dog har de japanske sundhedsmyndigheder netop besluttet at stramme reglerne for brug af medicinen, fordi den sættes i forbindelse med 124 dødsfald af betændelse i lungens bindevæv. 
 18.960 er blevet behandlet med medicinen.
Ingen dokumentation
Der er ikke dokumentation for, at Iressa virker livsforlængende. Men i udlandet er der en række kontrollerede forsøg i gang, der vil kunne fortælle mere om det. 
 En behandling forventes at koste 15.000 kroner om måneden per patient. 
 Center for Evaluering og Medicinsk Teknologivurdering skønner en samlet udgift til medicinen i Danmark på 8,6 millioner kroner om året, hvis behandlingsmetoden tages i brug til patienter med tilbagefald efter tidligere kemoterapeutisk behandling. 
 Hvis medicinen derimod bruges tidligere i behandlingsforløbet i stedet for kemoterapi, anslås udgiften til at blive godt 44 millioner kroner om året.
