Title: Ny_magtkamp_i_Indonesien
Date: 2001-07-26
Article Type: Internationalt
Author: Achmad Sukarsono

Reuters, Jakarta
Politiken fredag:
Indonesiske politikere valgte i går en overraskende vicepræsident for deres første kvindelige præsident, Megawati Sukarnoputri. Posten gik til en muslimsk politiker, som har sagt, at kvinder ikke er i stand til at lede verdens største muslimske land. 
 Valget af lederen af det Samlede Udviklingsparti (PPP), Hamzah Haz, er en understregning af den mulige mangel på stabilitet i den alliance, som fyrede Abdurrahman Wahid. 
 Men Haz medbringer også afgørende religiøs støtte, som Megawati Sukarnoputri har brug for for at bevare magten - og kun tiden vil vise, om han er ven eller fjende, mener iagttagere. 
 Kilder siger, at Haz' forhold til Megawati er køligt og formelt. 
 Haz blev valgt efter flere afstemninger og slog i sidste omgang formanden for det gamle regeringsparti Golkar, Akbar Tandjung. 
 PPP, det tredjestørste parti, truede med ikke at ville deltage i den kommende regering, hvis posten som vicepræsident gik til Tandjung. Hans parti, Golkar, er det næststørste parti og oprindeligt den enevældige leder Suhartos politiske redskab. 
 Megawatis Indonesisk Demokratikampsparti (PDI-P) er det største parti, men har ikke flertal i parlamentet. 
 Efter at Megawatis parti fik flest stemmer ved parlamentsvalget i 1999, hjalp Haz med at styrke en muslimsk alliance, som knuste hendes ønske om at blive præsident, fordi hun var kvinde. Derefter tabte alliancen stort til hende i kapløbet om vicepræsidentposten.
Har to koner
Haz selv har to koner. Han er tidligere journalist i sin hjemby i delstaten Vest Kalimantan på Borneo og har undervist i økonomi på Tanjungpura Universitet, før han gik ind i politik. 
 Iagttagere mener, at hans islamiske baggrund kan gøre ham til en god partner til Megawatis mere verdslige, nationalistiske holdninger. 
 Valget af vicepræsident har afgørende indflydelse på form og tone i Megawatis regering, fordi det afspejler de kræfter og de alliancer, som hun må tage hensyn til, når hun danner sin regering. 
 Valget af Haz og Wahids afgang er også udtryk for Indonesiens første fredelige magtskifte, som meget vel kan sætte skub i landets ramponerede økonomi. 
 Både aktier og landets valuta rettede sig ved fyringen af Wahid, men de har siden mistet en del styrke ved indsættelsen af Megawati. Efter lettelsen over det ikke-voldelige magtskifte kommer stigende bekymring over, at hun politisk er et forholdsvis ubeskrevet blad. 
 Politikere og iagttagere trygler den tavse Megawati om at danne sin regering hurtigt og om at påbegynde den enorme opgave at trække verdens fjerde folkerigeste land ud af krisen. 
 Ekspræsident Wahid forlod i går morges Indonesien efter at have forskanset sig i fire dage i præsidentpaladset i Jakarta. Han tog til USA for at få lægebehandling for sin blindhed.
