Title: Ny_mistanke_om_dansk_m&amp;k-smitte
Date: 2001-03-27
Article Type: Økonomi
Author: Christian Lindhardt

Politiken onsdag:
Landmænd over hele landet bider negle i disse timer. En kvægbesætning i Vejleområdet blev tirsdag sat i karantæne - mistænkt for at være smittet med mund- og klovsyge. Først senere i dag, får Fødevaredirektoratet svar på, om besætningen er smittet. Hvis den er, vil det få katastrofale følger for den store danske eksport af svinekød, der i forvejen ligger underdrejet, fordi blandt andre Japan, USA og Rusland midlertidigt har lukket for import af kød fra EU.
Uklare symptomer
Dyrlæge i Fødevaredirektoratet Charlotte Thøgersen betegner dog ikke mistanken om smitte som alvorlig. Symptomerne er ikke entydige, og de kan skyldes anden sygdom, fordi der er tale om en besætning, der indtil for tre måneder siden langt fra kunne betegnes som en mønsterbesætning. 
 »Umiddelbart ser symptomerne ud som om, at det er en eller flere sygdomme som skyldes, at besætningen ikke har haft det godt under den tidligere ejer«, siger Charlotte Thøgersen. 
 Men smitte eller ej, så har de danske grænser siden midnat været lukket for udførsel af levende klovbærende dyr. 
 Forbuddet skyldes ikke den aktuelle mistanke, men at myndighederne vil begrænse transporten af dyr over grænserne for at mindske risikoen for at få sygdommen til landet. 
 De lukkede grænser vil især gå ud over den store eksport af levende smågrise til Tyskland og eksport af kalve til Holland. 
 Der er tale om endnu et tiltag, som skal overbevise de danske eksportmarkeder om, at der herhjemme bliver gjort alt, hvad der er muligt, for at forhindre sygdommen i at brede sig.
Japansk besøg
Myndighederne har især forsøgt at overbevise Japan om, at sikkerheden er i top. En japansk delegation fortsatte i går sin inspektion i Danmark, men de danske myndigheder kan endnu ikke sige noget om, hvornår det vigtige japanske marked åbner igen. 
 »Det er for tidligt at konkludere noget endnu. Japanerne vil både se på styringen i Danmark og i resten af Europa. Jeg opfatter deres importforbud som en time-out, indtil de har et overblik«, siger vicedirektør i Fødevaredirektoratet, Henrik G. Jensen.
