Title: Ny_musicalscene_i_København
Date: 2003-02-24
Article Type: Kultur
Author: Karen Klarskov

Til efteråret får København en ny musicalscene med plads til 2.002 publikummer. Og det er en sjældenhed, i en tid, da mange storkøbenhavnske teatre døjer med faldende billetsalg og publikumssvigt. 
 Initiativtageren til musicalteatret, Peter Aude, har til gengæld helt andre problemer. 
 Nemlig at styre sin begejstring over at kunne præsentere musicalen 'The Full Monty' på den nye scene Tapperihallen i Tuborgs gamle lokaler i Hellerup.
Teaterhus uden om støtteordninger
Forestillingen skal være startskuddet til et teaterhus uden om de offentlige støtteordninger, mener han. 
 »Nu tager vi én forestilling ad gangen, men visionen er at lave et teaterhus med forskellige aktiviteter, som kan leve af sig selv - uden om de offentlige kasser«, siger Peter Aude, der med sit produktionsselskab Tape Productions, selv skyder startkapitalen på 1,5 millioner i projektet. 
 Penge han har tjent på investeringer i det danske teater- og musikliv.
'Publikum svigter ikke'
En modig beslutning, når der generelt tales om publikumskrise på flere københavnske teatre. Men ikke ifølge Peter Aude, der tidligere var direktør for Det Danske Teater. 
 »Jeg har lige læst i en rapport fra Hovedstadens Udviklingsråd (HUR), at der blev solgt 3 millioner teaterbilletter sidste år. Det kalder jeg ikke svigtende publikum, og derfor tør jeg godt satse mine penge«, fortsætter han. 
 Musicalen 'The Full Monty' bygger på filmen af samme navn fra 1997. Forestillingen har tidligere været sat op i New York og London og spiller i øjeblikket i Stockholm.
Skuespillerliste tirsdag
Fra oktober altså også i København med nogle af tidens mest populære navne i rollerne som instruktør og strippere. 
 Hvilke skuespillere der optræder i fri figur, offentliggøres tirsdag. 
 Selv lover Peter Aude dog at beholde tøjet på, og i øvrigt blande sig helt uden om det daglige arbejde. 
 »Der er én, som skal være bossen og styre pengekassen. Det gør jeg, og holder mig helt fra det kreative denne gang«, bedyrer Peter Aude.
Drøm om Mamma Mia
Hans store drøm er at sætte den Abba-inspirerede musical 'Mamma Mia' op i Tapperihallen i en af de kommende sæsoner. 
 Men én ting ad gangen. 'The Full Monty' skal sælge 1.200 pladser hver aften i løbet af de 40 forestillinger, før projektet løber rundt. 
 Og først derefter ved Aude, og københavnerne, om de har et permanent teaterhus ved Tuborg Havn. Forestillingen er programsat fra 30. oktober til 20. december i år.
