Title: Ny_medicin_redder_liv
Date: 2002-03-23
Article Type: Danmark
Author: Thomas Hoffmann

Danske mænd og kvinder med både forhøjet blodtryk og type 2-diabetes kan få stor gavn af at skifte medicin. En international undersøgelse af 1.195 mennesker i alderen 55-79 år viser, at en ny behandling ikke bare nedsætter blodtrykket, men også reducerer risikoen for at udvikle farlige hjerte-kar-sygdomme og for dødsfald betydeligt. 
 »Gevinsten er så stor, som den aldrig er set før. Over en femårig periode vil man i Danmark spare godt 4.000 mennesker for alvorlige hjerte-kar-sygdomme som hjerneblødninger og blodpropper i hjertet eller hjernen. Af dem vil 3.000 færre dø af deres sygdomme, så det er altså her, den største beskyttende virkning ligger«, siger overlæge Hans Ibsen, der har arbejdet med blodtryksforskning i 30 år og har været med i styregruppen for studiet. 
 Hans Ibsen skønner »forsigtigt«, at der i dag er mindst 80.000 danskere, der har både forhøjet blodtryk og type 2-diabetes.
Hjertet pumper bedre
Typisk behandles forhøjet blodtryk med de såkaldte beta-blokkere, der får blodkarrene til at trække sig sammen og sænker blodtrykket ved at nedsætte antallet af hjerteslag. 
 Midlet losartan hæmmer i stedet et hormon, som ellers får karrene til at trække sig sammen. På den måde falder blodtrykket ved, at blodkarrene slapper af og udvider sig, så kredsløbet fungerer mere normalt, og hjertet kan pumpe bedre. 
 Resultaterne af undersøgelsen er netop offentliggjort i The Lancet, og de viser desuden, at mennesker, der ikke i forvejen har type 2-diabetes, reducerer risikoen for at udvikle sukkersyge med 25 procent, hvis de bruger losartan i stedet for beta-blokkere. 
 Patienter med forhøjet blodtryk har normalt dobbelt så stor risiko for at få type 2-diabetes, der ofte medfører hjerte-kar-sygdomme som blodpropper i hjerne og hjerte, og som regnes for én af de største trusler mod folkesundheden i Danmark. 
 Hans Ibsen påpeger, at resultaterne med losartan er ekstra interessante, fordi forbedringerne er målt i forhold til en etableret behandling. 
 »Mange andre undersøgelser kigger på, hvordan et medikament virker over for placebo, men det her er over for et velanskrevet medikament, så her er udbyttet meget højere end normalt«, mener Hans Ibsen, overlæge på amtssygehuset i Glostrup.
Dyrere behandling
Losartan sælges i dag kun under navnet Cozaar. 
 »Der findes andre medikamenter på markedet, som hører til samme gruppe. De kan muligvis have samme effekt, men det ved man ikke med sikkerhed, for medikamenterne er sjældent identiske, så disse resultater gælder kun for Cozaar«, siger Hans Ibsen. 
 Behandlingen for forhøjet blodtryk med Cozaar er over fire gange dyrere end med beta-blokkerne, der koster 155 kr. for 100 piller. Cozaar koster 700 kroner for 100 piller. 
 Hos Lægemiddelstyrelsen har man endnu ikke læst undersøgelsen og kan derfor ikke tage stilling til den, men man mener som udgangspunkt, at alle godkendte lægemidler er lige gode. 
 »Og den holdning har jeg altid delt med dem, lige indtil publiceringen af denne undersøgelse. Det unikke ved den er, at den for første gang beviser, at det ikke er ligegyldigt, hvilket medikament man bruger til at sætte blodtrykket ned«, siger Hans Ibsen.
Færre blodpropper
Studiet er en del af den større LIFE-undersøgelse af medicin mod forhøjet blodtryk, der inkluderede 9.000 mennesker. 
 Undersøgelsen viste generelt, at risikoen for hjerneblødninger og blodpropper i hjernen falder med 25 procent, og at risikoen for alvorlige hjerte-kar-sygdomme falder med 13-15 procent, hvis man behandler forhøjet blodtryk med Cozaar i stedet for med de traditionelle beta-blokkere.
