Title: Ny_mistanke_til_højspændingsledninger
Date: 2001-07-08
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Politiken mandag:
Højspændingsledninger er igen sat under mistanke for en mulig sammenhæng med leukæmi - blodkræft - hos børn. Det Internationale Kræftforskningsagentur under verdenssundhedsorganisationen WHO har netop gennemgået al eksisterende forskning fra hele verden om sammenhængen mellem magnetfelter fra lavfrekvente elektriske anlæg og kræft. 
 Konklusionen er, at der ikke kan konstateres nogen sammenhæng mellem disse anlæg og kræft hos voksne, mens der ser ud til at være en fordobling af risikoen for leukæmi hos børn, som er udsat for en daglig og langvarig påvirkning fra højspændingsledninger. 
 »Man skal nærmest bo under ledningerne eller i hvert fald relativt få meter fra dem for at komme op på det niveau«, siger formanden for den arbejdsgruppe, der står for statusrapporten, overlæge Jørgen H. Olsen, Kræftens Bekæmpelse. 
 »Dertil kommer, at man ikke helt kan udelukke påvirkninger fra andre faktorer. Derfor har WHO i første omgang sat disse magnetfelter fra lavfrekvente anlæg - og det vil først og fremmest sige højspændingsledninger - på observationslisten som muligvis kræftfremkaldende«.
Sjælden sygdom
Konklusionen ligger tæt på den fra en dansk undersøgelse, som Jørgen H. Olsen selv var med til at lave for Kræftens Bekæmpelse i 1993. 
 »Dengang så vi som nogle af de første forskere en relativt klar tendens til sammenhængen med børneleukæmi. Men fordi vi i Danmark har så få børn, der er udsat for påvirkninger på det høje niveau, var vi forsigtige med at konkludere. Den nye gennemgang af al eksisterende forskning viser imidlertid, at der i adskillige undersøgelser er observeret den samme sammenhæng«, siger Jørgen H. Olsen. 
 Børneleukæmi er en sjælden sygdom, der kun rammer omkring 40 børn om året i Danmark. 
 »Men om der så bare var ét tilfælde, der skyldes disse magnetfelter, bør det forebygges«, siger Jørgen H. Olsen. 
 Ingeniør i Energistyrelsen Søren Laursen oplyser til Politiken, at saneringen af det danske luftledningsnet allerede er i fuld gang. 
 I dag er det kun tilladt at bygge de kraftigste højspændingsanlæg som luftledninger, og de går ikke ind i bymæssig bebyggelse. Samtidig er der en saneringsplan for de mellemstore anlæg, som skal fjernes fra bymæssig bebyggelse så hurtigt som muligt og senest i år 2015. 
 »Men el-selskaberne er allerede godt på vej, og saneringen er i fuld gang i de større byer«, siger Søren Laursen.
Kun få tilbage
Århus er således allerede fri for højspændingsledninger, og i hovedstadsområdet er der kun et enkelt anlæg ved Nærum tilbage. Også i Aalborg og Odense er man i gang med at ændre nettet fra luftledninger til kabler. 
 Jordkabler har dog også magnetfelter som dem, der er under mistanke, men de er koncentreret til lige over kablet og rækker ikke så langt ud som luftledningernes. 
 »Derfor skal man stadig lægge kablerne med omtanke, og det sker også«, siger Søren Laursen. 
 »Omlægningen til jordkabler sker først og fremmest af æstetiske grunde, men vi opererer i Danmark med et forsigtighedsprincip i forhold til sundhedsrisikoen, og det har vi gjort siden den danske undersøgelse i 1993. Selv om den nye melding fra Det Internationale Kræft-agentur kun taler om en mistanke, skal man tage den alvorligt. Og det gør vi«.
