Title: Ny_mistanke_til_blødgørere
Date: 2002-04-14
Article Type: Danmark
Author: Signe Bjerre

Støvede plastikgulve i børnehaven eller på badeværelset derhjemme er muligvis årsag til, at luftvejsallergi har udviklet sig til en voksende folkesygdom overalt i Vesten. Det mener forskere fra Arbejdsmiljøinstituttet (AMI), der er i gang med at undersøge sammenhængen mellem allergi og en række blødgørende stoffer i plastik. 
 De blødgørende stoffer, der også går under betegnelsen ftalater, har i forvejen et blakket ry. De var blandt andet grunden til, at Danmark i 1999 fik et forbud mod pvc-legetøj til yngre børn. Men dengang var årsagen en anden. Da frygtede man, at de kunne give hormonforstyrrelser. 
 Frygten er efter alt at dømme velbegrundet. Men nu frygter man altså også, at de blødgørende stoffer kan give allergi.
En vigtig nøgle til at forstå allergi
Seniorforsker ved Arbejdsmiljøinstituttet Gunnar Damgaard Nielsen er en af dem, der står bag undersøgelsen, og ifølge ham kan dampene fra plastikgulve være en vigtig nøgle til at forstå det stigende antal af allergitilfælde blandt børn. 
 »Indtil videre viser vores undersøgelse, at de blødgørende stoffer, som findes i plastikgulve, har en allergifremkaldende effekt hos mus. Det, vi så er i gang med nu, er at finde ud af, hvor stor risikoen for allergi er hos mennesker, når de indånder de koncentrationer af ftalater, som de bliver udsat for i deres dagligdag«, siger Gunnar Damgaard Nielsen.
Hold gulvet rent
Han peger på, at det er de plastikdampe, der sætter sig i gulvstøvet, som man frygter er allergifremkaldende. Ikke gulvene i sig selv. 
 »Hvis det viser sig, at vores hypotese holder stik, er det ikke ensbetydende med, at skoler og daginstitutioner overalt i landet skal til at udskifte deres plastikgulve. Det er ganske enkelt et spørgsmål om at holde gulvene rene, så der ikke samler sig støv i hjørnerne«, siger Gunnar Damgaard Nielsen. 
 For få år siden konstaterede norske forskere i en undersøgelse blandt 3.000 børn i Oslo, at de af børnene, der havde luftvejsallergi, alle kom fra hjem, hvor der generelt var flere plastikgulve. 
 Det er den undersøgelse, som de danske forskere på AMI nu er gået videre med og indtil videre har fået bekræftet i det første dyreeksperimentelle forsøg nogensinde på at knytte en forbindelse mellem allergi og ftalater.
For tidligt
Både Gunnar Damgaard Nielsen og andre førende forskere på området peger imidlertid på, at det er for tidligt at drage endelige konklusioner. 
 »Før man har undersøgt, hvordan selve inhaleringen påvirker mennesker, er det ikke muligt at konkludere noget. Men jeg synes bestemt, at det er et spændende resultat, som AMI indtil videre er nået frem til. Og jeg er ikke i tvivl om, at det vil få en enorm betydning for antallet af allergikere, hvis det viser sig, at hypotesen holder stik«, siger overlæge på Odense Universitetshospital og formand for den videnskabelige sammenslutning af børneallergilæger Arne Høst. 
 Samtidig mener han, at det er nødvendigt at fokusere på hele vores indeklima og ikke bare på gulvene. 
 »Jeg hører til blandt de læger, der mener, at vores indeklima er den primære årsag til det stigende antal allergitilfælde. Defor følger jeg også med interesse den nye undersøgelse. Men man skal ikke være blind for, at der er mange forskellige årsagsforklaringer, der gør sig gældende, som for eksempel rygning og husstøvmider«, siger Arne Høst. 
 Undersøgelsen ventes at være færdig om et års tid.
