Title: Ny_medicin_stopper_blødning
Date: 2003-01-22
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Et dansk udviklet medicinsk præparat, der foreløbig kun er godkendt til blødere, kan muligvis blive det første medikament, der kan stoppe blødninger generelt - og i visse situationer gøre brug af donorblod overflødigt. 
 En hollandsk undersøgelse af medicinen, som netop er offentliggjort i The Lancet, har således vist, at midlets evne til at få blodet til at størkne eliminerede behovet for blodtransfusion hos en gruppe patienter med prostata. 
 »Det er klart, at resultaterne fra den hollandske undersøgelse er positive set med vore øjne. Vi er jo selv i gang med at undersøge midlets sikkerhed og effekt på en række områder, og resultaterne giver os grundlag for optimisme«, siger forskningsdirektør Mads Krogsgaard Thomsen, Novo Nordisk.
Dyrt produkt
Chefen for Rigshospitalets blodbank, overlæge, dr.med. Henning Sørensen, oplyser dog, at der generelt ikke er mangel på donorblod i Danmark, og at det ny produkt er dyrt. 
 » Derfor kan vi heller ikke bare gå ud og sige, at nu vil vi give patienterne et sådant præparat forebyggende for at undgå at bruge for meget donorblod til transfusion. På den anden side er der operationer, f.eks. de store lever-indgreb, der undertiden kræver så store mængder blod, at det var værd at regne på, om et middel som Novo Seven burde bruges - også selv om det er dyrt. Man skal huske på, at visse operationer kræver op til 50-100 portioner donorblod«, siger Henning Sørensen.
Blodtab på to liter
Mads Krogsgaard Thomsen håber, at medicinens evne til at stoppe blødninger åbner mulighed for, at stoffet kan anvendes på områder som levertransplantation, fjernelse af leveren, blødninger i den øvre mave-tarmkanal, blødning i hjernen, behandling efter alvorlige ulykker, f.eks. i trafikken, og transplantation af knoglemarv. 
 »Den hollandske undersøgelse har været koncentreret omkring prostataoperationer, som netop er en operationstype, der afstedkommer et meget stort blodtab - typisk omkring to liter«, siger Mads Krogsgaard Thomsen.
Bivirkninger?
Specialist i blødersygdomme, overlæge Jørgen Ingerslev, Aarhus, kalder den nye undersøgelse for overraskende. 
 »Det virker absolut spændende, men selvfølgelig skal vi se forsøget gentaget af andre forskere, før vi rigtigt kan fæste lid til den nye anvendelse. Vi ved heller ikke, om stoffet vil vise sig at have uønskede bivirkninger, før det har været afprøvet på en større gruppe patienter end de 36, der var med i det hollandske forsøg. Man skal eksempelvis være opmærksom på, at midlet ikke øger især de ældre patienters risiko for at få en blodprop«, siger Jørgen Ingerslev. 
 »Men man skal også tage i betragtning, at vi kan risikere at få færre og færre bloddonorer i Danmark. Og så er det godt at have et præparat, der effektivt kan mindske behovet for blodtransfusioner«, siger Jørgen Ingerslev.
