Title: Ny_nedtur_for_amerikanske_aktier
Date: 2002-09-30
Article Type: Økonomi
Author: Det amerikanske aktiemarked faldt natten til tirsdag atter, om end faldet ikke var på samme niveau som i Europa. 
Dow Jones-indekset sluttede med et fald på 109,52 point (1,42 procent) i niveau 7591,93, mens Nasdaq-indekset faldt 27,10 point (2,26 procent) til niveau 1172,06. 
Til sammenligning var aktiernes fald i Europa på mellem 4,7 og 5,9 procent. Laveste Nasdaq-niveau i år
Det teknologitunge Nasdaq-indeks endte i det laveste niveau siden 1996. 
Blot 9 ud af indeksets 100 største aktier lukkede højere, heriblandt Nextel Communications og Humane Genome Sciences. Værste tech-nedtur i 30 år
Taberne omfattede blandt andet IT-giganterne Microsoft, Cisco Systems og Intel. 
Intels administrerende direktør, Craig R. Barrett, sagde ifølge Bloomberg News, at nedturen er den mest dramatiske, som han har set i løbet af de sidste 30 år. Tilbage til virkeligheden
Den globale nedtur på aktiemarkederne er et billede på kurser, der er ved at finde tilbage til virkeligheden, vurderer aktiechef. 
»Hvis man skal se det i et længere perspektiv, så har vi levet i en boble, og nu skal aktiekurserne finde virkeligheden igen«, siger Nina Movin, der er aktiechef i den nordiske fusionsbank Nordea. 
Den negative stemning rammer også private investorer, som over en lang periode har mistet de sparekroner, de har sat i aktier. Aktionærer må bide sammen
»Det betyder, at den opblomstring i den danske aktiekultur, som vi så frem til sidste år, falmer«, siger Claus W. Silferberg, direktør i Dansk Aktionærforening. 
 Han råder investorerne til at bide tænderne sammen og vente på, at kurserne vender. Sælger de deres aktier nu, er pengene først tabt for alvor. Global nedtur
Mandagen lang bød på en global nedtur på aktiemarkederne. De største europæiske børsmarkeder i Paris, Frankfurt og London faldt mellem 4,7 og 5,9 procent. 
Stemningen på Fondsbørsen i København lignede resten af markederne, der var mørkegrå på grund af krigstrusler mod Irak og pessimisme om den amerikanske økonomi. Hertil kom så, at store amerikanske koncerner som cigaretproducenten Philip Morris plus den svenske telekoncern Ericsson måtte melde, at de alligevel ikke kunne tjene så mange penge, som de først havde lovet. Største KFX-fald siden 1999
Næsten samtlige af de største danske virksomheder i det danske KFX-indeks - som er det ledende indeks for aktiehandlen på Københavns Fondsbørs - faldt i kurs. Det gav indekset det største fald siden marts 1999. 
»Det er svært at finde nogen som helst gode nyheder på de finansielle markeder«, siger senioranalytiker Lars Christensen i Danske Analyse, Danske Bank. 
Mandag kom tallene på en indikator på holdningen blandt indkøbscheferne i virksomheder omkring Chicago, og de viste negative forventninger til vækst i amerikansk erhvervsliv. 
De tal plejer at være et ganske godt pejlemærke for stemningen for hele erhvervs-USA.

