Title: Ny_nationalpark_har_svinefarm_som_nabo
Date: 2003-04-08
Article Type: Danmark
Author: Uffe Hastrup

En landlig duft af gylle spreder sig i bilen ud for Ålebæk Strandvej 22. Her bor svineproducent Per Petersen, der netop har fået tilladelse til næsten at tredoble sin produktion af smågrise fra 2.640 til 7.750 om året. 
 Smagsløgene når lige at lægge børsterne, inden det hus, hvor tidligere kunsthandler Jørgen Stadshil nyder sit otium, toner frem. Ligesom nogle landejendomme har små private bilkirkegårde i forhaven, yder også han sit bidrag til landskabet. Han smider bare ikke med biler. 
 Han smider med kunst. Vejen ned til gasbetonhuset prydes af besynderlige trædimser, der svajer i vinden, store og små sten i uransagelige mønstre og en henkastet byge af organiserede dingenoter spredt ud over hele grunden.
30 år med svinefarm
Svineproduktionen og skrammellegepladsen har ligget side om side i over tredive år, og indtil for et års tid siden gik det fint. Men nu har Per Petersen overtaget svineproduktionen fra sin far, og naboskabet slår revner. Beboerne på de to matrikler taler ikke længere sammen. Og samtidig med, at området ved Møns Klint er kommet i kikkerten som del af en nationalpark, har Per Petersen planlagt at udvide produktionen kraftigt. 
 Jørgen Stadshil har forgæves forsøgt at protestere mod en udvidelse af svineproduktionen. Han kan ikke længere drikke vandet fra sin brønd uden at koge det, og lugten og støjen fra svinene kender han til hudløshed. 
 »Pludselig farer man op med brækfornemmelser klokken tre om natten og smækker vinduerne i for stanken. Og hver dag hyler foderkværnen et par timer oveni«, fortæller han.
Advokaten gav op
Jørgen Stadshil hyrede en advokat, men han gav op sidste fredag. Udsigten til at få medhold ved Naturklagenævnet var lig nul. I Danmarks Naturfredningsforening mener man, at der er noget galt med loven. Ammoniakdampene fra svineavlen kan nemlig kvæle plantelivet flere hundrede meter væk, og nedsivningen af nitrat og ammoniak forringer vandmiljøet. 
 »Lovgivningen er ikke god nok til at håndtere denne type sager. Sådan en udvidelse er markant. Det er ikke bondeidyl, men industri. Men som reglerne er nu, behandles en besætning som denne som en 'mindre' udvidelse. Det vil vi have lavet om«, siger konsulent Susanne Årstrup fra Danmarks Naturfredningsforening (DN).
Ligger i grænseland
Svinefarmen på Ålebæk Strandvej ligger så tæt på Møns Klint, at den risikerer at komme til at ligge inden for den ny nationalparks grænser. Miljøordfører for SF, Jørn Jespersen, mener ligesom DN, at reglerne bør laves om. 
 »Sagen fra Møn viser med skræmmende tydelighed, at de nuværende regler for godkendelse af svineproduktioner er alt for lemfældige og ikke tager hensyn til nærliggende nationalparker eller andre naturområder, selv om de ofte påvirker naturområdet på adskillige negative måder«, siger han. 
 Politiken mødte svineproducent Per Petersen på hans gårdsplads, men han har ikke ønsket at udtale sig om sin svinefarm. 
 »Det har jeg ingen lyst til at indblande medierne i«, siger han.
