Title: Ny_nedgang_for_europæisk_økonomi
Date: 2001-07-02
Article Type: Økonomi
Author: Trods sol og sommer lyder den økonomiske vejrudsigt for Europa på fortsat mere truende stormskyer. Ifølge det såkaldte PMI-indeks - en målestok for de europæiske indkøbschefers vurdering af den økonomiske situation - faldt den økonomiske aktivitet i de 12 eurolande i denne måned for tredje måned i træk. 
Indekset, som udarbejdes af det britiske nyhedsbureau Reuters og følges nøje af de økonomiske iagttagere, ligger nu på det tredjelaveste niveau i sin fireårige historie. 
»Det er en antydning af, at vi ikke blot oplever en økonomisk nedgang men en endog meget alvorlig tilbagegang, og det må bekymre Den Europæiske Centralbank (ECB)«, lyder kommentaren fra økonomen Claudio Piron fra Standard Chartered Bank i London. 
 Økonomerne er splittet, når det drejer sig om, hvorvidt ECB på bankens kommende ledelsesmøde torsdag vil nedsætte den toneangivende rente for at holde hånden under den skrantende europæiske økonomi. I den senere tid er Europa blevet ramt i stadig hårdere grad af den alvorlige tilbagegang i USA»s økonomi. 
 ECB nedsatte i begyndelsen af maj den toneangivende rente men kun efter hårdt pres fra ledende politikere og økonomer. 
»På trods af svagheden i de nyeste tal, er det fortsat meget svært at spå, om ECB vil torsdag vil nedsætte renten. Banken kan meget vel holde vejret og vente på nye tal for inflationen«, fortsætter Piron. 
 Ifølge Maastricht-traktaten er ECBs primære opgave at holde inflationen under kontrol, hvilket den definerer som prisstigninger på ikke over to pct. 
 Hensynet til euroområdets økonomiske vækst kommer derimod længere nede på listen, men de stadigt mere dystre udsigter for Tysklands økonomi - Europas vigtigste - fik i slutningen af sidste uge den tyske forbundskansler Gerhard Schröder på banen med en håndfast opfordring til ECB om at tage mere hensyn til den økonomiske vækst. 
 Den tyske regeringsleders markante kommentarer faldt lidt over et år inden næste valg til Forbundsdagen. Schröder har tidligere lovet at nedbringe den kronisk høje arbejdsløshed i Tyskland til 3,5 mio. fra nu omkring fire mio. 
»Hvis ikke der atter kommer gang i Tysklands økonomi, vil det i sidste instans betyde en økonomisk tilbagegang i resten af (euro)området«, siger økonomen Jeremy Hawkins fra Bank of America i London.

