Title: Ny_nedtur_for_Esbjerg
Date: 2004-05-23
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech

Mens FC Midtjyllands spillere efter kampen og en kort vending i omklædningsrummet kom tilbage på det pragtfulde stadion i Herning til en omgang 'tak for sæsonen'-klapsalver, stod Esbjergs træner, Ove Pedersen, i gangen til sit holds omklædningsrum og gjorde status over de guldmedaljer, der havde taget turen over sølv til bronze. 
Politiken lagde den analysestærke og også lidt triste Ove Pedersen ordene i munden, men han sagde dem - at »bronzemedaljerne hænger tungt«. Og han tilføjede: »Jeg ville nødig have stået i denne situation med et mere erfarent hold«.
Ungt hold låst
Det sidste sagde Esbjerg-træneren i sammenhæng med en konstatering af, at hans unge hold i de seneste fire spillerunder - med mesterskabet inden for rækkevidde - ikke kunne bevare den frigjorthed i spillet, som ellers havde bragt Esbjerg i spidsen for Superligaen. Og som blot lod sig vise i 25 minutter i gårsdagens kamp. 
»Så kan man sige 'nerver', eller hvad man vil. Gennemgående har det i hvert fald været sådan, at vi i de seneste kampe ikke har turdet det spil, vi har praktiseret gennem sæsonen. Denne oplevelse har været dyre lærepenge for spillerne«, sagde Ove Pedersen - som advarede mod, at den naturlige skuffelse over det mistede mesterskab forvandles til en negativ stemning internt i klubben. 
»Den har vi mærket i vore omgivelser, og det vil jeg og de øvrige trænere ikke medvirke til. Mere vil jeg ikke sige om det«, lød det fra Ove Pedersen.
Thorup: Vi troede på guldet
Men det ville Esbjergs erfarne anfører, Jess Thorup, godt, da han lå på massagebænken efter 2-1-nederlaget til FC Midtjylland - et nederlag, der blev en kendsgerning, da den 17-årige indskiftede debutant Leon Jessen, tidligere Brande, tre minutter før tid scorede FCM's sejrsgivende mål på et smukt langskud. 
»Det havde unægtelig været en mere positiv oplevelse, hvis vi havde vundet disse bronzemedaljer ved at komme bagfra. Nu var det lige omvendt - vi var topholdet, alle jagtede, og vi troede ærligt talt, at det ikke kunne gå galt for os. Alle i klubben har levet med i forventningerne om mesterskabet, og pludselig lå vi 'kun' nr. to og så 'kun' nr. tre - og det har givet en negativ stemning i klubben. Det har vi godt kunnet mærke. Nu er det vigtigt, at vi vender mismodet; at vi siger til os selv, at vi faktisk har haft en flot sæson, når vi lige ser bort fra de seneste kampe«, sagde Jess Thorup.
Usædvanlig kamp
Søndagens kamp var på flere punkter ganske usædvanlig. Foruden at det var usædvanligt, at et tophold, der selv kunne hive titlen hjem, tabte for fjerde gang i træk, så var det usædvanligt, at et hjemmepublikum kunne skabe stadionrekord til en kamp uden betydning. 
Ganske som det var usædvanligt, at en ynglingespiller debuterer og scorer sejrsmålet - og at Mohamed Zidan ikke scorede på 'sit' stadion. 
Og netop i dén kamp, der kan vise sige at være hans sidste i den midtjyske ulvehule, inden han sælges med pels og talent til en klub med råd til den slags. 
Det talte man nu ikke meget om i går - man talte mere om 19-årige Kwado Poku, der er købt i Ghana for vist nok 1,3 millioner kroner. 
Han, der betegnes som en stjerne i voksealderen, blev præsenteret for det midtjyske publikum sammen med nigerianeren Femi Alliore, 18 år. Og de fik en stormende modtagelse. 
Mens det stadig rungede i esbjergørerne, at 'Silden er død, silden er død'.
