Title: Ny_net-portal_vil_sikre_kunderne_reklamepenge
Date: 2001-05-23
Article Type: Økonomi
Author: En ny Internetportal, der skal sikre en mere effektiv udnyttelse af reklamemidler, bliver nu lanceret på netadressen coinsstreet.dk. Den nye tjeneste tager konkurrencen op med eksisterende tilbud som Jatak, Interessebank Danmark og Fairgain, der på forskellig vis forsøger at bringe virksomheder og forbrugerne sammen på en mere effektiv måde. 
Idéen bag coinsstreet.dk er, at portalen tjener som en slags gennemgang for netkunder, der skal videre ud til tilbud på virksomhedernes hjemmesider. Først når kunden rent faktisk når ud til hjemmesiden, skal der betales for reklameeffekten. Dermed bliver selve bannerannoncen for virksomheden gratis. 
 For den enkelte netbruger bliver der penge at hente, fordi virksomhederne kan belønne hver besøgende med et lille beløb. 
Dette beløb bliver samlet hos coinsstreet.dk, og pengene kan komme til udbetaling, når man passerer et beløb på 100 kr. 
»Når vi ser de mængder af reklamer, der kommer ind ad døren, tror jeg, at mange forbrugere foretrækker pengene frem for papiret - eller i hvert fald friheden til at vælge. Vi tilbyder faktisk begge dele. Den enkelte får de budskaber, som interesserer ham, men får også del i de penge, der er sparet på tryk, distribution og andre dyre reklamemedier«, siger Troels Jakobsen, der med baggrund i reklamebranchen er initiativtager til den nye portal. Nytænkning
 De enkelte kunder på portalen registrerer deres interesser og vil derefter få henvendelser via mail fra virksomheder, der kører kampagner på de områder, hvor man har anmeldt sin interesse. Når man så går ind på den enkelte hjemmeside, ligger der reklamekroner klar til at blive samlet op og sendt videre til éns konto i banken hos coinsstreet.dk. 
 Troels Jakobsen mener, at portalen er udtryk for nytænkning, når der af annoncøren kun skal betales for de besøgende, der rent faktisk færdes på hjemmesiden. Dermed slipper de f.eks. for at betale bannerreklamer på diverse tjenester, hvor de besøgende ikke er interesseret i reklamerne. 
»Vi går ikke rundt og tror, at vi skal være gode til ét og så forsøge at tjene pengene på noget andet. Det er jo tilfældet med søgetjenester og diverse andre portaler. Der er åbenbart mange Internetvirksomheder, der udbyder tjenester, som kunden ikke er villig til at betale for. Man har haft en misforstået opfattelse af, at der altid ville stå annoncører på spring med reklamebudgetter store nok til at finansiere driften af tjenesterne«, siger Troels Jakobsen.

