Title: Ny_overenskomst_pa_plads_i_industrien
Date: 2004-02-01
Article Type: Økonomi
Author: Nina Vinther Andersen

Både arbejdsgivere og lønmodtagerorganisationer på industriens område blev efter 28 timers forhandlinger søndag blevet enige om en ny aftale. Den skal regulere løn- og arbejdsvilkår for 220.000 ansatte funktionærer og timelønnede, der arbejder i de virksomheder, som er medlem af DI. 
»Vi har lagt vægt på de tryghedsskabende elementer«, sagde CO-formand Thorkild E. Jensen. 
Mens Hans Skov Christensen, direktør for DI, havde udlandet i tankerne. 
»Det er afgørende for os, at aftalen sikrer virksomhedernes konkurrencedygtighed«, sagde han. 
Kort sagt giver den mere i pension, løn i længere tid under barsel og sygdom og bedre forhold for lærlinge og elever. Til gengæld har arbejdsgiverne fået lidt mere fleksibilitet med hensyn til at regulere den ugentlige arbejdstid samt fred for strejker i tre år. 
»Der har været røster fremme om noget mindre end de fire år, der er gældende, fordi der har været så stor usikkerhed om Folketinget og regeringen. Nogle ville endda have ét år, og så er man endt på tre. Mange af kravene fra medlemmerne er kommet igennem, jeg tænker blandt andet på løn under barsel«, siger arbejdsmarkedsforsker Jesper Due fra Forskningscenter for Arbejdsmarkeds- og Organisationsstudier ved Københavns Universitet.
»Spændende« indhold
Jesper Due kalder resultatet »spændende«. Aftalen indeholder et nyt element: Nemlig et kraftigt forbehold for ideer, som måtte komme fra Folketinget angående dagpenge og en central barselsfond. 
Lønmodtagerne er bange for, at regeringen med et flertal vil forringe medarbejdernes dagpenge i forbindelse med hjemsendelser og arbejdsfordeling, og industriens arbejdsgivere er tilsvarende nervøse for at skulle betale til en central barselsfond. 
 En central fond skal udligne udgifterne mellem de arbejdsgivere, som har mange eller få kvinder ansat og dermed meget forskellige udgifter til barsel. 
Derfor har overenskomsten en klausul, som siger, at i så fald skal parterne mødes igen, og hvis de ikke kan enes, kan aftalen på de punkter suspenderes. 
»Det er første gang, det er set«, siger Jesper Due.Han vurderer, at det vil smitte af på de overenskomster, der skal forhandles i fremtiden. 
Før aftalen gælder, skal medlemmerne stemme om den. Samtidig skal flere overenskomster genforhandles.
