Title: Ny_oliebølge_skyller_mod_den_spanske_kyst
Date: 2002-11-29
Article Type: Internationalt
Author: Jens Ulrich Pedersen

Madrid og Lars Igum Rasmussen
Den spanske oliekatastrofe ser ud til at blive ramt af endnu mere dræbende olie. Flere store oliepøle fra den sunke olietanker, Prestige, arbejder sig ned mod på den spanske nordkyst, siger en spansk embedsmand fredag ifølge nyhedsbureauet Reuters. 
 Olien truer med at ramme fiskeindustrien yderligere, en industri, der allerede er kraftigt berørt af miljøkatastrofen. 
 »Den meget store oliepøl, den største, nærmer sig kysten lige nu på grund af vejrforholdene«, siger vicepremierminister, Mariano Rajoy.
Galicierne desperate
Beboerne på Galiciens vestkyst er desperate og fortvivlede. Bedst som de var ved at have fået skrællet det første lag olie af strandene, kommer disse nye og større oliepøle. 
 Fredag befandt de enorme oliepletter sig kun omkring 30 km ude i Atlanterhavet. I de seneste dage har vinden blæst kraftigt fra vest. Og forureningen har kurs direkte mod Spaniens nordvestkyst, hvor 4.000 ton olieudslip fra det forliste tankskib 'Prestige' skyllede op for to uger siden og ødelagde områdets rige forekomster af fisk og skaldyr.
Syv skibe i aktion
Nu forbereder vestgalicierne sig på en endnu større katastrofe. Da 'Prestige' brækkede over og sank forrige tirsdag, løb store mængder olie ud i havet. Og det er disse pletter, der ifølge eksperter og myndigheder kan rumme op til 11.000 ton, der nu ventes at nå kysten og strandene i løbet af lørdag eller søndag. 
 De i alt syv miljøskibe, som Frankrig, Storbritannien, Holland og Belgien har sendt til Galicien, er ikke til stor gavn. De nåede at suge ca. 2.000 ton olie op fra havoverfladen. Men så blev bølgerne for høje til, at de kunne arbejde, og i de seneste dage har de alle syv ligget fortøjet i havnen i La Coruna. 
 Galiciens lokalregering siger, at den vil lægge flere flydespærringer ud. Men de er heller ikke til megen gavn. I hvert fald kunne de ikke forhindre det første olieudslip i at forurene en kyststrækning på ca. 500 km. 
 Nogle steder har beboerne besluttet at tage deres egne forholdsregler. I byen Combarro i Pontevedrafjorden har fiskerne og deres koner lavet deres egen flydespærring: et fire kilometer langt net, som de vil forsøge at bremse oliepletten med. Og i Arousafjorden længere mod nord vil fiskerne bruge deres egne kuttere som skjold. Hvis olien når ind i fjordene, vil den sandsynligvis dræbe Europas største bestand af muslinger.
Farlige dampe i olien
Flere hundrede marinesoldater og frivillige har siden det første udslip arbejdet med at skovle det sorte tjæreagtige lag af strandene. Iført gummistøvler og -tøj og med en støvmaske for mund og næse for at tage den værste dieselstank. Men nu viser det sig, at de måske har udsat sig for sundhedsskadelige dampe. I hvert fald skrev det spanske dagblad El Mundo fredag med franske specialister som kilde, at olien på grund af sit høje svovlindhold måske er kræftfremkaldende.
