Title: Ny_omgang_regnskabsfusk
Date: 2002-07-29
Article Type: Økonomi
Author: Erik Ettrup

Washington
Telekommunikationsfirmaet Qwest, der sidder på det meste af telefonvæsenet i 14 vestlige stater fra Minnesota til Californien, oplyste søndag aften, at dets regnskaber fra 1999 til 2001 ikke svarer til virkeligheden. 
 Indtjeningen er 1,1 milliarder dollar - godt 8 milliarder kroner - mindre end opgivet i regnskaberne, der blev revideret af det omstridte revisionsfirma Arthur Andersen. 
 Meddelelsen fra Qwest er den seneste afsløring af uregelmæssigheder i telekommunikationsindustrien, hvor WorldCom, Adelphia Communications og Global Crossings forhold undersøges af det amerikanske finanstilsyn og justitsministerium.
I forvejen i søgelyset
Qwest forklarede i sin meddelelse, at det uretmæssigt kan have medregnet lån af andre selskabers netværk og allerede én gang solgt udstyr som indtægter. 
 Selskabet var allerede genstand for finanstilsynets interesse, fordi det endnu ikke, som loven kræver, har oplyst resultatet fra andet kvartal i år. 
 Den administrerende direktør Richard C. Notebaert, der overtog ledelsen i selskabet, da hans forgænger Joseph P. Nacchio blev fyret for en måned siden, sagde søndag, at han endnu ikke havde talt med repræsentanter for justitsministeret. 
 Han insisterede på, at Qwest ikke som for eksempel WolrdCom vil gå i betalingsstandsning.
220 forkerte handler
Notebaert sagde også, at man havde fundet 220 tilfælde af handler, der er ukorrekt bogført med ledelsens og revisionsfirmaet Arthur Andersens accept. 
 Det er omkring 18 procent af Qwests omsætning fra 1999 til 2002 og udgør en indtjening på 1,16 milliarder dollar - knap 9 milliarder kroner. 
 Det er dog stadig et spørgsmål, hvordan selskabets långivere vil reagere på den seneste udvikling, der kunne tyde på, at Qwest har overtrådt lånebetingelserne. 
 Betingelsen for at undgå betalingsstandsning afhænger af yderligere lån fra en gruppe banker og andre finansielle institutioner, 20 i alt. 
 »Bankerne ved udmærket, at der altid er mere end én kakerlak i køkkenet«, som det bliver udtrykt af Susan B. Kalla i Friedman, Billings, Ramsey -gruppen.
Aktier faldt syv pct.
Qwests aktier faldt med 7 procent i fredags og har mistet 94 procent af sin værdi, da den var størst. Det var den eneste aktie, der faldt, da New Yorks børs åbnede mandag morgen. 
 Afshin Mohebbi, Qwests vicedirektør, blev i sidste uge inviteret til at diskutere krisen i telekommunikationsindustrien i Senatets handelsudvalg tirsdag sammen med blandt andre John J. Legere fra Global Crossing og John W. Sidgmore fra WorldCom. 
 Senatet vedtog i sidste uge en voldsom skærpelse af straffen for at føre investorer bag lyset ved at sminke regnskaber.
