Title: Ny_organisation_skal_bekæmpe_sexskandaler
Date: 2003-02-19
Article Type: Danmark
Author: Jeanette Ringkøbing

Den lille pige tog tøjet af. Betalingen fra nødhjælpsarbejderen var en håndfuld kiks. Alle var rystede, da eksempler som dette for netop et år siden afslørede, at FN-ansatte og hjælpearbejdere fra private organisationer krævede sex af børn i vestafrikanske flygtningelejre som modydelse for mad og medicin. 
Nu skal etiske retningslinjer og en ny organisation sørge for, at skandaler som disse ikke gentages. Samtidig skal den nye organisation bekæmpe uprofessionel nødhjælp, som f.eks. når nødhjælpsarbejdere giver flygtninge forkert medicin og mad uden vitaminer, eller etablerer flygtningelejre for tæt på kampzoner.
Danida bakker op
Initiativet kommer fra en række danske og udenlandske nødhjælpsorganisationer, der får opbakning fra Danida. »Det nye organ skal hjælpe organisationer med at blive mere professionelle og sikre, at de overholder et fælles sæt af etiske retningslinjer«, forklarer Niels Dabelstein, sekretariatschef i Danidas evalueringskontor. 
Organet skal dog kun fungere som vejleder - ikke som en vagthund - og det er alt for slapt, mener Asmita Naik, tidligere ansat i FN's Flygtningeorganisation UNHCR, og en af forfatterne bag rapporten med sexafsløringerne. Ifølge rapporten var godt 70 personer fra mindst 48 organisationer indblandet, de fleste var lokalt ansatte, men også folk fra UNHCR og den internationale afdeling af Red Barnet, var under mistanke. 
»Det her får kun effekt, hvis organet bliver en uafhængig vagthund, der kan slå ned på de nødhjælpsarbejdere, der arbejder uetisk eller uforsvarligt. Ofrene lever i lande, hvor det er umuligt at gå til retssystemet for at få hjælp. Derfor er der brug for en stærk instans, der udelukkende tænker på ofrenes situation«, siger Asmita Naik, der var ansat ved FN's Flygtningeorganisation UNHCR, da hun udarbejdede rapporten om sexmisbrug.
Vil helst undgå for mange restriktioner
Både Dansk Røde Kors og Dansk Flygtningehjælp bakker op om det nye organ, men ønsker ikke, at græsrodsmiljøet bliver pålagt for mange restriktioner. 
»Alt for meget regulering risikerer at ensrette organisationerne og gøre dem til en forlænget arm af staten«, siger Andreas Kamm, generalsekretær for Dansk Flygtningehjælp.
