Title: Ny_politisk_storm_mod_miljøministeren
Date: 2003-10-20
Article Type: Danmark
Author: Michael Rothenborg og Michael Holm

Kritikken hagler ned over Hans Christian Schmidt (V), efter at Politiken beskrev tre nye sager, hvor miljøministeren har grebet ind. 
Får oppositionen ikke en tilfredsstillende forklaring, vil SF inddrage statsministeren under en forespørgselsdebat i Folketinget. 
»Der tegner sig et stadig mere tydeligt billede af et ministerium, som varetager særinteresser og laver vennetjenester. Kan statsministeren leve med at have et ministerium, der ikke varetager sine opgaver, hensynet til natur og miljø, og i stedet primært tager hensyn til snævre særinteresser som bønder, bygherrer og venstreborgmestre«, spørger Jørn Jespersen, SF's miljøordfører.
Droppede indsigelser mod golfbane
Miljøministerens forvaltning kom i søgelyset for et par uger siden, da det kom frem, at han havde udsat østjyske bønders frist på at leve op til vandløbsloven og siden havde givet penge fra en naturpulje til sin gamle skole i Vojens samt de borgerlige miljøordføreres hjembyer. 
De tre nye sager handler om, at myndighederne droppede deres indsigelser mod en golfbane i et naturskønt område i Stenløse i Nordsjælland, efter at et brev fra kommunens venstreborgmester havnede på ministerens bord. At de danske dambrugere fik lov til fortsat at udlede antibiotika og andre medicinrester til vandløbene. Og at det lokale Sønderjyllandsudvalg, der er domineret af erhvervsinteresser, har fået indflydelse på nationale naturspørgsmål. 
SF kalder nu ministeren i samråd om golfbanen for at få en forklaring på, hvorfor forvaltningen ændrer mening uden begrundelse. Partiet vil have en udførlig redegørelse om, hvorfor reglerne for dambrugs udledning ikke er blevet strammet, og på hvilke landspolitiske områder Sønderjyllandsudvalget har haft indflydelse. 
Også Socialdemokraterne er stærkt kritiske. »Det er meget opsigtsvækkende sager, som igen viser, at ministeren går meget direkte ind i konkrete sager og belønner vennerne«, siger miljøordfører Pernille Blach Hansen (S).
DF venter på ombudsmanden
Regeringens faste støtteparti, Dansk Folkeparti (DF), venter på, om ombudsmanden for alvor går ind i sagen om naturpuljen. 
»Sagerne hænger sammen, i og med at de alle på en eller anden måde handler om vennetjenester og lignende. Og vi vil høre ombudsmandens vurdering, før vi tager stilling«, siger DF's miljøordfører, Jørn Dohrmann. 
Miljøminister Hans Christian Schmidt (V) mener, at der er tale om »saglige sagsforløb« og siger i en skriftlig udtalelse, at der »ikke er hold i anklagerne«. 
Schmidt forklarer, at det var statsadministrationen selv, der skiftede mening i golfsagen, inden han fik lejlighed til at tage stilling. At han udsatte strengere krav til dambrug på grundlag af anbefalinger fra et udvalg under Fødevareministeriet. Og at Sønderjyllandsudvalget som alle andre har lov til at komme med input til ministeren.
Usædvanligt indgreb
Det har ikke været muligt at få ministeren til at uddybe sine synspunkter i et interview. Det har heller ikke været muligt at få en kommentar fra statsminister Anders Fogh Rasmussen (V), selv om han i forrige uge bebudede et generelt opgør med politiske pengetanke, som ministre selv kan dele ud af. 
Eksperter påpeger, at det ikke er usædvanligt, at ministre griber ind i sager, men at det er sjældent, at det sker så åbenlyst til fordel for bestemte særinteresser. 
Professor i offentlig forvaltning Tim Knudsen fra Københavns Universitet har for eksempel sagt om naturpuljen, at han »ikke [kan] huske en sag, hvor det var så åbenlyst en prædestineret afgørelse, at nogle bestemte ansøgninger skulle have penge«, og professor i offentlig forvaltning ved Aalborg Universitet Claus Haagen Jensen mener, at ministeren handler uklogt, når han personligt blander sig i konkrete sager.
