Title: Ny_P1-profil_vækker_bekymring
Date: 2004-02-11
Article Type: Kultur
Author: Nina Kragh

Både medarbejdere og medlemmer af Danmarks Radios bestyrelse er bekymrede over ændringer, som er på vej i programfladerne på DR's radiokanaler. 
DR har i den senere tid ryddet op i og skærpet profilerne på sine radiokanaler, hvilket har betydet, at programmer er blevet nedlagt, nye er kommet til, mens andre er blevet ændret.
Orientering under forandring
P1 bliver betragtet som Danmarks Radios 'kloge' kanal og den, som om nogen lever op til public service-forpligtelserne - den giver danskerne mere alsidighed end underholdning og udgør dermed det reelle alternativ til de kommercielle radiokanaler. 
Derfor vækker det bekymring, at P1 nu er i gang med at ændre sin eftermiddags- og aftenflade. Indtil videre betyder det, at Radioavisen kl. 18.30 bliver nedlagt og det højtprofilerede samfundspolitiske program Orientering ændres til »et mere stramt redigeret format med plads til både det dagsaktuelle og interessante tendenser«.
P1 skal betale til P3
Samtidig er planen at overføre penge fra P1 til P3, der vil til at sende P3 Nyheder også i weekenden. 
I aftes blev medarbejderne informeret om, hvad ændringerne betyder rent praktisk. Og mens de frygter en forfladigelse af P1, er der i bestyrelsen frustration over, at planerne ikke på forhånd er blevet præsenteret for bestyrelsen. 
»Det er fint nok, at man vil ændre på noget, som har haft den samme form længe. Men på P1 er man blevet meget optaget af værtsbårne programmer - som 'Koplevs Krydsfelt' og 'Løkkegaards' - og det er altså ikke det, vi laver på Orientering. Her er indholdet meget væsentligere end indpakningen og værten«, siger Niels Lindvig, som er medarbejder på Orientering.
Bestyrelsen ikke hørt
Medlem af DR's bestyrelse Thorkild Ibsen kan ikke forstå, hvordan DR-ledelsen uden videre kan annoncere så radikale ændringer af P1 uden at involvere bestyrelsen. 
»Man har allerede skåret Radioavisen ned fra ti til syv minutter og vil nu fjerne den kl. 18.30 som en del af en større plan. I december diskuterede bestyrelsen programplanerne for DR's radio- og tv-kanaler, og dengang hørte vi intet om ændringer af P1. Siden har vi kun hørt om det på en tilfældig pressemeddelelse. Jeg ser en tendens til, at nogen vil forringe det unikke kendetegn, som P1 har for de mennesker, der ikke bare tænder radioen for at have et lydtapet«, siger Thorkild Ibsen.
Ændringer på dagsordenen
Et andet medlem, forfatteren Rolf Bagger, ønsker ikke at udtale sig konkret. 
»Det er en kompliceret sag, og det er absolut ikke, fordi jeg ikke har nogen mening om den. Men jeg vil helst diskutere den i bestyrelsen«, siger Rolf Bagger. 
Det får han lejlighed til 16. og 17. marts. 
»Her vil vi afholde en bestyrelseskonference om ændringerne, og der vil bestyrelsen få lejlighed til at diskutere den nye sendeflade. Før det er sket, bliver der ikke truffet nogen endelige beslutninger«, forsikrer DR's nyhedsdirektør, Lisbeth Knudsen. 
Hun forstår ikke medarbejdernes bekymring. 
»Vi har allerede med stor succes omlagt P1's morgenflade. Og der er ikke lagt op til en forringelse af kanalen. Medarbejderne har fra min mund allerede fået en klar garanti for, at den nye flade skal have den samme dybde og kvalitet som hidtil«, siger hun.
