Title: Ny_professor_i_elektronisk_musik
Date: 2003-05-11
Article Type: Kultur
Author: Thomas Michelsen

Danmark får sin første professor i elektronisk musik. Den 50-årige komponist Wayne Siegel, tidligere direktør for Dansk Institut for Elektroakustisk Musik, skal varetage den nyoprettede stilling ved Det Jyske Musikkonservatorium i Århus. Det nye professorat er skabt i forbindelse med, at Det Jyske Musikkonservatorium af Kulturministeriet er udnævnt til nationalt kompetencecenter for elektronisk og elektroakustisk musik. 
Med udnævnelse af Wayne Siegel som professor tages det sidste skridt til sikringen af den fortsatte eksistens af Dansk Institut for Elektroakustisk Musik, i daglig tale kaldet DIEM. 
Det århusianske institut blev ellers sidste år frataget al offentlig støtte. Men siden årsskiftet har det stået klart, at DIEM ville blive reddet, idet instituttet blev lagt ind under Det Jyske Musikkonservatorium. Med udnævnelsen af Wayne Siegel til professor er ikke bare instituttets elektroniske udstyr i form af to elektronmusikstudier, men også dets menneskelige hovedressource sikret. 
Det Jyske Musikkonservatorium har med etableringen af Kompetencecenter for Elektronisk og Elektroakustisk Musik fået ansvaret for den fortsatte udvikling af de tidligere DIEM-aktiviteter. Med ansættelsen af Wayne Siegel som professor bevares DIEM's internationale anerkendelse og kontaktnet. 
Wayne Siegel, der er født i Los Angeles, har været forretningsfører for Vestjysk Symfoniorkester og Esbjerg Ensemblet, før han i 1986 blev udnævnt til direktør for det dengang nyskabte DIEM. I 1996-98 var han formand for de to tonekunstudvalg under Statens Kunstfond. Desuden var Wayne Siegel kunstnerisk leder af Dansk Komponistbiennale 2002. 
Siegels musikalske værker har været opført i Europa, USA og Japan, og han har skrevet på bestilling til blandt andre den anerkendte amerikanske strygekvartet Kronos Kvartetten. Wayne Siegel benytter ofte computere i sammenspil med levende musikere. Eksempler på den nyudnævnte professors musik kan høres i aften kl. 19.30 ved en portrætkoncert i Musikhuset Aarhus.
