Title: Ny_professor_pa_Kunstakademiet
Date: 2002-08-21
Article Type: Kultur
Author: Birger Thøgersen

Op mod 20 kunstnere skal have søgt stillingen som professor på Kunstakademiets Malerskole efter den omstridte Claus Carstensen, der forlader stillingen til oktober. Valget er faldet på Jesper Christiansen, og det har tilsyneladende ikke medført ballade. 
»Man kunne ellers være helt nervøs. Vi har jo før hørt om protester fra afviste ansøgere, men det har der vist ikke været tale om denne gang«, ler Jesper Christiansen. 
Han er indstillet til jobbet af de relevante organer på akademiet og tilbage står Kulturministeriets formelle udnævnelse. Hans navneskilt til kontoret på Kgs. Nytorv er fabrikeret, og selv har han i et stykke tid været i gang med at lægge studieplaner. Løn kan han tidligst få fra første oktober.
Professor i ni år
Claus Carstensen har været indehaver af professortitlen i ni år efter at være blevet forlænget med tre år ud over de faste seks. Internt på akademiet nyder han stor respekt, men udadtil blev der på baggrund af en aggressiv kampagne i Ekstra Bladet for nogle år siden røre om hans navn og kunst. Det er ikke noget, der får Jesper Christiansen til at ryste på hånden. 
»Det er til gengæld en udfordring, at jeg skal overtage nogle af Claus' elever. Han er meget populær, og jeg respekterer ham meget, specielt måske som underviser. Han er så stærk teoretisk, at man skal stå tidligt op og være på dupperne for at følge med. Så teoretisk er jeg ikke, men jeg ved, at jeg er god til at undervise, og jeg lægger ikke op til de store ændringer«, siger Jesper Christiansen.
Selv uddannet på akademiet
Han er født i 1955 og selv uddannet fra Kunstakademiet. Som kunstner modtog han i 1997 Danmarks største malerlegat, Jens Søndergaard og Hustrus Mindelegat på 200.000 kroner. Han har været lektor på Fyns Kunstakademi og også undervist på Kunstakademiet i København. 
»Det er vigtigt, at de studerende har hinanden, og at der skabes en stadig dialog, men det kan ikke ske, hvis der ikke sidder en eller anden, der kan se, hvad der er højest oppe. En skal have erfaringen og en fornemmelse af, hvad der foregår, og have en teoretisk og filosofisk indgang til det. Det kan man ikke som studerende. Det er ikke så mystisk«.
