Title: Ny_pille_mod_fedme
Date: 2001-05-26
Article Type: Danmark
Author: Gitte Bisse Bertelsen

Politiken søndag:
Ekstremt tunge danskere får nu en yderligere mulighed for at komme de mange overflødige kilo til livs, når den receptpligtig pille Reductil kommer på markedet. Pillen har været på det amerikanske marked siden 1997-98 under navnet Meridia/Sibutramine. Og herhjemme har den været undervejs siden 1999, men er først godkendt i denne måned af den danske Lægemiddelstyrelse. 
 Pillen indeholder et nyt stof, der nedsætter appetitten og øger forbrændingen, og den ligger tæt op ad slankepiller, der tidligere har været på markedet. Dog adskiller den sig fra den tidligere 'Helsingør-pille' og nuværende 'Letigen' ved ikke at indeholde stofferne ephedrin og koffein. 
 »Pillerne minder lidt om de nyere antidepressive midler kendt som 'lykkepiller', men har den virkning, at de virker vægtreducerende«, siger overlæge Bjørn Richelsen fra fedmeafdelingen på Århus Amtssygehus. 
 Han mener, at en af fordelene ved de nye piller er, at de er testet over en periode på to år, selv om han gerne så en endnu længere prøveperiode.
Ingen mirakelkur
»Overordnet set skal vi helt op på undersøgelser af tre til fire års varighed, før vi helt kan regne med dem, men det er der ingen af slankemidlerne på markedet, der kan leve op til«. 
 Pillerne bør kun bruges af dem, der har et alvorligt fedmeproblem, og det har man, hvis ens BMI, Body Mass Index, ligger over 30. 
 Og så skal medicinen desuden suppleres med kostomlægning og motion - pillerne alene giver ingen længerevarende resultater. 
 Blodtryk og puls skal tjekkes, før lægen udskriver recept, da pillerne kan skrue begge dele i vejret. Der er også påvist bivirkninger som mundtørhed, søvnløshed, hovedpine, angst, tendens til sved, appetitløshed og kvalme ved brug af Reductil, men ifølge Lægemiddelstyrelsen er de »generelt ikke alvorlige«, og bivirkningerne tager som regel af efter de første ugers brug. 
 »Det er ingen mirakelkur, men pillerne kan måske være til gavn for dem, der har virkelig svært ved at tabe sig alene ved at spise mindre og bevæge sig mere«, siger Bjørn Richelsen.
350.000 danskere i farezonen
Pillerne kommer netop på markedet samtidig med, at danske fedmeforskere har udsendt en rapport, der fastslår, at 350.000 danskere er så overvægtige, at det har sundhedsskadelige konsekvenser for dem. Heraf er cirka 90.000 så overvægtige, at de har brug for behandling i sundhedssystemet. 
 Rapporten blev offentliggjort i Ugeskrift for Læger i denne uge.
