Title: Ny_russisk_kritik_af_Kyotoaftale
Date: 2003-12-17
Article Type: Internationalt
Author: Vibeke Sperling

Rusland kan ikke underskrive FN's klimaaftale fra Kyoto, fordi det vil spænde ben for præsident Vladimir Putins plan for fordobling af bruttonationalproduktet, BNP, i løbet af ti år. Det fastslog Putins økonomiske rådgiver Andrej Illarionov på et seminar i Moskva. 
Verdens førende industrilande lover i aftalen at nedskære deres udslip af drivhusgasser med 5,2 procent frem til år 2012. 120 lande har tiltrådt aftalen, men den er først juridisk bindende, når 55 procent af industrilandenes udslip af kuldioxid (CO2) er omfattet.
Afgørende russisk ja
USA's nej til aftalen betyder, at Ruslands ja er afgørende for, om aftalen kan træde i kraft. 
»Kyotoaftalen vil lægge kraftige begrænsninger på den økonomiske vækst i landet. Hvis det skal lykkes Rusland at fordoble BNP på ti år, skal den årlige økonomiske vækst være på knap otte procent. Det vil øge udledningen af drivhusgasser med ti procent om året«, sagde Illarionov. 
I første fase fra 2008 må Ruslands udledning af CO2 ikke stige, og i anden fase fra 2012 skal den falde med 3,5 procent årligt, tilføjede han. 
Ifølge Illarionov vil stigningen i det årlige udslip af CO2 være på mindst fire procent selv »hvis de mest avancerede teknologier for begrænsning af udledningerne introduceres i Rusland«, og det har landet ikke råd til. 
Ifølge nyhedsbureauet RIA Novosti omtalte Illarionov ikke, at Rusland faktisk har en margin. Efter megen tovtrækkeri i Kyoto i 1997 fik Moskva en aftale om, at der tages hensyn til, at landets udslip er lavere end i 1990 på grund af sammenbruddet i industriproduktionen i starten af 1990'erne.
Putinrådgiver: Aftale diskriminerer
Differencen kan sælges som CO2 kvoter, og Ruslands nølen over for Kyotoaftalen ses bl.a. som et spil om kvotesalg. Illarionov hævder, at han taler på Putins vegne, når han siger kategorisk nej til Ruslands underskrivelse af aftalen, men signalerne fra den russiske regering har skiftet mellem ja og nej. 
Ifølge Putins rådgiver er Kyotoaftalen groft diskriminerende over for Rusland. Han mener, at aftalen ikke pålægger lande som Qatar, De Arabiske Emirater, Australien, Singapore og Bahrain alvorlige begrænsninger, »selv om deres drivhusgasudledning er mange gange større end Ruslands«.
