Title: Ny_rolle_til_Dr._Dante
Date: 2002-05-31
Article Type: Kultur
Author: Stéphanie Surrugue

Dr. Dante er gået arkitektvejen. Det store hemmelighedskræmmeri omkring Danternes aktivitet det seneste år blev fredag afsløret af overdante Nikolaj Cederholm: 
 Et flydende kongeligt skuespilhus. 
 I samarbejde med tegnestuen Plot har Danterne og en broget skare af scenografer, teaterinstruktører, teaterteknikere, produktionsfolk og ingeniører gjort deres drømmeteater til virkelighed. Om end kun i modelformat. 
 Kulturminister Brian Mikkelsen kunne i torsdag afsløre, at det blev tegnestuen Boje Lundgaard & Lene Tranberg, der vandt Kulturministeriets internationale arkitektkonkurrence om det ny Skuespilhus på Kvæsthusbroen i Københavns Havn. 
 Nikolaj Cederholm understreger, at Danterne ikke er utilfredse med vinder-bygningen eller juryen. Danterne har bare deres egen drøm om et teater.
Det er ikke en mod-kampagne
»Det her er ikke nogen mod-kampagne. Vi vil bare vise
vores
drøm om et teater. Vi ønskede at lave et teater, der er hyperfunktionelt, hvad angår infrastruktur og transportveje. Et teater, hvor man bruger et minimum af tid på trivielle opgaver som at flytte omkring på store objekter på scenen, hvor man har maksimal tid til det kunstneriske arbejde«. 
 »Et teater som Det Kongelige har simpelthen brug for mere prøvetid. Hvad angår selve teatersalene har Det Kongelige mere brug for et teater, som udfordrer de kunstnere, der arbejder i det, end for et æstetisk palads, der giver fornemme rammer for deres ophøjede arbejde«. 
 »Sammen med Plot, der har gjort fornuft og funktionalitet til fartøj for vores fantasi, har vi skabt et forslag til et flydende teater«.
Levende havn
Hovedidéerne bag Dr. Dante/Plot-projektet er, at Det Kongelige Teaters ny skuespilhus dermed ikke er med til at dræbe dynamikken i Københavns Havn, men tværtimod holde den i live. 
 Og at Det Kongelige Teater på denne måde er et teater for
hele
Danmark, der for eksempel kan flyttes til Århus i Festugen. 
 Nu hvor konkurrencen er afgjort, forsøger Danterne og de to arkitekter fra Plot, Julien De Smedt og Bjarke Ingels, at afsætte deres projekt til udlandet. 
 Skuespilchef for Det Kongelige Teater, Klaus Hoffmeyer, sad i arkitektkonkurrencens jury. Han mener ikke, at der er brug for et flydende teater i Danmark. 
 »Idéen er helt bestemt sjov, og faktisk findes der allerede et flydende teater i Danmark, Bådteatret. Jeg ved dog ikke, om et flydende teater ligefrem ville være en fordel for os. Det er en noget uhåndterlig størrelse, og i Århus er der et stort teater i forvejen. Jeg kan ikke rigtig se, hvorfor vi skulle konkurrere med det«.
