Title: Ny_rekord_i_morfinforbrug
Date: 2002-05-24
Article Type: Danmark
Author: Lars Henriksen

Danmark er en suveræn verdensmester i forbrug af smertestillende medicin herunder morfin og morfinlignende stoffer. Vi ligger langt over dem, vi normalt sammenligner os med, og har igennem de sidste otte år støt øget føringen. 
Alene fra 1994 til 1999 steg forbruget med 34 procent, og helt friske tal fra Lægemiddelstyrelsen for forbruget i 2001 viser, at stigningen fortsætter. 
Ingen ved, hvorfor danskerne bruger så meget morfin. Det er blot den danske behandlingstradition, lyder fagfolkenes forklaring.
Vækker bekymring
Alligevel vækker de nye tal bekymring hos overlæge Niels-Henrik Jensen, der er leder af smertecenteret på Herlev Sygehus og specialist i smertebehandling. 
Både stærkt og svagt virkende morfin og morfinlignende stoffer har en vanedannede effekt og kan lede til misbrug, og han frygter, at det store forbrug blandt andet skyldes, at for mange læger bruger morfin og morfin-lignende stoffer forkert. 
»Én af forklaringerne på det store forbrug af morfin er manglende viden blandt læger om, hvordan man behandler forskellige smertetyper. Op mod 75 procent af de patienter, vi får ind ad døren, er uhensigtsmæssigt behandlet, på den måde at de enten har fået irrelevant medicin eller slet ikke får den medicin, de skal have. Typisk får de morfin eller morfinlignende stoffer, selvom det ikke hjælper på kroniske smerter. Og selv om det er stærkt vanedannende. Så hvis morfinforbruget fortsat er stigende, er det meget bekymrende. Så har vi smertespecialister ikke været gode nok til at undervise lægerne«, erkender Niels-Henrik Jensen.
Indberetter ikke kopipræparater
En anden forklaring på den fortsatte stigning i forbruget, mener han, kan findes i, at de nye syntetiske morfinlignende stoffer som Tramadol ikke er kopipligtige. Det vil sige, at lægerne ikke har pligt til at indberette forbruget af stoffet til Lægemiddelstyrelsen, hvilket er tilfældet med almindelig morfin. 
Mange læger opfatter det som et signal om, at stoffet »nok ikke er så farligt«, men ifølge Niels-Henrik Jensen har de nye stoffer også en vanedannende effekt. Man ved bare endnu ikke hvor kraftig. 
Den forklaring nikker man genkendende til i Sundhedsstyrelsen, der har ansvaret for at vejlede i og kontrollere brugen af stærk smertemedicin blandt lægerne. 
»Der er næppe heller tvivl om, at forbruget af disse stoffer stiger, når de ikke er kopipligtige. Det har vi også set før med beroligende midler. Men der er ikke nogen bevist forskel i effekten af de nye stoffer i forhold til de gamle. Derfor er der en hel del stoffer, som vi overvejer at anbefale Lægemiddelstyrelsen at gøre kopipligtige. Blandt andet Tramadol, men også sove- og nervemedicin, der alle har et stort afhængighedspotentiale«, siger kontorchef Michael von Magnus. 
I Lægemiddelstyrelsen tager man roligt på det stærkt stigende forbrug af stoffer som Tramadol. 
Vurderingen er, at der kun er ringe risiko for tilvænning og misbrug, fordi virkningsmekanismerne af Tramadol er anderledes. 
Kontorchef i Lægemiddelstyrelsen Per Helboe tager dog gerne sagen op til fornyet overvejelse, hvis Sundhedsstyrelsen eller andre kommer med en anbefaling.
