Title: Ny_regering_skulle_redde_Farum
Date: 2004-03-30
Article Type: Danmark
Author: Henrik Groes-Petersen

Peter Brixtofte havde regnet med, at millionerne ville fosse ind i Farum Kommunes slunkne kommunekasse efter regeringsskiftet i 2001. Han gik ud fra, at en borgerlig regering ville redde kommunen ud af den økonomiske klemme og frigøre over 300 millioner kroner, som den tidligere SR-regering havde beordret kommunen til at indefryse. 
»Jeg forventede, at vi ville få 320 til 340 millioner frigivet efter et regeringsskifte«, sagde den tidligere Farumborgmester, da han i går blev afhørt i retten af anklageren Flemming Denker. 
De mange penge stammede fra salget af kommunens rensnings- og kloakanlæg. Indenrigsministeriet betragtede den kombinerede salgs- og lease-back-aftale som et lån og krævede i 1999 millionerne deponeret for at hindre kommunen i at bruge løs af pengene.
Indgreb en 'straffeaktion'
Peter Brixtofte kunne godt forstå, at staten blev bange for, hvor store beløb der kunne pumpes ud i kommunalt forbrug, hvis Farummodellen greb om sig: 
»Hvis alle landets kommuner gjorde det samme, ville det dreje sig omkring 100 milliarder kroner«, sagde den tidligere borgmester. 
Men han mente alligevel, at Indenrigsministeriets indgreb var en »straffeaktion over for Farum«. Han afviste, at ministeriet havde lovgrundlaget i orden. Kommunen havde kun accepteret under protest, fordi en retssag om deponeringen ville trække ud i årevis. 
»Men vi accepterede ikke ministeriets afgørelse. Vi fastholdt, at vi havde ret«, forklarede Brixtofte i retten, hvor han står tiltalt for groft mandatsvig og embedsmisbrug.
Forventninger til partifælle
Efter deponeringen havde han ved samtaler med sin daværende, nære ven og partifælle Lars Løkke Rasmussen - der dengang var amtsborgmester i Frederiksborg Amt - fået indtryk af, at en borgerlig regering ville ophæve deponeringen. 
»Lars Løkke Rasmussen havde selv planer om at sælge og tilbagelease sygehuset i Hørsholm«, forklarede Peter Brixtofte. 
Hans forventninger blev ikke indfriet. 
Den borgerlige regering frigav ikke de deponerede millioner, da den tiltrådte efter valget i november 2001. 
Som ny indenrigsminister satte Lars Løkke Rasmussen i 2002 Farum under administration og krævede endnu større millionbeløb deponeret i konsekvens af kommunens salgs- og leasingaftaler af en række store sportsanlæg.
'Jeg er altså ikke bogholder'
Alle arrangementer blev finansieret af Finansieringsinstituttet for Industri og Håndværk (FIH), mens kommunen sammen med et rådgivende ingeniørfirma styrede byggerierne og undervejs fik udbetalt acontobeløb fra FIH. 
Peter Brixtofte kunne ikke svare på, hvor kommunen havde placeret disse penge: 
»Jeg er altså ikke bogholder«, sagde han og henviste alle spørgsmål om byrådets behandling af sportsanlæggene til viceborgmester Per Edrén (K). 
Brixtofte havde erklæret sig inhabil og havde ikke deltaget i de sager, fordi han samtidig var formand for Farum Boldklub.
Brixtofte kom for sent
Retsmødet kom først i gang over middag, fordi Peter Brixtofte kom for sent. Han havde i mandags været til politisk møde i Jylland. 
Morgenflyet fra Aalborg kunne på grund af tåge ikke lande i Kastrup, men blev omdirigeret til Bornholm, inden det med flere timers forsinkelse nåede frem til bestemmelsesstedet. 
Afhøringen af Brixtofte fortsætter 13. april.
