Title: Ny_russisk_handelskrise_truer
Date: 2002-12-16
Article Type: Økonomi
Author: Christian Lindhardt

Bruxelles
Den danske milliardeksport til Rusland kan igen komme i klemme, når EU's landbrugsministre i dag tager stilling til et forslag, der kan kaste EU ud i en ny strid med Rusland. 
En række EU-lande er stærkt utilfredse med, at de i løbet af de seneste år er blevet oversvømmet med billigt russisk og ukrainsk korn, som har været med til at dumpe priserne på deres egne landmænds produkter.
Kvotespørgsmål til diskussion tirsdag
Derfor skal landbrugsministrene tirsdag tage stilling til et forslag, hvor EU-landene sætter kvoter for, hvor meget korn EU må importere for at holde det russiske og ukrainske korn ude. 
En kilde i det danske EU-formandskab siger, at Danmark er imod forslaget, fordi der er tale om et klokkeklart eksempel på en teknisk handelshindring.
Rusland og Ukraine skal være enige
Danmark vil kun gå med til kvoter for eksporten, hvis russerne og Ukraine er enige, og det er de bestemt ikke. 
Desuden siger en anden kilde, at Danmark frygter, russerne vil svare igen ved at begrænse importen af landbrugsprodukter fra EU.
Vil ramme Danmark hårdt
Det vil især ramme Danmark hårdt, fordi de danske landmænd har en stor og støt stigende eksport til Rusland. Sidste år købte russerne for 1,7 milliarder kroner danske landbrugsprodukter, hvoraf næsten halvdelen var svinekød. 
Men selvom den danske eksport kan blive ramt, støtter Landbrugsraadet alligevel EU-kommissionens forslag.
'Trykker prisen'
»De dumper korn ind i Europa, der trykker prisen dramatisk. Det kan vi ikke leve med, og derfor er der brug for en stabilisering af markedet, der er faldet helt sammen. Derfor støtter vi forslaget«, siger Landbrugsraadets præsident, Peter Gæmelke. 
Men han erkender, at der er en risiko for, at russerne svarer igen ved at forhindre for eksempel dansk eksport til Rusland. 
»Selvfølgelig er vi nervøse for, om de svarer igen. Men de må også overholde de internationale regler, og hvis de vil med i Verdenshandelsorganisationen (WTO), vil det være et dårligt signal at indføre sanktioner«, siger Landbrugsraadets præsident, Peter Gæmelke.
Behersket glæde blandt svineproducenterne
Opbakningen til EU-kommissionens forslag er dog ikke lige helhjertet i hele det danske landbrug. 
Svineproducenterne er knap så glade, fordi det er deres eksport, der er i fare, og fordi det billige russiske og ukrainske korn fører til lavere priser på svinefoder. Men de støtter alligevel forslaget. 
»Som svineproducent vil jeg helst have kornet så billigt som muligt, men markedsordningerne skal også fungere. De er en del af en stor ordning og svineproducenter har jo også store jordarealer. Men vi vil strække os utroligt langt for ikke at få handelskrig«, siger formanden for Landsudvalget for Svin, Lindhardt Nielsen.
