Title: Ny_radikal_uro_om_muslimer
Date: 2002-09-19
Article Type: Danmark
Author: Claus Blok Thomsen

Endnu en gang strides de radikale om, hvordan de skal forholde sig til islam og muslimske folketingskandidater. På de radikales landsmøde i sidste weekend stemte den radikale folketingskandidat Sherin Khankan imod et resolutionsforslag, som bar overskriften »Nej til sharia-lovgivning«. 
 I resolutionen tog partiet »skarpt afstand fra de sharialove, der i flere muslimske lande har ført til, at kvinder er blevet dømt til stening«. 
 Partileder, Marianne Jelved, har offentligt udtrykt forundring over, at Sherin Khankan stemte nej og har i Berlingske Tidende kaldt det »et problem«, at Sherin Khankan er folketingskandidat for partiet. På onsdag skal Sherin Khankan forklare sig over for sin vælgerforening.
Manglende kendskab
Sherin Khankan får imidlertid nu opbakning fra Mona Sheikh, der sidder i hovedbetyrelsen for den radikale vælgerforening i København og Frederikseberg.I fjor var hun selv centrum for en omstridt debat i partiet om muslimer og holdningen til radikale mærkesager som registreret partnerskab og afskaffelse af dødsstraffen. 
 »Jeg er enig med Sherin Khankan i, at resolutionen er baseret på et manglende kendskab til, hvad sharia betyder«, siger Mona Sheikh. 
 Sherin Khankan, der er medlem af Foreningen af kritiske Muslimer, har argumenteret for, at der i resolutionen burde have stået nej til barbariske straffemetoder og dødsstraf frem for nej til sharia-love. Det er Mona Sheikh enig i. 
 »Det er forfejlet at tage afstand fra sharia, når det, man ønsker, er at tage afstand fra barbariske straffe. Sharia betyder den vej, som muslimer følger, og omhandler en række forskrifter på en masse af livets områder så som næstekærlighed og de fem daglige bønner. Resolutionen kommer på den måde til at lægge afstand til den praksis, som masser af muslimer også i Danmark udøver hver dag, og det er noget pjat«, siger Mona Sheikh.
Sharia uden stening
Hun mener ikke, at sharia siger noget om stening. 
 »Stening er en handling udviklet på baggrund af nogle tanker, og de tanker er ikke rodfæstet i sharia, som netop omhandler principper og ikke en konkret handling. Der er en masse fordomme og myter i de radikale, og de skal aflives, før debatten kan komme videre. Resolutionen afspejler et lavt informationsniveau, og at debatten er poppet og populistisk«, siger hun. 
 De radikales landsformand Søren Bald ønsker ikke at kommentere Mona Sheikhs kritik, men har ligesom Marianne Jelved svært ved at se Sherin Khankan som radikal folketingskandidat. »Jeg mener bestemt, at vælgerforeningen har grundlag for at indkalde Sherin Khankan til en samtale. Der er nogle punkter, hvor den radikale dogmatik tilsiger, at her må man ikke vakle«, siger han. 
 Det var torsdag ikke muligt at få en kommentar fra Sherin Khankan og Marianne Jelved.
