Title: Ny_rockerbande_i_Danmark
Date: 2002-06-13
Article Type: Danmark
Author: Jakob Elkjær og P.C. Poulsen

En kriminel, rockerlignende organisation bestående af indvandrere, flygtninge og asylansøgere har bidt sig fast i Danmark. Organisationen Den Internationale Klub har forbindelser til både Hells Angels og Bandidos og er med til at styre Aalborgs underverden med narkotikahandel, pengeafpresning, tyverier og røverier. 
Politiet er bekymret over en omfattende rekruttering af nye håndlangere, heriblandt kriminelle danskere. 
»Vi har konstateret, at organisationen, som fortrinsvis har været styret af mænd af arabisk herkomst, nu også i stigende omfang har fået deltagelse af kriminelle østeuropæere og russere«, siger chefkriminalinspektør Aage Nørgaard Jensen, Aalborg Politi.
Frygter rockere fra østlandene
Formanden for Foreningen af Politimestre i Danmark, Poul Bjørnholdt Løhde, frygter direkte, at mafia-grupper fra østlandene via rockerne kan få fodfæste i Danmark. Det er i modsætning til i Sverige endnu ikke for alvor lykkedes: 
»Man kan frygte, at mafiagrupper vil få øjnene op for rockernes effektive opbygning af kriminelle netværk. Det kan begynde med et samarbejde og på længere sigt føre til en overtagelse. I den sammenhæng tror jeg faktisk, at rockerne vil blive de små, for vi har set, hvor skrupelløse østeuropæerne kan være ved en række væbnede røverier her i landet«, siger han. 
Ifølge chefkriminalinspektør Aage Nørgaard Jensen anses Den Internationale Klub for en rockerorganisation og efterforskes som sådan. 
»De har opbygget en organisation med samme hierarkiske mønster som Bandidos og Hells Angels, HA. Vi er stærkt bekymrede. Nu har vi ikke alene at gøre med HA og Bandidos, som udgør det væsentligste kriminalitetsproblem, men også med et sammenrend af kyniske forbrydere af anden etnisk herkomst«, siger kriminalchefen.
Mange får opholdstilladelse
»Mange af medlemmerne har opnået opholdstilladelse eller dansk statsborgerskab. En anden væsentlig del er asylansøgere. De skyer ingen midler, når de gennemfører deres kriminalitet. For politiet betyder det, at vi må tage helt andre forholdsregler, end vi er vant til over for de etablerede rockerbander«, siger Aage Nørgaard Jensen. 
Politiet har med den såkaldte hashlov i hånden forbudt medlemmernes mødeaktivitet i klublokalet i Jomfru Ane Gade, men over døren står der stadig Den Internationale Klub i en bue over en brølende løve. Det er klubbens logo, som også de mest fremtrædende medlemmer bærer som rygmærke. Politiets mødeforbud har dog ikke nedsat organisationens aktiviteter - blandt andet med hvervning.
Flere danskere tilknyttet
I midten af 1990'erne før rockerkrigen hed Den Internationale Klub Libaneserklubben. I dag består den af en snes medlemmer, som danner kernen, derudover er 35 mænd af arabisk og østeuropæisk herkomst tilknyttet. 
»Endvidere har et stort antal kriminelle danskere relationer til organisationen. Vi anser dem for en form for stikirenddrenge. I alt skønner vi, at Den Internationale Klub består af cirka 150 medlemmer«, siger Aage Nørgaard Jensen.
