Title: Ny_regering_i_Norge
Date: 2001-10-17
Article Type: Internationalt
Author: Norges socialdemokratiske statsminister, Jens Stoltenberg, træder ved Stortingets åbning onsdag tilbage, efter at det længe ventede borgerlige flertal er blevet en realitet. Den tidligere statsminister, Kristelig Folkepartis Kjell Magne Bondevik, overtager posten, mens stortingsvalgets vinder 10. september, det konservative parti Høyre, får udenrigs- og finansministerposterne. 
Herudover deltager det lille liberale parti Venstre i regeringen, selvom partiet kun kom i Stortinget på yderste mandat. Regeringen blev en realitet, da Fremskrittspartiet tirsdag aften gav sin støtte til den borgerlige blok. 
»Fremskrittspartiet har nu gjort det klart, at partiet vil støtte dannelsen af en sådan regering. Der er med andre ord et flertal i Stortinget, som ønsker en ny regering. På den baggrund vil jeg anmode om at give en meddelelse til Stortinget ved mødets begyndelse«, sagde Stoltenberg. Udelukker ikke delaftaler
Selvom Carl I. Hagens Fremskrittsparti tilsyneladende bliver udslagsgivende for den borgerlige regering, bedyrede Bondevik ifølge norsk tv NRK, at Hagen ikke har stillet nogen betingelser til trepartiregeringen. 
»Fremskrittspartiet er ikke en del af en ny regerings parlamentariske grundlag«, sagde Bondevik, der dog ikke udelukker delaftaler med fremskrittsfolkene. 
Hagen har en helt anden vurdering og siger, at tiden siden valget har vist, hvor vigtig Fremskrittspartiet er for de tre borgerlige partier. Den nye regering får et års prøvetid«, siger Hagen, og finanslovens udformning bliver afgørende. 
Fremskrittspartiet har gjort sig til talsmand for at bruge flere oliepenge på Norges pensionister. 
Ifølge Hagen er der i realiteten ikke langt til, at Fremskrittspartiet rent faktisk er med i regeringen. 
»Det er tydeligt for alle, at den nye regering ikke har det samme forhold til Fremskrittspartiet som til Sosialistisk Venstre (Norges version af SF, red.) og Arbeiderpartiet (socialdemokraterne, red.)«, sagde Hagen.

