Title: Ny_Røde_Kors-kritik_af_Danmark
Date: 2003-11-24
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin og Claus Blok Thomsen

Dansk Røde Kors er så fortørnet over regeringens fortolkning af de internationale konventioner for krig, at den danske ledelse har taget det usædvanlige skridt at invitere den øverste chef for Internationalt Røde Kors, Angelo Gnädinger, til Danmark. 
Angelo Gnädinger skal onsdag mødes med Udenrigsudvalget i Folketinget og udenrigsminister Per Stig Møller (K).
Skarp kritik af Danmark
Specielt er Dansk Røde Kors utilfreds med, at regeringen afviser, det er et brud på konventionerne, at en dansk statsborger nu på snart andet år sidder indespærret på den amerikanske militærbase Guantánamo i Cuba uden at være stillet for en dommer eller være sigtet for noget. 
Dansk Røde Kors mener heller ikke, at Danmark lever op til sit ansvar som besættelsesmagt og gør nok for at sikre ro og orden i Irak. 
»Vi har formidlet dette besøg, fordi der er meget forvirring i den danske debat på meget vitale områder. Derfor har vi inviteret vores højeste autoritet til at give debatten substans«, siger generalsekretær i Dansk Røde Kors Jørgen Poulsen. 
 Han understreger, at Dansk Røde Kors for nylig sendte et 'nødråb' til den danske regering fra sit repræsentantskabsmøde, hvor den samme kritik af regeringen blev rejst. 
Mere generelt skal Angelo Gnädinger også diskutere den ændrede sikkerhedssituation med Folketinget og regeringen, efter at hovedkvartererne for FN og Røde Kors for nylig blev angrebet i Irak. 
Det var mandag ikke muligt at få en kommentar fra Per Stig Møller, der hidtil har afvist kritikken fra Røde Kors.
Børnefanger
Samtidig kritiserer menneskerettighedsorganisationen Human Rights Watch den danske regering for ikke at tage afstand fra, at USA for andet år i træk tilbageholder flere fanger under 16 år i Cuba. 
»Vi ved, at det går mere ud over børn at blive tilbageholdt på ubestemt tid uden at få afklaret deres situation. Det burde Danmark tage klart afstand fra«, siger Jo Becker programdirektør fra Human Rights Watch. 
Udenrigsministeren skal tirsdag i et åbent samråd i Folketingets Retsudvalg forklare, hvad regeringen gør for den danske statsborger på basen i Cuba. Det vakte opsigt, da svensk presse for nylig rapporterede, at en svensk statsborger, der også sidder indespærret på basen, snart ville blive løsladt, hvis de svenske myndigheder kunne »garantere«, at han ikke fremover ville deltage i terrorhandlinger.
Svenskere afviser tilbud
Men over for Politiken afviser det svenske udenrigsministerium, at en løsladelse skulle være på vej. 
»Vi har ikke fået et sådant konkret forslag fra USA, og vi har ikke hørt fra USA, at de tænkte på at løslade ham snart«, siger en talsmand for udenrigsministeriet. 
Flere oppositionspartier har herhjemme kritiseret Per Stig Møller for, at han ikke ligesom den svenske regering har protesteret kraftigt over for USA.
Stille diplomati
Per Stig Møller rejste for nylig den danske fanges situation over for den amerikanske udenrigsminister, Colin Powell, og kaldte det »uacceptabelt«, at det stadig er uvist, hvor lang tid den danske statsborger skal sidde på basen. Men ellers har holdningen i Udenrigsministeriet været, at man modsat den meget kritiske og aktivistiske svenske linje ville komme længere med det stille diplomati over for USA. 
De amerikanske myndigheder vil i denne uge frigive 20 fanger fra Guantánamobasen, men ifølge Politikens kilder vil der ikke være nogen europæere blandt de frigivne.
