Title: Ny_scoring_af_'Tømrer'
Date: 2004-04-17
Article Type: Sport
Author: Bolton-angriberen Henrik 'Tømrer' Pedersen var på ny på pletten, da Boltons vandt 2-0 over Tottenham. 
 Den tidligere Silkeborg-angribers mål faldt 25 minutter før tid og var 'Tømrers' fjerde i de seneste fem Premier League-kampe. 
 Med sejren har Bolton sikret sig endnu en sæson i Englands bedste fodboldrække. 
 Per Frandsen fik de sidste fire minutter på Reebok Stadium. Everton holdt nullet i London
 Everton hentede et point ved at spille 0-0 i udekampen mod Chelsea. 
 Thomas Gravesen spillede samtlige 90 minutter for Everton, mens Jesper Grønkjær fik ti minutter i den hidsige afslutning på Stamford Bridge. 
 Frank Lampard ramte målstolpen to gange, inden Everton-spillerne efter slutfløjt kunne ånde lettet op og nappe det ene point. Arsenal tæt på mesterskabet
 Chelsea er med pointtabet reelt ude af kampen om det engelske mesterskab. Topholdet Arsenal har et forspring på ni point og en ekstra kamp i baghånden. Chelsea kan maksimalt hente 12 point i de sidste fire kampe. 
 Jesper Grønkjær og holdkammeraterne kan i stedet glæde sig over, at Manchester United tidligere lørdag overraskende tabte 0-1 i Portsmouth. Veteran skrev historie
 Midtbaneveteranen Steve Stone skrev fodboldhistorie, da han scorede kampens eneste mål for Portsmouth. 
 Det var første gang i 47 år, at sydenglænderne magtede at tage alle tre point i kamp mod de forsvarende engelske mestre. Charlton nøjedes med uafgjort
 Claus Jensen spillede hele kampen, da Charlton lod sig nøje med 1-1 i hjemmekamp mod Birmingham. Charlton er stadig kun to point efter den fjerdeplads, der giver adgang til Champions league-kvalifikationen. 
 Den plads holdes i øjeblikket af Liverpool, som lørdag spillede 0-0 med Fulham. Tæt trafik i bunden
 I bunden af Premier League vandt Blackburn 1-0 over Leicester, mens bundproppen Wolverhampton overraskende vandt 2-0 over Middlesbrough. 
 Manchester City tabte 1-3 hjemme mod Southampton, og Kevin Keegans tropper er nu placeret lige over nedrykningsstregen.

