Title: Ny_samfundsstruktur_er_pakrævet
Date: 2002-03-12
Article Type: Internationalt
Author: Stéphanie Surrugue

Ifølge FN's Befolkningsdivisions fremskrivninger vil det globale antal af personer over 60 år i 2050 være tredoblet fra 606 millioner til 2 milliarder. Antallet af personer over 80 år ventes at femdobles fra 69 millioner i 2000 til 379 millioner i 2050.
Hvad vil den øgede gruppe af ældre betyde for arbejdsmarkedet?
»Umiddelbart betyder det, at der er færre i den arbejdsdygtige alder til at forsørge de ældre. For det første må man hæve den alder, hvor man trækker sig tilbage fra arbejdsmarkedet. Det vil betyde, at det for en stor del af arbejdsstyrkens vedkommende er lang tid siden, man blev uddannet. Da teknikken udvikler sig hele tiden, er det derfor vigtigt at videreuddanne og omskole arbejdsstyrken. Livslang uddannelse bliver om noget en nødvendighed«.
Hvilken betydning vil den nye alderssammensætning få for sundhedspolitikken?
»Vi får en vælgerbefolkning, hvor en større andel er over 60 år, og dermed får denne aldersgruppe en større vægt i det politiske billede. Politikerne vil i højere grad være optaget af de ældres forhold, for det er hos de ældre, at stemmerne kommer til at ligge. Blandt andet skal samfundets ressourcer til pasning af ældre øges betydeligt, ligesom aldersrelaterede sygdomme vil komme til at fylde markant mere i hospitals- og sygdomssektoren. Det vil igen stille andre krav til lægeuddannelserne«.
Hvilken indflydelse vil udviklingen have på vandringen mellem landene?
»Det er givet, at vandringspresset fra de fattige lande til Europa vil lettes. Den faldende befolkningstilvækst i de lande vil betyde, at ressourcerne kan flyttes fra
udbygning
af for eksempel infrastrukturen og bolig- og uddannelsessektoren til
forbedring
af områderne - også de vestlige lande vil mærke presset på ressourcerne lette. Den økonomiske og sociale situation i udviklingslandene vil bedres, og det vil mindske motivet for vandring, samtidig med at der simpelthen vil være færre til at vandre«.
De faldende fødselstal fører til fald i befolkningstilvæksten
- vil det på længere sigt komme til at betyde et fald i befolkningstallet?
»Ja, på lang sigt vil verdens befolkningstal gå tilbage. For mange vestlige landes vedkommende er det et spørgsmål om 30-40 år, i udviklingslande vil det tage længere tid, men det vil ske. Men dermed kan alle alarmer ikke afblæses, for alle lande bør bestræbe sig på at have et konstant eller svagt faldende befolkningstal. Hurtige udsving giver for voldsomme omstillingsproblemer i samfundet«.
