Title: Ny_spansk_leder_vil_trække_soldater_hjem_fra_Irak
Date: 2004-03-15
Article Type: Internationalt
Author: Den nye mand ved magten i Spanien, Jose Luis Rodriguez Zapatero, siger, at han vil trække de 1.300 spanske soldater hjem fra Irak. 
Han tilføjer dog, ingen beslutning vil blive taget, før han formelt er kommet til magten og har gennemført drøftelser med de øvrige partier. Irakkrigen var 'katastofe'
Krigen i Irak var en katastrofe, besættelsen af Irak var en katastrofe, siger Zapatero i interviewet til radiostationen Cadena Ser. 
»De spanske styrker i Irak kommer hjem«, siger han. Klar sejr
Zapateros parti vandt en klar sejr ved gårsdagens parlamentsvalg. 
PSOE fik ca. 42,6 procent af stemmerne, mens det konservative Partido Popular fik ca. 37,6 procent. 
Zapatero kan dermed roligt indlede sonderingerne for at finde et regeringsdygtigt flertal. Antiterrorkamp først
Men først vil han i dag indkalde alle partier til en tværgående drøftelse af, hvordan Spanien mest effektivt kan sætte ind i kampen mod terrorisme. 
200 mennesker blev dræbt af bomberne mod regionaltog i den spanske hovedstad, mens op mod 1.500 andre blev såret. 
Terrorhandlingen har kastet skygger over valget. Konservativ nedtur
Den 43-årige Zapatero indvarsler en anden stil end det konservative Folkepartiet (PP), der har haft magten i otte år. Han taler om et 'stille' magtskifte, dialog, ansvar, åbenhed og samling efter valgresultatet, som afveg markant fra alle meningsmålinger. 
Efter gennemgangen af 99,6 procent af stemmerne stod PSOE overraskende til at få hele 164 mandater. 
De konservative rivaler i partiet PP er styrtdykket fra 183 mandater til 148. Vil forlade blokpolitikken
Zapatero ønsker et tværgående samarbejde efter en blokpolitik, hvor de konservative under José María Aznars ledelse ofte har udnyttet deres flertal og har gennemtvunget vigtige beslutninger uden den nødvendige bredde. 
Det gælder ikke mindst den upopulære, amerikanskledede Irak-krig, som den spanske regering - i lighed med den danske - tilsluttede sig. 90 procent af befolkningen og socialisterne, dengang det største oppositionsparti, er imod spansk medvirken. 
Zapatero har også erklæret, at han vil føre Spanien tættere på resten af EU, efter at Aznar havde knyttet landet tæt til præsident Bushs USA.

