Title: Ny_spiller_roser_trænerduo_i_Brøndby
Date: 2003-09-23
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Trænerne og medspillerne har fremhævet Andreas Jakobsson som en ny spiller, der virkelig gør en forskel på Brøndbys superligatophold i fodbold - og inden Brøndbys første kamp mod tjekkiske Viktoria Zizkov i UEFA Cuppens første runde deler den svenske landsholdsspiller roser ud den anden vej ved at udtrykke stor beundring og respekt for trænerduoen Michael Laudrup og John 'Faxe' Jensens arbejde.
Udviklende træning
»I Brøndby oplever jeg, at stort set hver eneste træning udvikler og giver spillerne noget, fordi vi arbejder meget med teknik og pasningsspil, og fordi der hele tiden er tempo på og høj intensitet«, siger Andreas Jakobsson. 
»Der er ikke én træning, som man føler bare skal overstås. Vi får noget ud af det hver gang. John 'Faxe' Jensen er med til at holde intensiteten oppe, og det har været meget givende for mig at have en cheftræner som Michael Laudrup, der gør sig så mange tanker om det offensive spil. Vi træner meget i opspil og forsøger at udvikle og forbedre, hvordan vi kan variere fremspillet, så det ikke bliver så let at læse for modstanderne, hvad vi gør«.
God og bred trup
»Det var anderledes, da jeg var hos Hansa Rostock i Tyskland. Der skete ikke så meget til træningen som i Brøndby. Ofte var det bare de 11, der skulle spille kampene i weekenden, som fik lov at spille sammen. Det var det vigtigste«. 
»I Brøndby har vi ikke kun et godt hold, men en god, bred trup, og vi kan alle tage noget med over i kampene fra de mange træninger med høj kvalitet«, siger Andreas Jakobsson videre. 
»Jeg føler helt klart, at jeg udvikler mig lidt hele tiden nu, og det er selvfølgelig dejligt at være på et hold, der ligger nummer ét på tabellen og har lavet fine resultater. Men vi kan blive meget bedre endnu, for hvis man ser tilbage på kampene hidtil i efteråret, synes jeg ikke, at vi endnu i samme kamp har spillet to gode halvlege«.
Med på midtbanen
Andreas Jakobsson har spillet på den defensive midtbane i de to seneste kampe på det svenske landshold, der allerede har kvalificeret sig til EM-slutrunden i Portugal. 
Han spiller en slags midtbanesweeper foran en firebackkæde, og hans kvaliteter længere fremme på banen er Brøndby ved at drage stor nytte af, når han oftere og oftere rykker med frem og deltager i kombinationerne på midtbanen. 
»Med Andreas på holdet har vi fået lidt flere strenge at spille på. Det virker meget naturligt for ham at gå med i spillet og ikke kun holde sig tilbage i midtstopperpositionen«, siger anfører Per Nielsen, der for et år siden var med til at ryge ud af første UEFA Cup-runde. Dengang tabte Brøndby - efter at være blevet elimineret af Rosenborg i kvalifikationen til Champions League - til bulgarske Levski Sofia (1-4 ude og 1-1 hjemme). 
»I forhold til dengang i september 2002 er vi blevet bedre boldspillere, fordi vi træner så meget med bold, og vi har fået indspillet nye folk som Karim Zaza, Andreas Jakobsson, Martin Retov, Kaspar Dalgas og Thomas Kahlenberg på holdet. Vi tør noget mere, alle vil have bolden, og i stort set hver eneste kamp skaber vi masser af chancer«.
Ros til fans
Andreas Jakobsson, der har spillet en snes kampe i UEFA Cuppen med Helsingborg i perioden 1996-99, har også pæne ord at sige om Brøndbys fans. 
»Andre steder har jeg oplevet, at tilhængerne forholdsvis hurtigt kan blive kritiske, hvis spillet ikke kører, men i Brøndby føler jeg virkelig, at publikum er holdets 12. spiller. Det er dejligt at spille på Brøndby Stadion«, siger han.
Brøndby er favorit
Der ventes godt en halv snes tusinde tilskuere, og Brøndby er favorit, siger træner Michael Laudrup og tilføjer: Hvis holdet spiller op til sit bedste. 
Mens Brøndbyspillerne har masser af selvtillid, har Viktoria Zizkov-mandskabet problemer med at finde fornem. Viktoria er nummer 13 i Tjekkiets 1. division og har kun vundet én af de seneste seks turneringskampe. Klubben fra hovedstaden Prag har ingen spillere på det tjekkiske A-landshold, men råder over to slovakiske landsholdsspillere. 
Det ventes, at Brøndby stiller i samme opstilling, med Kim Daugaard som venstre back, i aften, når Per Nielsen spiller sin Europa Cup-kamp nummer 59. Mogens Krogh topper EC-statistikken i Brøndby med 66 kampe.
