Title: Ny_stor_scene_i_Roskilde_Festival
Date: 2001-05-07
Article Type: Kultur
Author: Hans Drachmann og Pernille Tranberg

Politiken tirsdag:
Roskilde Festival får i år en ny scene til afløsning for den gamle, orange canopy-scene, som siden 1978 har været rockfestivalens symbol og vartegn. Den nye scene kommer til at ligne den gamle med sin orangefarvede overdækning, men den vil være en tredjedel større. Udskiftningen skal på én gang forbedre sikkerheden efter sidste års ulykke, hvor ni blev mast ihjel, give orkestrene mere plads og med en større sceneåbning gøre det lettere for publikum at se, hvad der sker på scenen.
Bedre udsyn - mindre mas
»Vi har gennem årene set, at orkestrene kommer med mere og mere udstyr, så det blev et spørgsmål, om scenen kunne rumme det. Vi har også talt om, at publikums mulighed for at kigge ind på scenen skulle øges. Det har ikke noget med ulykken at gøre. Men ved at lokke folk til ikke at rykke så tæt på scenen bidrager vi til at gøre sikkerheden større«, siger festivalens leder Leif Skov. 
Festivalen købte det første orange scenetag - canopyen - i 1978 fra The Rolling Stones, som havde turneret med det, og det blev hurtigt et kendt logo for festivalen i Roskilde. Gennem de senere år har der været rejst kritik af scenen fra både publikum og musikere, og ved årsskiftet blev det besluttet at udskifte canopyen til en mere tidssvarende udgave, siger Leif Skov. 
Festivalen ville dog ikke offentliggøre beslutningen, før det var sikkert, at det tyske selskab Ceno Tec kunne levere den nye scene. 
Den nye scenes større højde betyder også, at gulvet kan hæves med en halv meter, hvilket også gør det mindre nødvendigt for publikum at søge helt op foran scenen, påpeger festivalen.
Forbedringer for otte mio.
Leif Skov siger, at det er en investering på godt fire millioner kroner. Det skal lægges oven i de fire millioner kroner, som festivalen har investeret i en række andre forbedringer af sikkerheden efter sidste års ulykke. 
»Men lige nu fokuserer vi ikke på, hvad tingene koster«, siger Leif Skov. 
Festivalen fremlagde 15. november en sikkerhedsplan for dette års festival med en lang række nye sikkerhedsforanstaltninger. 9. februar søgte festivalen om polititilladelse til at afholde festivalen, og politiet gav 20. marts en betinget godkendelse. En betingelse var, at festivalen udarbejdede en risikovurdering på en række nærmere beskrevne punkter, sådan som et udvalg under Kulturministeriet har anbefalet. 
Risikovurderingen blev drøftet på et møde i fredags, der var aftalt en uge forinden, og i går afleverede festivalen så den samlede risikovurdering til Roskilde Politi.
