Title: Ny_storm_mod_individuel_løn
Date: 2003-02-25
Article Type: Økonomi
Author: Tanja Parker Astrup og Thomas Flensburg

Blot omkring hver femte gartner, dagplejer eller portør er tilfreds med det individuelle lønsystem - 'ny løn'. Mens hver anden er direkte utilfreds med systemet. 
 Det kan Elisabeth Nissen nikke genkendende til. Hendes arbejdsdage har på det seneste været mindre sjove, end de plejer at være.
Skaber splid
Hjemmeplejen i Københavns indre by, hvor hun arbejder, har lige forhandlet om personlige løntillæg, og det skaber splid blandt personalet. 
 »Nu skal man bevise, hvad man 'kan' for at få. Og dem som intet får, forstår jo ikke en skid. Nogle bliver tabere i spillet, og de fleste vil helst tilbage til det gamle lønsystem, hvor alle fik en lønstigning hvert andet år«, forklarer hun.
Stemningen er vendt
Hun tilhører en af de faggrupper, som ellers tog positivt imod 'ny løn' for seks år siden - i modsætning til især lærere og sygeplejersker, der fra begyndelsen var utrygge ved 'ny løn'. 
 Men nu er stemningen vendt også blandt tilhængerne.
Hver anden siger fra
Hver anden vender sig mod det individuelle lønsystem, viser den hidtil største holdningsundersøgelse blandt offentligt ansatte, mens altså kun omkring hver femte er tilfreds. 
 PLS Rambøll Management har spurgt 2.500 personer om deres erfaringer med de individuelle løntillæg for FOA-bladet, der er medlemsblad for 200.000 medlemmer af Forbundet af Offentligt Ansatte. 
 Hele undersøgelsen offentliggøres på fredag, men ude på arbejdspladserne forstår de faglige repræsentanter godt surheden.
Kun 200 kroner
Siden 'ny løn' blev indført i amter og kommuner for knap seks år siden, har mange oplevet, at de ikke har fået del i kagen, eller at de individuelle løntillæg aldrig er blevet udbetalt. 
 »Der er stor langsommelighed i systemet, og når lønnen endelig kommer til udbetaling, handler det ofte om 150-200 kroner om måneden. Og så er det svært for store personalegrupper, som for eksempel sygehjælperne, overhovedet at få del i 'ny løn' i forhold til andre faggrupper«, siger Karen Stæhr, der har forhandlet individuel løn for medarbejdere på hovedstadens hospitaler.
'Vi har svært ved at følge med'
Hun er næstformand i social- og sundhedsafdelingen i Forbundet af Offentligt Ansatte, og erkender, at også fagforeningerne har haft deres vanskeligheder med at få det efterhånden ikke så nye lønsysstem på skinner: 
 »Det kræver så mange ressourcer for både fagforbund og arbejdsgivere, at vi også har haft svært ved at følge med,« konstaterer Karen Stæhr. 
 Kommunernes Landsforening (KL) har presset på for ny løn ved de seneste forhandlinger om nye overenskomster, så medarbejdernes store utilfredshed er ikke sød musik KL's topforhandlers øreren.
Alle må tage anvar
»Man skal ikke bare kaste det ud med badevandet, fordi det ikke er gået de første år. Vi erkender, at det er ikke gået godt nok, men beder om at begge parter tager ansvar for at rette op på det. Det er afgørende for udviklingen af både den offentlige sektor og den enkelte medarbejder«, siger Herlevs borgmester, Kjeld Hansen (S).
Hvorfor udmønter kommunerne ikke pengene?
»Jeg har ikke anden forklaring, end at nogle har følt, at det var for svært. Vi slæber også rundt på et kulturmønster, hvor vi er gået fra at forhandle løn meget centralt til nu at skulle forhandle meget decentralt, og ikke alle kommuner er kommet lige godt i vej med det,« siger Kjeld Hansen, der opfordrer kommunerne til at få gang i uddelingen af de individuelle løntillæg.
