Title: Ny_skøjtehal_kan_redde_multihal_i_København
Date: 2002-03-30
Article Type: Danmark
Author: Lars Halskov

En ny skøjtehal i København kan blive en af brikkerne i det puslespil, som borgmestre og embedsmænd på Københavns Rådhus er i gang med for at skabe opbakning bag en fem etagers multihal i hovedstaden. 
 Idrætsforeninger er nemlig skeptiske over for det storstilede projekt, som paradoksalt nok kan føre til forringede træningsmuligheder for motionister, børn og unge.
FCK-bagmand
Bag den nye multihal står administrerende direktør Flemming Østergaard fra Parken Sport & Entertainment, og hallen skal ligge ved siden af FC Københavns hjemmebane, Parken, på Østerbro. Den skal bruges til eliteishockey, håndbold og basketball, mens en indendørs atletikbane skal ligge under kælderen på et sportsmuseum. 
 Men for at skabe plads til elitesatsningen må en række lokale idrætsforeninger opgive træningsfaciliteter, der i dag bruges af især motionister samt børn og unge.
B93-tennis ramt
Det gælder B 93's tennisklub, som har en række tennisbaner i området, samt fodboldklubben Skjold, der har lokaler, som skal rives ned for at give plads nok til multihallen. 
 Mest berørt bliver kunstskøjteforeningen Skøjteklub København, fordi Østerbro Skøjtehal skal nedrives for at få plads til multihal og sportsmuseum. 
 Selv om der også bliver isbaner i den nye hal, frygter skøjteklubbens formand, Helle Selsøe Ebeling, at der ikke er nok plads til foreningens 450 medlemmer, fordi Flemming Østergaard vil satse på eliteishockey. 
 »Vi ved ikke, om der er plads til os. Vi risikerer at dø som klub, hvis vi stilles ringere end i dag«, siger Helle Selsøe Ebeling.
Eliten og bredden
Da de lokale idrætsforeninger mødtes til en konference for godt en måned siden, var det derfor logisk, at bedre træningsfaciliteter stod øverst på ønskelisten. 
 Og ikke en ny multihal.
Positive klubber
De lokale klubbers holdning til projektet er vigtig for politikerne på Københavns Rådhus. Det fremhæver kultur- og fritidsborgmester, Martin Geertsen (V). 
 »Vi er positive over for projektet, men der er også en række problemer. Jeg kan godt forstå foreningernes nervøsitet. De spørger meget naturligt, om projektet vil betyde, at der ikke bliver træningstider til deres børn og unge. Men jeg vil gerne undgå en konfrontation mellem eliten og bredden. Vi må undersøge mulighederne for en genplacering af idrætsfaciliteter«, siger Martin Geertsen. 
 Politiken erfarer, at embedsmænd på rådhuset allerede har kig på to tomme grunde på Østerbro, der kan bruges til nye idrætsfaciliteter.
Udelukker ikke hal andetsteds
Martin Geertsen udelukker da heller ikke en ny skøjtehal et andet sted på Østerbro. 
 »Det indgår i overvejelserne. Vi skal sørge for, at ingen stilles ringere«, siger han. 
 Skøjteklub København er da også ved at undersøge muligheden for at bygge en skøjtehal et andet sted, hvis multihallen bliver en realitet. 
 »Vi har fået at vide af Hvidovre Kommune, at deres nye skøjtebaner - en isbane og en curlingbane - kostede 36 millioner kroner. Et projekt til vores behov skønnes at koste omkring 20 millioner kroner«, siger klubbens kasserer, Henrik Skovlund.
Østergaard lytter
Multihallens bagmand, Flemming Østergaard, forstår ikke de lokale foreningers skepsis, og han erklærer, at han er åben over for ændringer i projektet. 
 »Hvis der er nogen, der har nogle fornuftige argumenter, vil det da være tåbeligt ikke at lytte til dem. Problemet i lille Danmark er, at folk er så kritiske i stedet for at tænke positivt«, siger han og peger på, at »den nuværende plan kun er første udkast«. 
 »Den 30. april er alle kaldt ind til en såkaldt høring, hvor vi vil orientere om de tanker og ideer, som vi har. Det kan godt være, at vores udkast skal være anderledes«, siger Flemming Østergaard.
