Title: Ny_strategi_koster_kunder_for_ISS
Date: 2001-12-10
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson

Der er blevet længere mellem de offentlige kunder hos rengørings- og servicekæmpen ISS. Hård offentlig kritik og flere kommuners fyring af ISS får koncernen til at skrue op for priser og krav - og det koster kunder. 
»Tidligere vandt vi måske 30-40 procent af de licitationer, vi deltog i. I dag vinder vi formentligt kun omkring 10 procent af licitationerne. Hvor det tidligere handlede meget om pris, vil vi nu kun byde, hvis pris og kvalitet kan hænge sammen«, siger ISS Danmarks administrerende direktør, Arne Pedersen.
ISS fyret mange steder
ISS nye strategi er den direkte konsekvens af et par særdeles turbulente år for rengøringskoncernen. 
ISS er blevet fyret fra rengøringsopgaver i adskillige kommuner, bl.a. Aalborg. 
Og i efteråret kom så fyringerne af ISS fra driften af børneinstitutioner i både Assens og Farum. Fyringerne, der blev udførligt beskrevet i dagspressen, var kostbar for ISS image.
Ramponeret image
»De mange historier var ikke gode for vores image. Vi frygtede, at vores problemer i nogle kommuner ville kunne ramme os, hvis nogle af vore private kunder begyndte at tvivle på vore evner. Man skal ikke glemme, at de private opgaver udgør omkring 90 procent af vores arbejde, og dem har vi ikke råd til at miste. Derfor var vi tvunget til at lægge en ny strategi«, siger Arne Pedersen. 
ISS lagde den ny strategi for fremtiden allerede i foråret 2001, da Arne Pedersen overtog direktørstolen i ISS Danmark. 
Han overtog en række opgaver i det offentlige, som reelt var indgået alt for billigt. 
Derfor var der ikke penge til at udføre arbejdet ordentligt, hvilket gav alvorlige øretæver, da Aalborg Kommune fyrede ISS på grund af dårligt arbejde på bl.a. skoler i kommunen.
Ny kurs
»Vi vil kun byde på offentlige opgaver, hvis vi får midlerne til at yde et ordentligt stykke arbejde. Samtidig er det svært at arbejde i det offentlige, hvor der ofte er mange involveret, og hvor det kan være svært at forklare de involverede helt præcist, hvilke opgaver ISS bliver betalt for at løse«, siger Arne Pedersen. 
Men selvom ISS siden foråret har droppet konkurrencen på prisen og forsøgt at skærpe kommunikationen, så er problemerne fortsat med at dukke op til overfladen.
Ærgerligt med nye sager
Fyringerne i bl.a. Aalborg, Assens og Farum har gjort ondt, og senest er ISS blevet fyret fra rengøringsarbejdet i Handelshøjskolens forskellige afdelinger i København og på Frederiksberg på grund af utilfredshed med arbejdet. 
»Det er ærgerligt med en ny sag som den på Handelshøjskolen. Jeg synes ellers, at vi er kommet langt i arbejdet med at sikre, at vi yder et ordentligt stykke arbejde og har en god kommunikation med vore kunder og vore medarbejdere, men vi skal videre i arbejdet med at gøre tingene bedre«, siger Arne Pedersen.
