Title: Ny_svindel_med_SMS
Date: 2002-09-29
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

Svindlerne har kastet sig over de små SMS-beskeder til mobiltelefoner for at narre forbrugerne til at ringe dyrt. 
 En eller anden synes bare, at du er så lækker. Måske er det den søde pige med rottehalerne i naboopgangen. Måske er det Peter fra Leasy. Hvem ved? Dit eneste spor er et telefonnummer. 
 Mere end 5.000 TDC-kunder har fået den lille pirrerende SMS-besked ind på mobiltelefonerne. Og grebet af den søde kløe eller blot nysgerrighed har de ringet til det angivne nummer. 
 Men av: Nummeret går til den lille ø Kiribati, der ligger nord for Fiji-øerne i Stillehavet, så det kommer til at gøre aldeles ondt med den rudekuvert, der dumper ind i entreen fra telefonselskabet i dagene efter samtalen.
Sytten en halv i minuttet
På TDC's hjemmeside er mobiltelefontaksten til Kiribati angivet til 17 kroner og halvtreds ører i minuttet. TDC anbefaler folk at slette SMS'en uden at svare. 
 Forbrugerrådet er opmærksom på den nye trafik, der kommer i kølvandet på, at telefonselskaberne har indført spærring af opkald til blandt andet Kiribati fra fastnettelefoner, fordi forbrugere var endt med telefonregninger på flere tusinde kroner. Over internettet havde de uforvarende fået en lille programstump ind på deres pc, der omdirigerede deres internetforbindelse til bittesmå fluepletter rundt på kloden, så de surfede på nettet til Kiribati-minuttakster.
Svindlen kommer i bølger
»Vi har det indtryk, at den type svindel kommer i bølger. Problemet er, at forbrugerne hæfter for regningen, hvis de ringer op til nummeret med mobiltelefonen«, siger Anders Hjorth Jensen. Forbrugerrådet vil tage kontakt til telefonselskaberne, om det er muligt at indføre en spærring til sådanne telefonnumre - også for mobiltelefoner. 
 TDC oplyser, det er anden gang, at selskabet har oplevet den type svindel - første gang blev der sendt ca. 70.000 fup-SMS'er til TDC-kunder to dage i juli i år. Ifølge TDC er tallet lavere, idet man fik spærret for de numre, der afsendte fup-SMS'erne kort efter de første kundehenvendelser.
