Title: Ny_sigtelse_mod_Amdi_og_de_andre_sigtede_Tvindfolk
Date: 2002-02-20
Article Type: Danmark
Author: Holstebro Politi har i al hemmelighed udvidet sigtelserne mod Mogens Amdi Petersen, Poul Jørgensen og de fem andre Tvind-topfolk, der hidtil 'kun' har været sigtet for ét forhold af groft skattesvig, hvor de ifølge politiet har unddraget statskassen for 28 millioner kroner, samt ét forhold af underslæb for 75 millioner kroner. 
Nu er de syv personer yderligere sigtet for endnu et forhold af skattesvig af særlig grov beskaffenhed, hvor statskassen ifølge sigtelsen blev snydt for 35 millioner kroner, erfarer Ritzau. 
 Da politiet i Holstebro den 25. januar i år rejste sigtelse mod Mogens Amdi Petersens livsledsagerske, Kirsten Larsen, og tre andre Tvindfolk, benyttede politimester Jens Kaasgaard nemlig samtidig anledningen til at rejse endnu en sigtelse for skattesvig mod de syv personer. Skatteunddragelse
 Sigtelsen i det tredje forhold handler om unddragelse af skat i forbindelse med den omstridte humanitære fond 'Fonden til støtte for humanitære formål til fremme af forskning og til beskyttelse af naturmiljøet'. 
300 ansatte hos Tvind bidrog i årene fra 1987 til 2001 med op mod 15 pct. af deres løn til fonden, hvorved de kunne trække bidraget fra på deres selvangivelse, da pengene til fonden ifølge vedtægterne skulle gå til almennyttige formål. 
 Politiet i Holstebro mener imidlertid, at de syv sigtede Tvind-topfolk vidste, at disse fradrag var uberettigede, da de var med til at udarbejde selvangivelserne for de 300 personer. 35 mio. kr.
Her blev der taget fradrag for deres indbetalinger af i alt 70 millioner kroner til fonden - og statskassen blev på den måde 35 millioner kroner fattigere. 
»Det, man nu postulerer, er, at de sigtede fra starten havde den plan at lave et svindelnummer - at hele konstruktionen er fup og svindel fra start til slut«, siger forsvarsadvokat Bent Unmack Larsen, der repræsenterer den sigtede Bodil Ross Sørensen. Bevidst snyd
Ifølge sigtelsen fremgår det, at det er politiets opfattelse, at Amdi Petersen, Poul Jørgensen og de fem andre sigtede herved bevidst snød staten, idet politiet ikke mener, at de havde til hensigt at anvende fondens midler til almennyttige formål, som var betingelsen for skattefriheden. 
 Holstebros Politimester Jens Kaasgaard bekræfter den nye sigtelse for skattesvig. Kaasgaard uden kommentarer
»Men jeg vil ikke kommentere de enkelte sigtelser på nuværende tidspunkt, da det ikke har været fremme i et offentligt retsmøde«, siger Jens Kaasgaard til Ritzau.

