Title: Ny_spiller_i_vigtig_AaB-rolle
Date: 2003-07-25
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Det er ikke sådan, at Poul Erik Andreasen allerede har centimetermålebåndet fremme og klipper af dag efter dag for at tælle ned, indtil han kan slippe for at have cheftræneransvaret i AaB. 
Men han lægger ikke skjul på, at han glæder sig til igen fra nytår at kunne koncentrere sig om at være ITU-træner og talentchef og overlade posten som manden, der styrer superliga-holdet til en anden - måske nordmanden Ståle Solbakken, der med jævne mellemrum nævnes som den varmeste kandidat.
Storhold smuldrede
Poul Erik Andreasens sidste halve år skal gå med, forklarer han, at være med til at bygge et nyt AaB-tophold op efter nogle turbulente sæsoner, hvor det dyrt indkøbte mesterhold fra 1999 med bl.a. Ståle Solbakken og Frank Strandli og FCKs mestertræner Hans Backe som træner smuldrede. Derefter kom Peter Rudbæk til, og da Poul Erik Andreasen tog over, blev det efterhånden sparetider i AaB - og aalborgenserne har samtidig været ramt af mange alvorlige skader hos nøglespillere. 
Op til denne sæsonstart er topscoreren Andres Oper og anføreren Brian Priske solgt, og den stopper, der havde flest kampe i sidste sæson, Diego Tur er også væk. 
»Vi køber nye spillere inden 1. september«, siger Poul Erik Andreasen. 
»Og i løbet af et til halvandet år skal vi have bygget et nyt, stærkt hold op. En af de spillere, som får en vigtig rolle, er den ene, vi har købt i sommer. Allan Olesen styrker helt sikkert vores defensiv, fordi han er hurtig, aggressiv og erfaren, og det har været meget tilfredsstillende at se, hvordan han er faldet hurtigt til og som type er god for miljøet også uden for banen«.
AaB med god statistik
Før premieren mod FC København kan Poul Erik Andreasen bruge statistikkerne i opladningen. I sidste sæson fik AaB syv af ni point i de tre kampe mod FCK, og AaB sluttede som superligaens bedste hold i juni måned med fire sejre på stribe og fik kun ét mål imod sig i de sidste fem kampe. 
»Det er godt nok, at vi starter med de allerbedste. Så får vi at vide, hvor vi står. Inden kampen er jeg lidt usikker på vores niveau«, siger AaB-træneren.
