Title: Ny_snestorm_i_nat
Date: 2002-02-21
Article Type: Danmark
Author: Politiken.dk

Langt de fleste større veje var farbare ved middagstid onsdag. Men natten mellem torsdag og fredag ventes en ny snestorm, som vil give store trafikale problemer fredag morgen i hovedstadsområdet. 
 De fleste strandede biler når lige at blive fjernet, inden en ny snestorm rammer Danmark i aften.
Snestormsvarsel
DMI har udsendt snestormsvarsel. I nat vil endnu en snestorm fyge over landet. Sneen begynder i Vestjylland først på aftenen og ventes at nå Københavnsområdet efter midnat og Bornholm omkring kl 04. 
 DMI forventer, at der falder cirka 10 cm sne, og vinden tiltager op til hård kuling omkring syd. 
 »Snefaldet bliver af kortere varighed end det, vi netop har 
 oplevet. Men der ligger meget sne på vejene nu, så det ny 
 snefald kan gøre det fælt at køre ud«, siger vagthavende hos 
 Meteorologisk Institut.
Militære bæltekøretøjer sat ind
Onsdagens snestorm skabte store problemer især i Jylland, hvor militære bæltekøretøjer blev flere steder sat ind for at køre ambulanceture. Blandt andet blev de pansrede mandskabsvogne sat ind i forbindelse med otte fødsler, oplyser Falcks informationschef, Morten Jeppesen, der venter en større indsats for at få gjort vejene farbare igen. 
 Falck har siden onsdag formiddag skullet assistere over 800 bilister, hvis køretøjer var kørt fast eller end i grøfterne.
Få alvorlige ulykker
På trods af de kaotiske forhold for trafikken skete der kun få alvorlige ulykker. 
 På Fyn kørte et Intercity-tog ind i et væltet træ - et uheld, der medførte store beskadigelser på toget, men efterlod passagererne og personalet uskadte. 
 I Odense brækkede en buschauffør ryggen, og en passager fik åbent benbrud, da de ville trække et væltet træ til siden, så de kunne fortsætte ad ruten. Mens de baksede med træet, væltede yderligere et par træer ned over dem og kvæstede chaufføren og de fire passagerer, der gav en hånd med.
Tilbragte natten på skoler
Torsdag morgen advarede flere politikredse, blandt andet Aalborg og Hobro , fortsat bilisterne mod at køre ud. 
 400-600 trafikanter måtte tilbringe natten i evakueringscentre på skoler og lignende, efter at de var kørt fast i snestormen. 
 Nordjyllands Trafikselskabs tunge rutebiler måtte som noget sjældent opgive at komme frem i det hårdt ramte Østhimmerland. I stedet blev strandede passagerer indkvarteret i blandt andet kroer på ruterne. 
 Hos Randers Politi forsøgte man torsdag morgen af få de omkring 500 evakuerede ud til deres forladte køretøjer, så vognene kunne fjernes.
Politibil sad fast
I Viborg politikreds måtte 158 personer evakueres. Blandt de mange bilister, der måtte undsættes af militær og beredskabskorps, var en politibil fra Viborg, der kørte fast i sneen ved Hammershøj, da betjentene var på vej hjem efter at have afleveret en person i arresten i Randers. 
 De to betjente tilbragte ni timer i patruljevognen, før de fik hjælp. 
 I Holstebro politikreds melder vagthavende om 170 evakuerede, mens knap 100 måtte evakueres i Herningområdet. På Mors og i Thisted fik 73 mennesker en overnatning på vandrerhjem eller kroen i Vilsund.
