Title: Ny_stjerne_baner_vej_for_et_ydmyget_parti
Date: 2003-01-15
Article Type: Internationalt
Author: Jørgen V. Larsen

Amsterdam
15. maj 2002 var en sort, sort dag for de hollandske socialdemokrater. Ved det mest besynderlige valg i landets historie mistede de halvdelen af deres pladser i parlamentet, alt imens frustrerede vælgere lod det splinternye parti Lijst Pim Fortuyn surfe ind i den lovgivende forsamling på en bølge af populisme - ud med 'gammelpartierne', stop for indvandring, respekt for lov og orden. 
 I dag kæmper populisterne for at holde snuden oven vande, mens socialdemokraterne bruser frem i meningsmålingerne. 
 På onsdag, 22. januar, går hollænderne igen til valg. Hvem skal afløse den regering, der kun holdt i 87 døgn?
Uberegnelig
Længere var den uerfarne statsminister Jan Peter Balkenende ikke i stand til at udholde de aldeles uberegnelige populister, som han, den kristelige demokrat, havde vovet at gå i regering med, støttet af de højreliberale fra VDD. 
 En uge inden valget var populisternes anfører og guru, Pim Fortuyn, blevet myrdet af en enegænger, en forvirret miljøaktivist og dyreværner, der mente, at den provokerende Fortuyn udgjorde en fare for landet, og da især for de svageste.
Hovedløst
Uden Fortuyn var hans parti hovedløst. Det opførte sig derefter. De nyvalgte, der ene og alene kunne takke Fortuyn for deres valg, teede sig indbyrdes som kamphaner. Hakkede hinanden til blods, spandt rænker og skiftede ledere i ét væk. 
 Til sidst blev det for meget for statsminister Balkenende: Han udskrev valg i utide og gav populisterne skylden.
Bananrepublik
Socialdemokraternes spidskandidat ved det famøse valg, Ad Melkert, beskrev i den anledning Holland som »en halv bananrepublik«. 
 Melkert blev også af sine egne tillagt skylden for det dundrende nederlag. Han var nødt til at vige pladsen som partiets førstemand. 
 I stedet kom Wouter Bos, 39. Han får nu hovedæren for, at de ellers så nedslagne socialdemokrater fatter nyt håb. De rykker massivt frem i meningsmålingerne. Tidligere blev der talt om en koalition mellem de liberale og højreliberale. Nu går snakken, om det ikke ender med en koalition mellem de kristelige demokrater og socialdemokraterne?
Troløse tilbage i folden
En stor del af de troløse vælgere er åbenbart ved at vende tilbage til folden, efter deres eventyrlige udflugt til tonerne af Pim Fortuyns tryllefløjte. 
 Den vragede Ad Melkert var prototypen på de 'gamle' politikere, som Fortuyn hånligt kaldte »de grå bogholdere«. Wouter Bos er velsignet med tv-tække og et hurtigt vid, sit udseende har han heller ikke imod sig. 
 Allerede efter sin første optræden i en tv-debat fløj hans parti til vejrs i meningsmålingerne. Bos selv konstaterer koldhjernet, at hvad der kan komme
så
hurtigt, kan også forsvinde utrolig hurtigt.
Ny koalition
Længe så det ud til, at CDA (de kristelige demokrater) og VVD (de højreliberale) ville være i stand til på ny at danne en regering - denne gang vel at mærke uden Lijst Pim Fortuyn, der står til at tabe ca. 20 af sine nuværende 26 mandater. 
 Men her på det seneste har flere meningsmålingsinstitutter konstateret, at Socialdemokratiet (Partij van de Arbeid) ligger på en kneben førsteplads. Hvorfor snakken nu går, om ikke det ender med en koalition mellem de kristelige demokrater og socialdemokraterne?
Bro
Mellem PvdA og venstre fløj af CDA er der ikke længere, end der kan slås bro, mener Wouter Bos. 
 I indvandrerspørgsmålet - fortsat det dominerende tema i hollandsk politik - står man heller ikke fjernt fra hinanden. Begge partier opfører sig som 'strammere', vel vidende hvad det var, der gjorde Pim Fortuyn så populær.
Ikke statsminister
Wouter Bos lader så beskeden, at han afviser selv at blive statsminister, hvis vælgernes nuværende, og overraskende, gunst holder til valgdagen. Han erklærer, at han som gruppeformand i parlamentet langt bedre vil kunne samle sig om sin allervigtigste opgave, nemlig at få givet sit ramponerede parti en ny, mere moderne og tiltrækkende profil. 
 Partiets program skal revideres, og det tager sin tid. 
 Hvem der i givet fald kan tænkes som socialdemokratisk statsminister - dét er genstand for mange spekulationer. Men ingen er i tvivl om, at Wouter Bos under alle omstændigheder vil være manden på bukken. Den store genrejser af tabt magt og selvrespekt.
Mange bliver hjemme
Om ellers tendensen i meningsmålingerne holder. 60 procent af vælgerne siger, at de stadig ikke har besluttet sig for, hvor de vil sætte deres kryds. Hvis de da ikke vælger at blive hjemme på sofaen, nu da de ikke længere har deres kære Pim at stemme på.
