Title: Ny_stor_bøde_til_SAS_i_kartelsag
Date: 2002-02-21
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

SAS fik torsdag en bøde på 800.000 kroner af fondsbørsen i Stockholm for hemmelighedskræmmeri om kartelsagen med Maersk Air i foråret 2001. 
 Det er Stockholmbørsens disciplinnærnævn, som i tæt samarbejde med fondsbørserne i København og Oslo har besluttet at dele bøden ud.
Sort uheld for SAS
Bøden kommer oveni, at SAS slås med faldende passagertal og indtægter. Luftfartsselskabet står midt i en omfattende sparerunde på 2,5 milliarder kroner, som skal skære antallet af ansatte ned med omkring 3.600. 
 Det er derudover svært uheldigt for SAS, at deres aktier har primær notering i Stockholm, hvor sanktionerne er markant strengere end i Danmark. 
 »Historisk har vi ikke opereret med bøder i den størrelsesorden. Det er svært at sige, hvad sanktionen var blevet i Danmark«, siger souschef Margit Hess Thaysen fra udstederafdelingen på Københavns Fondsbørs. 
 Børserne i København, Oslo og Stockholm blev enige om at følge den svenske fremgangsmåde, fordi moderselskabet SAS altså har sin primære aktienotering i Stockholm. 
 Fremgangsmåden over for firmaer, der ikke informerer fondsbørsen tilstrækkeligt, er forskellig mellem Danmark og Sverige. Her i landet findes for eksempel ikke noget disciplinærnævn. 
 »Men principperne er de samme. Kursrelevante oplysninger skal frem i lyset«, siger Margit Hess Thaysen.
Maersk slipper
Maersk Air er ikke notereret på Københavns Fondsbørs, så derfor er der ingen bøde til det A.P. Møller-ejede luftfartselskab. A.P. Møller-selskaberne - Dampskibsselskabet af 1912 og Dampskibsselskabet Svendborg - er dog noteret på Københavns Fondsbørs, men også de slipper for videre tiltale i kartelsagen. 
 I sommeren 2000 beslaglagde EU-kommissionen materiale hos SAS, Maersk Air og i A.P. Møllers hovedsæde. Materialet viste sig at være så belastende for de to luftfartsselskaber, at de i sommeren 2001 blev idømt bøder på 297 millioner kroner til SAS og 100 millioner kroner til Maersk Air for en aftale, der begrænsede konkurrencen mellem de to selskaber. 
 Allerede fra februar 2001 var det offentligt kendt, at EU-kommissionen havde indledt en granskning af SAS' ulovlige samarbejde med Maersk Air. 
 Og allerede to måneder senere medgiver SAS, at konkurrencereglerne var blevet overtrådt. Det skulle selskabet - ifølge Stockholmbørsen - have informeret markedet om. Den samme oplysning skulle have været i det prospekt, som i maj blev udsendt om det nye moderselskab. 
 SAS valgte ikke at informere, fordi de ikke kendte størrelsen af bøden fra EU-kommissionen, og fordi ledelsen mente, at det kunne føre til spekulationer.
Beklager dybt
»Vi beklager dybt den utilstrækkelige information. Vores ambition er at være en åben virksomhed, som informerer markedet om alt væsentligt. SAS/Maersk-sagen har været en stor belastning for SAS, og i denne situation har vi lavet en fejlbedømmelse af, hvor langt et selskab skal gå i offentliggørelse af forhandlinger med EU-kommissionen. Vi accepterer disciplinnærnævnets beslutning«, hedder det i en pressemeddelelse fra administrerende direktør Jørgen Lindegaard fra SAS-koncernen. 
 Torsdagens bøde får ingen nye konsekvenser i SAS. De ansvarlige for kartelaftalen, tidligere koncernchef Jan Stenberg og koncerndirektør Vagn Sørensen, er begge ude af SAS.
Forretningsgange forandret
Der er lavet ændringer af de interne forretningsgange, så Jørgen Lindegaard får direkte information fra den juridiske afdeling og afdelingen for partnersamarbejde. 
 På den måde får han alle informationer med kursrelevante oplysninger. Afdelingen for Investor relations har fået fordoblet sin bemanding. SAS håber, at bøden fra Stockholmbørsen sætter punktum i kartelsagen.
