Title: Ny_strategi_skal_redde_spædbørn_fra_malaria
Date: 2003-05-31
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

En ny behandlingsstrategi kan måske få afgørende indflydelse på småbørns chancer for at overleve en af de største trusler mod sundheden i den tredje verden - malaria. 
Bag konceptet, der præsenteres i det nyeste nummer af det internationale tidsskrift The Lancet, står et dansk-tanzanisk forskerhold fra Københavns Universitet.
Tre forebyggende behandlinger i det første leveår
»Vi ved, at risikoen for at få malaria i de allerførste leveår er meget stor. Den nye behandling går ud på, at man ved at give spædbørn tre forebyggende behandlinger allerede i det første leveår kan forebygge malaria og blodmangel. Vi giver dem så at sige fuld dosis - som om de var syge«, siger malariaforskeren, professor Ib Bygbjerg, Center for Medicinsk Parasitologi, Københavns Universitet.
To-tre mio. malariadødsfald om året
Malaria og malariaforårsaget blodmangel er en af de vigtigste årsager til spæd- og småbørnsdødelighed i Afrika. Dette kontinent plages i særlig grad af malaria, som menes at slå to-tre millioner mennesker ihjel hvert år. 
Den nye undersøgelse har deltagelse af 300 spædbørn i alderen 12-16 uger - alle fra det nordøstlige Tanzania, som er et af de mest malariaplagede områder i verden. 
Børnene blev behandlet med enten malariamidlet amodiaquine, jerntilskud, amodiaquine og jern eller placebo (snydemedicin) gennem 6 måneder. Den forebyggende amodiaquine-behandling blev givet tre gange i perioden og jerntilskuddet blev givet dagligt.
Blodmangel bremset
»Børn, der modtog forebyggende behandling med amodiaquine, havde 65 pct. færre tilfælde af malaria med feber, og risikoen for at udvikle blodmangel var også reduceret med ca. to tredjedele. Børn, der kun modtog jerntilskud, blev delvist beskyttet mod blodmangel, men var til gengæld ikke beskyttet mod feber. At vi kan bremse udviklingen af blodmangel er særdeles væsentligt, for det er netop det, de helt små børn typisk dør af, når de får malaria«, forklarer Ib Bygbjerg. 
Den tanzaniske forsker Julius Massaga har udført det Danida-støttede projekt i samarbejde med lektor Anita Rønn, lektor Thor Theander og professor Ib Bygbjerg. 
»Vores undersøgelse er ikke stor nok til, at den kan sige noget reelt om chancerne for at mindske dødeligheden ved malaria. Derfor er det heller ikke et princip, som man umiddelbart kan gå ud og tage i anvendelse. Dertil kræves der større undersøgelser af metoden. Men vi påviser en ny indfaldsvinkel til at tackle problemerne, som kan vise sig at få afgørende betydning«, siger Ib Bygbjerg.
