Title: Ny_træner_i_AB
Date: 2003-09-16
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

AB-spillerne fik en stor overraskelse, da de i aftes så tv-sporten eller tekst-tv. 
Det var der: Henrik Jensen forlader 1.-divisionsklubben Køge og er fra i dag ny superligacheftræner i AB. Han blev præsenteret i aftes på et pressemøde, hvor det blev oplyst, at Peter Frandsen, der har været en nødløsning efter afskeden med Ove Christensen i sommer, atter træder et skridt tilbage og bliver assistenttræner. 
»Jeg er den eneste, der har vidst, at noget var ved at ske«, forklarer anfører Jesper Sørensen. 
»Mine holdkammerater havde ingen anelse om det forestående trænerskifte, da de forlod AB's anlæg efter tirsdagstræningen«.
Med som observatør
Henrik Jensen kører med i spillerbussen til aftenens kamp mod AGF i Århus, og han tager plads på bænken, men kun som observatør. 
»Henning Kurland har ansvaret for holdet«, siger Henrik Jensen, der første gang kan træne med AB-spillerne i morgen. Henning Kurland, ITU- og asssistenttræner, havde også cheftrænerrollen i søndags, da Peter Frandsen var syg. 
AB har forhandlet med Henrik Jensen og Køge gennem længere tid, og det var planen, at han skulle begynde i AB 1. januar eller senest 1. juli næste år, når hans kontrakt i Køge løber ud. Men AB-ledelsen har altså følt det nødvendigt, at han øjeblikkelig tager over - og det gavner Køges anstrengte økonomiske situation. 
»Det her er et skridt på vejen til, at vi kan redde os«, siger Køge-direktør Morten Eskesen, der på træningsbanen i går orienterede Køge-spillerne om Henrik Jensens afgang og de foranstaltninger, der er i gang på flere områder for at løse krisen. Ud over, at Køge nu sparer lønudgiften til Henrik Jensen frem til 30. juni 2004, betaler AB en kompensation til Køge for at få ham nu. Et gæt kunne være 250.000 kroner.
Assistenten klar i Køge
I Køge, der i aften spiller ude mod Ølstykke i 1. division, overtager assistenten og ITU-træneren John 'Tune' Kristiansen cheftrænerposten, foreløbig året ud. John 'Tune' Kristiansen har tidligere været cheftræner i Herfølge og Frem. 
»Efter fire gode år i Køge vil jeg gerne prøve noget nyt og have nye udfordringer«, siger Henrik Jensen, der uden tvivl får en kraftig lønforhøjelse ved klubskiftet. »Jeg har svært ved at vurdere AB-holdets styrke. Jeg så noget af kampen mod Brøndby i søndags på tv, og der var klasseforskel. Men det er jo ikke Brøndby, AB skal måle sig med. Det er vel først og fremmest fem-seks hold i nederste halvdel«. 
»Jeg ser frem til at starte i en klub, der traditionelt står for god, offensiv fodbold. Førsteholdstruppen er forholdsvis ung med en række spændende spillere, og AB har en god ungdomsafdeling. Der er noget at bygge på.« 
Anfører Jesper Sørensen: »Jeg været imponeret af det arbejde, Henrik Jensen har gjort i Køge, hvor han fik holdet op i Superligaen. Og selv om han ikke har været cheftræner så længe, har han en perfekt baggrund med alle årene som topspiller i Brøndby og Hvidovre og assistenttræner i Brøndby«. 
43-årige Henrik Jensen, der fik en enkelt A-landskamp, var som spiller med til at vinde både DM-guld og pokalfinalen med Hvidovre. Med Brøndby blev han pokalvinder én gang og dansk mester fem gange. Hans kontrakt i AB løber til 31. december 2005.
