Title: Ny_tvivl_om_genbrug_af_køkkenaffald
Date: 2003-05-11
Article Type: Danmark
Author: Michael Rothenborg

Regeringen går imod EU, når den i ny affaldsstrategi ikke vil gennemtvinge mere sortering af organisk affald. Miljøstyrelsen mener ikke, at det kan betale sig. EU-kommissionen er kommet til den stik modsatte konklusion. 
Skal danskerne have en separat affaldspose til bananskrællen, æbleskroget og det andet organiske affald? 
Regeringen mener nej, efter at en analyse fra Miljøstyrelsen netop har vist, at det er en dårlig forretning at genbruge det grønne husholdningsaffald til biogas eller kompost. Men EU-kommissionen kommer i sine beregninger til det stik modsatte resultat og lægger i et direktivudkast op til, at medlemslandene især i større byer i højere grad genbruger husholdningsaffaldet.
Tidligere regering ville genbruge
Den tidligere regering havde som mål at femdoble genbruget af køkkenaffald, men stadig flere kommuner har problemer med systemerne. Alene siden september i fjor har biogasanlæg i Herning, Aalborg og Ringsted skrottet indsamlingen, fordi det ikke kunne betale sig. Og i Århus kæmper et affaldssystem til 100 millioner kroner med meget dårlig økonomi. 
Nu vurderer Miljøstyrelsen, at det vil koste samfundet en kvart milliard kroner ekstra om året at sortere og indsamle køkkenaffaldet til genbrug. 
Det kan bedre betale sig at blande det organiske med plastbakkerne og mælkekartonerne og så smide hele pærevællingen i et forbrændingsanlæg. 
»Brændværdien af det organiske affald ved forbrænding har vist sig at være større end antaget, da forsøgene med biogas og kompostering blev indledt«, forklarer Miljøstyrelsens rapport.
Grillsovs
Samtidig har det vist sig dyrere end ventet at sortere affaldet, fordi danskerne ikke har et helt klart billede af, hvad der er organisk, og for eksempel godt kan finde på at hælde grillsovsen inklusive den sølvfarvede foliebakke ned i den grønne pose. Og endelig har prisen på biogas og kompost været lavere end ventet. 
Analysen understreger, at enkelte kommuner formentlig godt vil kunne lave ordninger, der både miljømæssigt og økonomisk kan svare sig. Men det overordnede negative billede betyder, at der i udkastet til regeringens nye affaldsstrategi lægges op til, at borgerne ikke skal tvinges til at sætte både en sort og en grøn pose under deres køkkenvask. 
»Vi vil ikke pålægge borgerne og kommunerne noget, der ikke kan betale sig«, siger Eyvind Vesselbo (V), formand for Folketingets Miljøudvalg. 
Han erkender, at der i øjeblikket i EU-kommissionen arbejdes med en model, der lægger op til mere genbrug. 
»Men vi vil forsøge at påvirke direktivet ved at vise kommissionen de danske resultater. Desuden foreligger både vores affaldsstrategi og kommissionens direktiv jo stadig kun i udkast«, understreger Vesselbo.
Radikale afventende
De radikale mener, at man ikke bør makulere alle planer om affaldssortering, fordi biogas og kompost med tiden kan blive en bedre forretning. Venstrefløjen hæfter sig ved, at Miljøstyrelsen kun har indregnet de miljøkonsekvenser, der kan værdisættes, for eksempel er tungmetaller i fast form ikke med.
