Title: Ny_trend_Duftende_og_larmende_reklamer_pa_gadeplan
Date: 2002-10-10
Article Type: Økonomi
Author: Nina Kragh

Kampen for at påkalde sig opmærksomhed i et offentligt rum, hvor reklamerne efterhånden hober sig op, har nu fået annoncørerne til at benytte sig af både duft og lyd. 
Ifølge amerikanske Wall Street Journal fører England an, når det gælder alternative reklameformer.
Duftplakater
I London har kosmetikgiganten Procter & Gamble i denne uge lanceret en reklamekampagne for shampoo-mærketHead & Shoulder, og kampagnen omfatter blandt andet gadeplakater af en kvinde med smukt hår, som udsender duft. 
Tidligere har pladeselskabet EMI samme sted reklameret for udgivelser med syngende plakater - en teknik, som ligeledes gør det muligt at lave talende markedsføring på gadeplan.
Ukendt fænomen i Danmark
I Danmark er den grænseoverskridende reklameform på ingen måde ukendt. 
Da Tuborg Påskebryg senest blev sendt på gaden, blev den markedsført ved hjælp af en reklameplakat, der forestillede en masse kyllinger, og som - udstyret med sensor og lydgiver - sagde pip, når folk nærmede sig. 
»Duft og lyde er noget, vi er åbne overfor at bruge, men man skal passe på ikke at overgøre det, for folk kan føle det anmassende«, siger Kim Axelsen, som er direktør i AFA JCDecaux, der står for de såkaldte outdoorreklamer i blandt andet buslæskure i København.
Møblerede busskure
AFA JCDecaux har også lavet reklamer i det offentlige rum med lyd, mens en række busskure tidligere er blevet indrettet med møbler fra Ikea - sofa, gulvtæppe og lys på bordet - i en kampagne for møbelgiganten. 
Det fik flere københavnske politikere til at reagere over for det, som de opfattede som misbrug af det offentlige rum. 
»Men det er vel også misbrug af det offentlige rum, når masser af bude uddeler MetroXpress og Urban på gaden, eller når man lukker halvdelen af byen og sender en cykelkaravane, som i den grad er kommerciel, ind gennem byen«, argumenterer Kim Axelsen. 
Han erkender, at det gælder om at tøjle reklamebureauernes kreativitet for ikke at trætte forbrugerne.
