Title: Ny_tysk_indvandringslov
Date: 2001-08-03
Article Type: Internationalt
Author: Henrik Kaufholz

Berlin
Politiken lørdag:
»Blandt industrilandene er der konkurrence om at få fat i de bedste hoveder, og derfor må vi lave vores love om, så de passer til nutidens krav«. Sådan begrundede den tyske indenrigsminister, Otto Schily, sit forslag til ny »tilvandringslov«, som han præsenterede på et pressemøde i går og håber at få gennem Forbundsdagen og det tyske overhus, Forbundsrådet, inden årets udgang. 
Udspillet er for det første en forenkling, også for EU-borgere. I fremtiden skal danskere blot melde flytning til et tysk folkeregister og ikke som i dag søge om opholds- og arbejdstilladelse. Kommer Schilys forslag igennem, skal indvandrere fra ikke-EU-lande i fremtiden også kun melde sig på det lokale udlændingekontor, der sørger for alle nødvendige tilladelser. 
Forenklingen er ikke det kontroversielle i tysk politik. Det er indvandringens størrelse, og selv hårdt presset ville Otto Schily ikke sætte tal på. 
Fordi borgerkrigsflygtningene er vendt tilbage til Balkan, har Tyskland i et par år haft nettoudvandring. Et stigende antal asylansøgere i år fra bl.a. Balkan tyder dog på, at landet de kommende år vil få en nettoindvandring på godt 100.000 om året. 
Berlin-regeringen satser på at få bedre styr på indvandringen, så den tyske økonomi styrkes af kvalificeret arbejdskraft, mens der kommer færre dårligt uddannede 'fattigdomsflygtninge'. 
»Al styring er begrænsning«, svarede Otto Schily, da han blev spurgt, om regeringen vil skære indvandringen ned. På grund af de 3,7 millioner arbejdsløse, der i øjeblikket er i Tyskland, så han ikke noget akut indvandringsbehov. 
Både den borgerlige opposition og en regeringskommission har arbejdet med indvandringskvoter på op til 50.000 i de første år. 
Lovforlaget går en anden vej. Højt kvalificerede udlændinge skal uden videre kunne slå sig ned i Tyskland, og kvalificeret arbejdskraft - for eksempel maskinarbejdere og elmontører - skal efter canadisk mønster kunne rejse ind efter et pointssystem, der belønner egenskaber som uddannelse, sprogkundskaber og erfaring. 
Indvandring efter point-systemet kommer der kvote på, men regeringen lægger op til, at der meget vel kan være indvandring til München, hvor der i sommer er 60.000 ledige stillinger, selv om der er 25 procent arbejdsløshed i Schwerin i det tidligere Østtyskland. »Det lokale behov er afgørende«, sagde indenrigsministeren.
