Title: Ny_tænketank_om_forsvaret
Date: 2004-04-22
Article Type: Danmark
Author: Julie Ring-Hansen

Viborg kommer til at danne ramme om en ny tænketank, der fra 9. august skal servicere politikere, presse og andre i debatten om Danmarks forsvarspolitik. 
Den sikkerheds- og forsvarspolitiske forsker Preben Bonnén har samlet et ungt hold omkring sig, som får base på den tidligere kaserne i Viborg. Holdet og deres virke skal i første omgang finansieres af private midler. 
»Vores styrke er, vi ikke skal tale nogen efter munden, og at vi kan lægge en mere civil og international vinkel. Når vi tænker nationalt, skal vi tænke internationalt«, siger kommende direktør Preben Bonnén.
Trænger til ny aktør
Medredaktør på Kristeligt Dagblad og bestyrelsesmedlem i den ny tænketank Michael Ehrenreich har selv savnet nogle mere gennemarbejdede og provokerende indlæg i forsvarsdebatten. 
»Den forsvarspolitiske debat trænger til en ny aktør, som alle andre kan spille bold med. Der er så meget, der ændrer sig forsvarspolitisk i disse år - forhandlinger om en ny forsvarsordning og de nye trusler - at behovet aldrig har været større«, mener Michael Ehrenreich.
Politisk ros
Radikale Venstre og Socialdemokratiet er positive over initiativet. 
»Det er friskt, at nogen byder på det. Det vil kvalificere den offentlige debat«, siger tidligere forsvarsminister Jan Trøjborg (S), der mener, at det er hensigtsmæssigt, at tænketanken ikke er en del af Forsvarskommandoen. 
Også formanden for Folketingets Forsvarsudvalg Helge Adam Møller (K) hilser tanken velkommen. 
»Jo flere tanker, der bliver tænkt, jo bedre. Den eneste hage er, at jeg ikke er voldsomt imponeret over Preben Bonnén. Mange af de tanker, han har offentliggjort, mangler relevans og er ikke arbejdet igennem. Men nu er det jo ikke Bonnén alene, og jeg synes, der er mere substans i det, Michael Ehrenreich og Ole Kandborg gør sig til talsmænd for«, siger Helge Adam Møller. 
Tænketanken, som formeldt hedder Compas Group - Institut for forsvarspolitiske studier, er finansieret af det private erhvervsliv, koordineret af ViborgEgnens Erhvervsråd, der har rejst penge blandt sine 800 medlemmer.
På finansloven?
Det er meningen, at tænketanken skal være uafhængig af politiske fløje, og erhvervsdirektør i ViborgEgnens Erhvervsråd Knud Erik Larsen offentliggør først beløbets størrelse senere i dag, men han forsikrer, at rådet har rejst penge nok til at klare løn, husleje og driftsomkostninger indtil 1. januar 2005, hvor tænketanken håber at være kommet på finansloven. 
Hverken Jan Trøjborg eller medlem af Folketingets Forsvarsudvalg Morten Helveg Petersen (R) vil udelukke, at tænketanken kan finansieres af det offentlige i fremtiden , men Helge Adam Møller kan ikke se idéen. 
»Hvorfor skulle den dog det? Det er pragtfuldt, at nogle mennesker med interesse og engagement, tager initiativet. Så er de også fri for at blive beskyldt for, at regeringen har bestilt den ene eller anden rapport«, siger han.
