Title: Ny_teknologi_løfter_sløret_for_Danmarks_genetiske_fortid
Date: 2003-11-22
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

En 1.000 år gammel kristen gravplads, Kongemarken ved Roskilde, har givet en gruppe danske forskere ny indsigt i vore forfædres identitet - på mikroplan. 
Det er nemlig for første gang her i landet lykkedes at gennemføre dna-test på mennesker fra Danmarks fortid. Ni skeletter fra gravpladsen har ageret forsøgspersoner, og forskerne har gennem studier af det såkaldte mitokondrie-dna i grove træk kunnet bestemme de pågældendes genetiske gruppeplacering og give et bud på, hvor de kommer fra. 
De otte var efter alt at dømme pæredanske, men så var der også en fremmed.
Haplogrupper
Den ene mand tilhørte en haplogruppe - genetisk gruppe - som er yderst sjælden i Europa, men som er ret almindelig i f.eks. Indien og Sibirien, fortæller lektor, dr.scient. Jørgen Dissing, Retsmedicinsk Institut ved Københavns Universitet. 
»Det vidner om, at vikingerne kom viden om, og at der var forbindelse med fjerne riger. Haplogrupperne for de øvrige personer genfindes også i den danske befolkning i dag. F.eks. fandtes tre personer at tilhøre tre forskellige udgaver af haplogruppe H, som findes hos 50 pct. af nutidsdanskere«, forklarer Jørgen Dissing. 
Analyser af mitokondrie-dna, der er af en anden type end kromosom-cellekerne-dna, har givet forskerne en enestående mulighed for at følge menneskets udvikling gennem tiden. Ved hjælp af dna-undersøgelser kan man i princippet få bekræftet, hvor ens forfædre kom fra - dog kun på mødrene side.
Kan fastslå usikkerheder
»Teknikken med at undersøge såkaldt arkæologisk dna åbner jo også generelt en mulighed for at fastslå usikkerheder vedrørende slægtskab. Hvis man er i tvivl om identiteten på en måske meget kendt gravsat person, hvis dna man ikke kan skaffe, kan man måske få sagen afklaret ved hjælp af arkæologisk dna fra vedkommendes bror eller søster«, siger Jørgen Dissing. 
Analyserne af det ældgamle dna udføres i et specielt laboratorium ved Retsmedicinsk Institut, som udelukkende benyttes til arkæologisk dna. Alt arbejde foregår med beskyttelsesdragt, ansigtsmaske og handsker. Laboratoriet er udstyret med et overtrykssystem, så der ikke trænger luft ind udefra med forurenende dna fra nutiden.
