Title: Ny_tvivl_om_Irakkurs_i_S
Date: 2003-02-13
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck og Kristian Klarskov

Tvivlen om hvad Socialdemokratiet egentlig mener om et angreb på Irak vokser. Det er ledende socialdemokraters hårde tone over for USA, som nu skubber partiets interne diskussion ud foran teatertæppet. 
 Folketingsgruppens næstformand og udenrigsordfører Jeppe Kofod forsøger fredag i et læserbrev at fastslå partiets linje. 
 Det sker oven på en uge med først et meget bidsk læserbrev fra Svend Auken mod USA og dernæst et yderst venligt syn på USA, leveret af den tidligere forsvarsminister Hans Hækkerup.
Kofod langer ud efter USA
Også Jeppe Kofod langer kraftigt ud efter USA og skriver blandt andet: 
 »USA har i ord og handlinger demonstreret, at man gerne tromler hen over FN-systemet«.
Advarsel fra Sass Larsen
Det får højrefløjens Henrik Sass Larsen til at advare mod antiamerikanske tilstande i partiet. 
 »Det lyder uhyggeligt med en så kritisk tone over for USA. Der må være sket noget i den danske debat, mens jeg har været væk. Jeg må vist hellere komme hjem«, siger Henrik Sass Larsen på en telefon fra New Orleans i USA, hvor han har opholdt sig i tre uger.
DSU: Blair er et forbillede
Heller ikke Socialdemokratiets ungdomsformand, Kristian Madsen, er vild med tonen. 
 Han fremhæver i stedet den britiske premierminister Tony Blair som en socialdemokrat, der har evnet at få den amerikanske regering til at lytte. 
 »Jeg tror ikke, det tjener noget formål at kaste sig ud i antiamerikansk propaganda, det synes jeg netop, at Belgien, Tyskland og Frankrig har demonstreret. Vi skal passe på, at vi ikke er med til at skubbe USA ud af FN-sporet«, siger Kristian Madsen.
Kramer Mikkelsen vil ikke betingelsesløst bakke op
Helt andre toner lyder det fra gruppens venstrefløj, hvor Lars Kramer Mikkelsen stik mod partilinjen truer med slet ikke at ville bakke op omkring en krig - selv om FN står bag. 
 »Jeg vil ikke betingelsesløst bakke op om en aktion, selv om FN står bag«, siger han. 
 Partiets tidligere forsvarsminister Jan Trøjborg vil ikke kommentere ledelsens læserbrev. I stedet overvejer han på linje med Auken og nu Jeppe Kofod selv at sætte sig til skrivemaskinen.
Gruppeformand urolig over debatten i partiet
Den tidligere gruppeformand Jan Petersen advarer mod at udstille skænderierne. 
 »Jeg synes ikke, der er nogen grund til, at andre gruppefæller udtaler sig - uanset om vedkommende hedder Svend Auken eller Henrik Sass Larsen. De kan sige deres meninger i gruppen, og dér kan den passende blive«, siger Jan Petersen.
Lykketoft var efter Hækkerup
Partiformand Mogens Lykketoft langede onsdag aften hårdt ud efter Hans Hækkerup og frabad sig indblanding fra tidligere medlemmer af folketingsgruppen.
