Title: Ny_teknik_kan_fælde_røvere_efter_bankdrab
Date: 2003-09-14
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin

Hvad gør politiet, hvis vidnerne til et bankrøveri ikke umiddelbart kan genkende gerningsmændene, fordi de har tildækket deres hoveder? 
De tager billeder fra bankens overvågningskameraer, kører dem igennem et avanceret computerprogram og sammenligner dem med fotos af de sigtede. 
Herudfra vurderer fotoeksperter fra Retsmedicinsk Institut under Københavns Universitet sandsynligheden for, at det er de tiltalte, som optræder på billederne fra overvågningskameraerne. Metoden bliver brugt i en voldsom drabs- og røverisag, som starter i Østre Landsret mandag.
Ålsgårde-sagen
To Bandidosrockere er tiltalt for at have røvet en Nordea-bank i den nordsjællandske by Ålsgårde og for bagefter at have likvideret en 41-årig familiefar, som troede, at røverne havde kidnappet hans datter og kone. 
Under røveriet, som skete for 15 måneder siden, troppede de to gerningsmænd op i banken iført styrthjelme. 
 Flere vidner så, hvordan den ene af de to røvere skød den 41-årige familiefar i ryggen med en kraftig pistol. Han havde forsøgt at hindre de to gerningsmænd i at flygte ved at bakke sin bil op i røvernes motorcykel, som stod parat ude foran parkeringspladsen ved banken. 
Ved anholdelsen ville de to rockere ikke udtale sig, og deres advokater har oplyst, at de nægter sig skyldige. 
Politiet har under efterforskningen af sagen holdt kortene tæt til kroppen. Det er stadig uklart, om de over 40 vidner i sagen har kunnet identificere de to tiltalte, som gerningsmændene bag røveriet i Ålsgårde.
Fotogrammetri
I hvert fald har statsadvokaten for Sjælland, Erik Merlung, som er anklager i sagen, besluttet at bruge de såkaldte fotobeviser mod de to bandidosrockere. Niels Lynnerup fra Retsmedicinsk Institut, Københavns Universitet, har stået for fotoundersøgelsen, men vil kun udtale sig i generelle vendinger om metoden som kaldes fotogrammetri. 
»Det er en teknik, som egentlig er ligeså gammel som fotografiapparatet. Men i dag er det bare blevet meget lettere, fordi vi har fået nye avancerede computerprogrammer«, siger han.
Ekspertvurdering
Politiken erfarer, at billeder fra Nordea banks overvågningskameraer er blevet sammenlignet med fotos af de to tiltalte Bandidosrockeres kropsbygning og særlige karakteristika. Computerprogrammet kan tegne tredimensionelle billeder af de formodede gerningsmænd, og det er herudfra, at Niels Lynnerup under retssagen vil komme med en ekspertvurdering om, hvorvidt der er sandsynlighed for, at det er de to tiltalte på billederne. 
Vicekriminalinspektør Per Bo Andersen fra Københavns Politis retstekniske afdeling fortæller, at metoden fortrinsvis bliver brugt i sager, hvor vidnerne har svært ved at udpege gerningsmændene. 
»Der er ofte tale om et indicium blandt mange, som anklagemyndigheden kan vælge at føre frem under en retssag«, siger han.
Sigtet for rockerdrab
Mens de to Bandidosrockere har siddet varetægtsfængslet for Ålsgårde-røveriet, er de samtidig blevet sigtet for at have deltaget i likvideringen af den forhenværende Bandidos-præsident, Claus Bork Hansen. 
I marts 2001 blev ekspræsidenten mejet ned med 19 pistolskud og et stort antal hagl foran sit hjem i Vanløse. Drabet skete formentlig, fordi Claus Bork Hansen skulle have bejlet til rivalerne Hells Angels og deres støtteklub Red and White. 
Politiet arresterede kort efter episoden fem personer i sagen. Kun en er efterfølgende blevet dømt for mordet. Også om denne sag holder politiet kortene tæt til kroppen. Kriminalinspektør Ove Dahl fra Københavns Politi indskrænker sig til at sige, at politiet under efterforskningen har fundet spor, der peger mod de to bandidosrockere. 
Nævningene i Østre Landsret skal udelukkende tage stilling til røverisagen fra Ålsgårde. Politiet har nemlig ikke færdigbehandlet sigtelserne for drabet på Claus Bork Hansen. Sagen forventes at være afsluttet den 3. oktober. 
Ud over at være tiltalt for drab og røveri er den ene af rockerne tiltalt for at være i besiddelse af 4,5 kilo hash, som skulle bruges til videresalg.
