Title: Ny_teknik_finder_sma_kræftknuder
Date: 2003-02-22
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Britiske forskere er i færd med at udvikle en ny mammografiteknik, der kan opdage bittesmå brystkræftknuder på helt ned til fire millimeter. Teknikken ventes især at kunne bruges til at finde knuder på et meget tidligt stade hos yngre kvinder, som har en arvelig risiko for brystkræft. 
 Jo tidligere en kræftknude opdages, jo større er chancen for, at patienten overlever, fordi det bliver muligt at forhindre knuden i at sprede sig med dattersvulster. 
 Med den kendte mammografiteknik er det vanskeligt at finde knuder, som er under 10 mm brede, specielt hos kvinder under 45 år. Årsagen er, at normalt, sundt brystvæv og væv fra en svulst ser meget ens ud på et konventionelt mammogram, som er et røntgenbillede af brystet.
Lovende resultater
Men i tidsskriftet New Scientist fortæller forskere fra University College London, at de har udviklet et særligt følsomt røntgenapparatur, der gør det muligt at spore selv ekstremt små kræftknuder. 
 Den såkaldte DEBI-teknik virker i princippet ved at have en ekstra detektor. Dens effekt skal først testes i praktiske undersøgelser på mennesker, før den - rent teknisk - eventuelt kan bygges ind i de eksisterende mammografisystemer. 
 Fysikeren Robert Speller har testet apparatets virkning på brystvæv fra patienter, der har været behandlet med brystreduktion, og på vævsprøver.
Resultater er lovende
Han kalder de foreløbige resultater for lovende. Joyce Liston, radiolog på Seacroft Hospital i Leeds, mener, at teknikken snarere vil være brugbar til unge kvinder, der har en arvelig risiko, end til egentlige generelle befolkningsscreeninger. 
 Overlæge Walter Schwartz, leder af klinikken for mammografiscreening på Odense Universitetshospital, hilser den ny teknik velkommen. Også han mener, den vil være velegnet til især undersøgelse af yngre kvinder. 
 »Langt de fleste kvinder får først brystkræft i en senere alder, men netop de arvelige former kan godt dukke tidligt op. Det vil derfor være en stor fordel at kunne finde den lille cancer, og det vil denne teknik tilsyneladende være i stand til«, siger Walter Schwartz.
Udbredt blandt briter og danskere
Både i Storbritannien og Danmark er brystkræft den mest udbredte kræftsygdom blandt kvinder. Hver tiende kvinde får brystkræft i løbet af sit liv, og her i landet ses årligt ca. 3.500 nye tilfælde. 
 I Danmark tilbydes kvinder i alderen 50-69 år mammografiundersøgelse hvert andet år - men foreløbig kun i København, Frederiksberg og på Fyn. 
 Der er truffet politisk beslutning om, at kvinder i hele landet skal kunne tilbydes screening senest i 2008.
