Title: Ny_teknologi_kan_opklare_kriminalsager
Date: 2003-10-03
Article Type: Danmark
Author: Rune Øgendahl

Det sindrige system af linjer og små riller, vi alle sammen har i håndfladen, er ligesom fingeraftryk et unikt kendetegn fra person til person. Og derfor er håndaftryk på gerningssteder et meget vigtigt spor i kriminalsager. Men politiet råder i øjeblikket ikke over den nødvendige teknologi til at anvende håndaftrykkene optimalt i efterforskningen. 
»Det er almindeligt kendt, at fingeraftryk kan bruges i efterforskningen. Men håndaftryk er faktisk lige så gode. Chancen for, at to personer skulle have det samme håndaftryk, svarer til sandsynligheden for, at man slår 25 seksere med 25 terninger i ét slag«, siger kriminalkommissær ved Politiets Tekniske Afdelings fingeraftrykssektion Kristian Rokkjær.
Mangler computersystem
I øjeblikket er det kun aftryk af fingerspidserne - fingeraftryk - som politiet kan søge efter i en elektronisk database. Politiet mangler det computersystem, der kan søge på elektroniske billeder af de næsten en kvart million danskeres håndaftryk, som allerede findes i politiets arkiv. 
Når kriminalpolitiets teknikere rykker ud til et gerningssted for at finde tekniske spor, finder de ofte aftryk af både fingerspidser og håndflader. 
»Blandt de aftryk, som bliver fundet på gerningsstederne, er det kun nogle af dem, der er af god nok kvalitet til at kunne bruges i efterforskning. Men faktisk er hvert femte brugbare aftryk et håndaftryk«, siger Kristian Rokkjær.
Behøver nyt system
Hvis politiet fik det nye computersystem, ville det med det samme få langt større mulighed for at benytte aftryk af håndflader fra gerningsstederne i efterforskningen. 
Det nye system kan prioritere, hvilke håndaftryk i arkivet der har størst lighed med det, man har fundet på gerningsstedet. På den måde skal teknikerne kun manuelt sammenligne ganske få aftryk 
Kristian Rokkjær har store forventninger til, at politiet får det nye system: 
»Vi har mange uopklarede sager liggende, hvor man har fundet håndaftryk på gerningsstedet. Og i en del af de sager findes der kun håndaftryk, men ingen fingeraftryk. Vi har statistiske beregninger, der viser, at vi ville være i stand til at levere et afgørende gennembrud i efterforskningen af 300-400 sager«, siger han.
So at lede efter en nål i en høstak
I dag kan politiet kun bruge registret, hvis man ved præcis, hvem man leder efter. 
»Hvis vi skal undersøge, om et håndaftryk fra et gerningssted svarer til en person i arkivet, er det som at lede efter en nål i en høstak. Og vi har ikke mulighed for at undersøge, om et håndaftryk fra en ukendt gerningsmand matcher med et aftryk i registret. Det kan vi først, hvis vi får det nye system«, forklarer Kristian Rokkjær. 
Systemet findes i øjeblikket blandt andet i Finland og Schweiz, mens det i Norge er lige på trapperne.
Ubrugeligt arkiv
I modsætning til fingeraftryksregistret er det allerede eksisterende håndaftryksregister altså i praksis ubrugeligt til efterforskning af sager, hvor der ikke er en mistænkt. 
Det nye computersystem koster adskillige millioner kroner. Hverken politiet eller leverandøren af systemet, Printrak, vil dog oplyse prisen. 
Det nuværende fingeraftrykssystem har gennem tiden bidraget til opklaringen af mange sager. Ifølge politiet fandt man alene i august i år 38 mistænkte med fingeraftryksteknologien. 
»Der er ikke nogen tvivl om, at et håndaftrykssystem vil fungere lige så godt. Det er baseret på præcis den samme teknologi som fingeraftrykssystemet«, siger Kristian Rokkjær.
