Title: Ny_Thulesag_pa_vej
Date: 2004-06-06
Article Type: Danmark
Author: Henrik Groes-Petersen

For et halvt år siden satte Højesteret punktum i Thulesagen. Alligevel skal Østre Landsret til at begynde forfra. 
 Advokat Christian Harlang har anlagt fem nye sager for fem thuleboere, der ikke kom med i den oprindelige sag. 
 Staten har allerede udbetalt erstatning til de fem ny sagsøgere efter retningslinjerne i højesteretsdommen. 
 De tre sagsøgere, der var fyldt fire år ved tvangsflytningen i 1953 efter anlæggelsen af den amerikanske base, har hver fået 15.000 kroner. De to andre var for små til at få erstatning efter dommen.
Målet er domstol i Strasbourg
Ligesom under den tidligere sag har Christian Harlang nedlagt påstand om, at hver af sagsøgerne skal have 250.000 kroner. 
 Han vil have sagerne ført igennem både landsretten og Højesteret, for at de fem kan klage til Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol i Strasbourg, ligesom sagsøgerne i den oprindelige Thulesag netop har gjort. 
 »De vil kunne klage på lige fod med de øvrige. For at være sikre på, at de kan gå videre til Strasbourg, er vi nødt til at køre det danske retssystem igennem. Så enkelt er det«, siger Christian Harlang.
Hvis I vinder den første sag i Strasbourg, vil de fem så ikke få tilbud om, at afgørelsen også får virkning for dem?
»Det kan man håbe. Håbet er lysegrønt, men flere af dem har over for mig givet udtryk for, at de ønsker sagen forfulgt, fordi de ikke mere tror på den danske stat. Kan man fortænke dem i det?«, svarer Harlang.
Kammeradvokat: Uforståeligt
Kammeradvokat Karsten Hagel-Sørensen kalder det helt uforståeligt at føre de nye sager: 
 »Hvorfor skulle de fem kunne få 250.000 kroner, når Højesteret har sagt, at andre i en tilsvarende situation enten ikke skal have noget eller skal have 15.000 kroner«, spørger han. 
 Sagen skulle være indledt i Grønland i dag. 
 Men lidt før klokken 2 i fredags sygemeldte Christian Harlang sig i en telefax til landsretten. Han var faldet med sin cykel og kommet til skade med hænder og højre ben. 
 Landsretten har bedt om en lægeerklæring. Retsmøderne i denne uge er aflyst.
