Title: Ny_tvivl_om_biblioteksdirektørs_troværdighed
Date: 2004-06-08
Article Type: Kultur
Author: Lea Korsgaard

Ansatte på Det Kongelige Bibliotek har haft næserne i kataloger fra internationale auktionshuse for at støve nogle af de 3.200 forsvundne værker op, som forsvandt over en årrække frem til 1978. 
Det oplyser kulturminister Brian Mikkelsen (K) i et svar til Louise Frevert (DF).
Direktør: Ingen ressourcer til at efterspore bøger
Svaret bygger på oplysninger fra Det Kongelige Bibliotek. 
Herfra har direktør Erland Kolding Nielsen imidlertid tidligere forklaret, at biblioteket ikke havde ressourcer til systematisk at lede efter bøgerne i kataloger. 
I svaret fra ministeren fremgår det, at der frem til slutningen af 1980'erne blev foretaget en »omfattende gennemgang af internationale kataloger« med det formål at spore bøgerne. Da politiet henlagde sagen, skrumpede denne indsats »naturligvis noget«. 
At der først i 1999 forelå en samlet opgørelse over de manglede bøger, står ikke nævnt i ministersvaret.
'Kan ikke betale sig'
Da Erland Kolding Nielsen i sidste uge holdt et offentligt foredrag om 'Det store bogtyveri', kom han ikke med oplysningerne om den omfattende kataloggennemgang. 
Her forklarede han tværtimod, at så længe auktionshusene ikke beskriver værkerne i detaljer, kan det ikke betale sig at efterspore bøgerne gennem katalogerne. 
»Så længe der ikke står noget om det pågældende eksemplar, er der ingen nål i dén høstak«, sagde han i sit foredrag. 
Erland Kolding Nielsen ønsker ikke at udtale sig til Politiken.
Frevert er ikke tilfreds
Louise Frevert mener ikke, oplysningerne fra biblioteket er tilfredsstillende. 
»Erland Kolding Nielsen har udtalt, at biblioteket ikke har haft ressourcer til at lede efter bøgerne via katalogerne. Men nu lyder det som om, at de faktisk har haft ressourcer nok. Han kommer altså med divergerende udtalelser om forløbet. Det styrker langt fra hans troværdighed, og gør det vanskeligt at vurdere bibliotekets indsats for at få bøgerne igen«, siger Louise Frevert. 
Hun har på baggrund af svaret spurgt ministeren yderligere ind til forløbet.
