Title: Ny_tørklædesag_afgøres_torsdag
Date: 2001-04-04
Article Type: Økonomi
Author: Mens de danske politikere har travlt med at afvise de voldsomme anklager om racisme og fremmedfjendskhed i det danske samfund, afgør Østre Landsret torsdag, om chokoladefabrikken Toms har gjort sig skyldig i forskelsbehandling og diskrimination over for en danskfødt muslimsk kvinde. 
Sagen går tilbage til 1998, hvor Toms i et brev til kvinden skriver, at virksomheden ikke tillader de ansatte i produktionen at bære tørklæde og begrunder afvisningen med hensynet til hygiejne og sikkerhed. 
Omvendt kræver kvinden 50.000 kroner i godtgørelse, fordi hun blev afskåret fra at søge jobbet som pakkeoperatør på grund af tørklædeforbuddet. 
 Kvinden følger en muslimsk retning, hvor det kun er tilladt at vise hænder og ansigt, og Toms Fabrikker finder, at det strider med kravene til den nuværende arbejdsbeklædning på fabrikkerne. 
Den foreskriver nemlig, at de ansattes hår, tøj og et eventuelt tørklæde skal være hundrede procent dækket af den obligatoriske nethue og kittel, og dermed kan kvinden ikke leve op til de religiøse krav om, at både hals og nakke skal være tildækket. 
Retssagen ligger i forlængelse af den såkaldte Magasin-dom fra august sidste år, hvor Magasin du Nord blev dømt til at betale 10.000 kroner i erstatning til en muslimsk pige, der som erhvervspraktikant ikke måtte bære tørklæde i stormagasinet. Den dom har fået andre store virksomheder som FDB, McDonalds og Ikea til at tilpasse deres personalepolitik, så det er muligt for muslimer at bære tørklæder. 
 Senest har blandt andre FDB og sygehusene i Ribe Amt fremstillet uniformer, hvor tørklæder indgår som beklædningsdel. 
På den anden side har Dansk Supermarked, der omfatter Netto, Føtex og Bilka, to gange afvist en opfordring fra Dokumentations- og Rådgivningscentret for Racediskrimination (DRC) og 17 andre organisationer om at mødes for at drøfte virksomhedens forbud mod at bære tørklæder. 
 I Toms-sagen gælder det imidlertid levnedsmiddelbranchen, og derfor kan dommen give et fingerpeg om, hvorvidt hygiejne og sikkerhed på de danske produktionsvirksomheder går forud for religion og kulturtraditioner.

