Title: Ny_tyrkisk_regering_bebuder_reformpakke
Date: 2002-11-16
Article Type: Internationalt
Author: James Dorsey

Istanbul 
<i>Oversættelse: Nina Skyum-Nielsen</i> .
Abdullah Gül, der er økonom og udenrigspolitisk ekspert, bliver Tyrkiets nye premierminister. Præsident Ahmet Necdet Sezers udpegning af den 52-årige Gül baner vejen for, at Retfærdigheds- og Fremskridtspartiet (AKP) kan danne Tyrkiets første enkeltpartiregering i 15 år. 
 »Nu skal vi i gang med arbejdet. Fra dette øjeblik skal vi arbejde dag og nat for at løse vort folks problemer. Regeringen er klar fra på mandag«, sagde Abdullah Gül efter mødet med Sezer. 
 Talsmænd for AKP siger, at en af grundene til Güls hastværk er, at han ønsker, at partiets leder, Recep Erdogan, fremstår handlekraftig med en sikker regering bag sig, når han i første omgang besøger den nordlige del af Cypern og derefter indleder en rundrejse til en række europæiske hovedstæder forud for EU-topmødet i København i næste måned.
Jordskredssejr
På grund af en dom for tilskyndelse til oprør kan Erdogan ikke selv blive ministerpræsident eller beklæde et offentligt embede. 
 Tidligere på måneden førte Erdogan AKP til en jordskredssejr ved valget, der gav partiet to tredjedelesflertal i parlamentet. Det forventes, at AKP - når partiet formelt har overtaget magten - vil presse på for at få gennemført en forfatningsændring, der vil betyde, at Erdogan kan blive ministerpræsident. 
 Erdogan afviser dog spekulationer om, at Abdullah Gül kun skal fungere som en 'marionetminister', indtil han selv kan overtage posten. »Den person, som overtager posten som ministerpræsident, skal anvende sin magt på passende vis. Vi får ikke en ministerpræsident, der er styret af en formynder. Alle skal opfylde deres pligter«, sagde Erdogan.
Reformprogram
Erdogan understregede dog sin rolle som leder ved at præsentere et program for økonomiske og sociale reformer på en pressekonference, der blev afholdt netop som Abdullah Gül blev udnævnt. »Vi er ved at skabe en ny verden, og denne nye verden vil få øst og vest til at smelte sammen i Tyrkiet«, sagde Erdogan. 
 Reformprogrammet vil uden tvivl falde i god jord hos såvel Tyrkiets vestlige allierede som Den Internationale Valutafond. Han lovede hurtige forbedringer i forhold til beskyttelse af menneskerettighederne, blandt andet via indførelse af strengere straffe til torturbødler i politiet og fængselsvæsenet. Problemerne med tortur er en af de væsentligste forhindringer for Tyrkiets ambitioner om at blive optaget i EU. 
 Recep Erdogan afslørede også planer om at reformere uddannelsessektoren - et følsomt område i Tyrkiet, fordi stærke ikkereligiøse kræfter holder skarpt øje med ethvert tiltag, der vil kunne udvande landets ikkereligiøse principper. 
 Ifølge Erdogans planer er de højest prioriterede emner privatisering, en skattereform og salg af aktiverne i de banker, der blev slået sammen under den seneste bølge af økonomisk uro. Han lovede også gennemgribende ændringer i det skrantende hospitalsvæsen og en reformering af det forarmede sociale system.
EU vigtigste emne
AKP sagde ganske klart under valgkampen, at partiet sætter forhandlingerne om hurtig optagelse i EU øverst på dagsordenen. I et forsøg på at overtale de europæiske ledere til at give Tyrkiet en dato, hvor forhandlingerne kan indledes, besøger Erdogan i denne uge Grækenland og Italien. I næste uge gælder det Madrid og fem andre europæiske hovedstæder. 
 Abdullah Gül, der har taget sin økonomuddannelse i Vesten, har længe været den islamiske bevægelses moderate figur. Han er kendt som en stærk politiker, der forstår at finde en balance mellem de ikkereligiøse samfundsspidsers krav og ambitionerne blandt græsrødderne i sit eget parti. 
 Øverstkommanderende i den tyrkiske hær, general Hilmi Ozkok, holdt fredag et møde med Recep Erdogan, hvad der af mange tolkes som et tegn på, at militæret foreløbig vil lade tvivlen om partiets hensigter komme AKP til gode. På dagsordenen stod en mulig amerikansk krig mod Irak, Tyrkiets forsøg på optagelse i EU og den uløste Cypernkonflikt.
