Title: Ny_terrorlov_i_Storbritannien
Date: 2004-02-25
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

London
Båndoptagelser fra telefonaflytninger skal kunne bruges som bevismateriale i retten, udenlandske statsborgere skal fortsat kunne tilbageholdes uden at være sigtet, terrorsager skal kunne køre uden nævninge og for lukkede døre - og der skal rekrutteres 1.000 nye agenter til den hjemlige britiske efterretningstjeneste. 
Sådan lyder overskrifterne fra den britiske indenrigsminister David Blunketts bud på, hvordan Storbritannien kan komme på forkant med truslen fra internationale terrorister. 
Blunkett præsenterede onsdag sine forslag for det britiske underhus, og de skal nu til offentlig høring i et halvt år. Både oppositionen og borgerrettighedsgrupper luftede allerede i går deres skepsis. 
De konservative havde på forhånd sagt, at de foreslåede stramninger var enten unødvendige eller ubegrundede, og de liberale demokrater tog under debatten i går afstand fra blandt andet forslaget om at bevare den kontroversielle mulighed for at holde udlændinge fængslet uden sigtelse og rettergang.
Sikker på terror
Men indenrigsministeren svarede igen ved at referere chefen for efterretningstjenesten MI6 for en udtalelse om, at man kun kan spørge om »hvornår«, ikke »om« Storbritannien vil blive udsat for et terrorangreb. David Blunkett beklagede, at det er svært at få folk til at tro på, at situationen er så alvorlig. 
»De ser Bali, de ser Casablanca, og de ser, hvad der skete i Istanbul. Men de tror ikke, at det samme kan ske her. Vi må ikke risikere at komme i en situation, hvor vi kun diskuterer den slags åbent og ærligt, hvis der virkelig sker noget forfærdeligt«, sagde Blunkett i et interview med BBC's radio.
Frygter hysteri
Indenrigsministeren advarede om, at der i så fald vil være fare for, at »hysteri« vil overdøve alle fornuftige indvendinger mod endnu skrappere indgreb, og han mindede også om, at selvmordsbombere »handler helt uden for alle hidtil kendte normer«. 
»Vi er nødt til at se på, om der er grupperinger og handlinger, vi kan gribe ind over for, inden aktiviteter på lavt niveau bliver føjet sammen af organiserede terrorister på højt niveau«, sagde Blunkett. 
Borgerrettigheds- og menneskerettighedsgrupper har blandt andet kritiseret, at der i Belmarshfængslet uden for London i øjeblikket sidder 14 udenlandske statsborgere tilbageholdt uden sigtelser, men med hjemmel i antiterrorlovgivningen, der blev strammet efter 11. september 2001. Kritikerne har døbt situationen i Belmarsh 'Storbritanniens eget Guantánamo' med henvisning til den store amerikanske fangelejr i Cuba. 
Regeringens oplæg er til offentlig høring frem til august, men David Blunkett gjorde det allerede i går klart, at den kontroversielle mulighed for at tilbageholde udenlandske terrormistænkte vil forblive »et centralt element« i regeringens politik.
