Title: Ny_USA-kritik_af_EU-hær_rammer_ind_i_dansk_debat
Date: 2001-03-19
Article Type: Danmark
Author: /ritzau/

Striden mellem EU og USA om opbygningen af EUs militærprojekt kommer nu op i det danske Folketing. Den amerikanske kritik blussede søndag op igen, da USAs forsvarsminister Donald Rumsfeld kritiserede de fælleseuropæiske militærplaner. 
Selvom den amerikanske regering er delt i spørgsmålet, så frygter Rumsfeld fortsat, at en EU-hær på 60.000 soldater vil underminere NATO. Danmark deltager i NATO, men ikke i EUs militære projekt. 
»Personligt vil jeg holde nøje øje med, hvordan tingene udvikler sig, for vi har så meget på spil i den alliance (NATO). Vi må være på vagt, så vi ikke ser noget, der kan indføje ustabilitet i alliancen«, sagde Rumsfeld søndag til den britiske avis Daily Telegraph.
Fåmælt udenrigsminister
Udenrigsminister Mogens Lykketoft (S) har ikke kommenteret Rumsfelds konkrete kritik, men sagde søndag i et indlæg i Jyllands-Posten, at EUs militære bestræbelser falder i tråd med amerikanske ønsker om, at europæerne selv skal gøre mere på det forsvarspolitiske område. 
»Jeg kunne under mit besøg i Washington med tilfredshed konstatere, at Bush-administrationen efter en indledende tøven støtter udviklingen af EUs krisestyringskapacitet, skrev Lykketoft. 
 Dansk Folkepartis udenrigspolitiske ordfører Peter Skaarup er derimod bekymret. Han kræver, at regeringen i Folketinget skal love at arbejde på, at sikkerhedspolitikken hører hjemme i NATO og ikke i EU. 
»Det bør mane til eftertanke, at Danmarks vigtigste allierede hermed ytrer sig meget, meget kritisk mod euro-armeen«, siger Skaarup. 
 I Storbritannien er spørgsmålet blevet en del af valgkampen op til parlamentsvalget, der ventes udskrevet i begyndelsen af maj. 
 USAs præsident George W. Bush gav i sidste måned sin støtte til premierminister Tony Blairs ideer om EUs forsvarspolitiske samarbejde, men Blair beskylder nu Storbritanniens konservative parti for at hælde 'gift' i ørerne på amerikanske konservative. 
Blair indrømmer dog, at nogle europæiske lande ser EU-projektet som en måde at køre NATO ud på et sidespor. 
»Hvis ikke vi involverer os i et europæisk forsvar, kommer det til at ske uden Storbritannien. Så får de folk, der vitterlig har en dagsorden om at ødelægge NATO, kontrol med det«, siger Blair til Daily Telegraph.
