Title: Ny_uro_i_S
Date: 2003-01-04
Article Type: Danmark
Author: Karen Jespersen forlader med øjeblikkelig virkning sin post som socialpolitisk ordfører for Socialdemokraterne. Det sker i protest mod partiets ledelse, som hun beskylder for, at holde hende uden for indflydelse. 
 Karen Jespersen meddelte lørdag i en mail til Socialdemokraternes partiformand Mogens Lykketoft, at hun øjeblikkeligt trækker sig som partiets socialpolitiske ordfører. Det skriver Berlingske Søndag. Jespersen: Jeg har ikke ledelsens opbakning
 Den tidligere indenrigs- og socialminister begrunder beslutningen med, at ledelsen holder hende uden for indflydelse i store socialpolitiske sager. 
 »Jeg er vred over, at der bliver handlet hen over hovedet på mig i vigtige socialpolitiske spørgsmål - som f.eks. hele forberedelsen af et nyt socialdemokratisk udspil til en pensionsreform. Jeg kan ikke fungere som mødeleder, når jeg ikke har ledelsens fulde opbakning«, siger Karen Jespersen til Berlingske. Jespersen: Manglende vilje til samarbejde
 Hun henviser blandt andet til, at Ritzaus Bureau på årets sidste dag med udtalelser fra Mogens Lykketoft beskrev et kommende socialdemokratisk udspil til en pensionsreform, uden at hun var informeret. 
 »Det skulle jeg læse, uden at jeg var blevet kontaktet. Det ser jeg som en manglende vilje til at samarbejde. Det er med stor beklagelse og sorg, at jeg gør det her, men jeg kan altså ikke varetage min post ordentligt, når jeg skal læse om vigtige socialpolitiske initiativer på Ritzau«, siger Karen Jespersen. Frank Jensen: Jeg forstår det ikke
 Partiformand Mogens Lykketoft har endnu ikke kommenteret den nye strid i partiet, men Karen Jespersens beslutning kommer bag på politisk ordfører Frank Jensen. 
 »Jeg forstår det slet ikke. Det kommer virkelig bag på mig«, siger Frank Jensen, der samtidig afviser, at parti-ledelsen har forsøgt at træffe beslutninger hen over hovedet på Karen Jespersen. Markante meldinger om udlændinge
 Karen Jespersen har flere gange skabt uro i partiet med markante udmeldinger om udlændingepolitikken. 
 Senest i september, hvor daværende udlændingeordfører Ritt Bjerregaard straks rykkede ud for at slukke branden. 
 Men Ritt Bjerregaard følte ikke, hun fik opbakning fra den daværende partiformand Poul Nyrup Rasmussen og valgte derfor at trække sig som ordfører på udlændingeområdet. Splittet parti
 Karen Jespersens farvel som ordfører kommer kun tre uger efter den sidste storm i partiet. 
 Midt i december mislykkedes det for Mogens Lykketoft at samle partiets såkaldte Nyrupfløj og Auken-fløj, da han skulle fordele ledelsesposterne i folketingsgruppen. 
 På et gruppemøde, hvor posterne skulle fordeles, måtte der kampvalg til, og Nyrup-fløjen måtte forlade mødet tomhændet. 
 Mogens Lykketoft havde ellers op til formandsvalget kort forinden hvor han afløste Poul Nyrup Rasmussen - fremhævet sig selv som manden, der kunne samle partiet.

