Title: Ny_uro_om_medicinudledning_i_vandløb
Date: 2003-11-05
Article Type: Danmark
Author: Michael Rothenborg

Danmarks Sportsfiskerforbund og Danmarks Naturfredningsforening forstår ikke miljøminister Hans Christian Schmidts (V) forklaring i sagen om kravene til dambrugeres udledning af medicinstoffer til de danske vandløb. 
Da Politiken i sidste måned beskrev, hvordan skrappere krav var blevet udsat til 2005, efter at dambrugerne og Schmidt havde haft møde i sagen, sendte ministeren en pressemeddelelse ud, hvor han skrev: 
»Miljøstyrelsen sendte forslag til kvalitetskriterier for medicin og hjælpestoffer i høring i juli 2001 ...«, og ifølge ministeren blev tilbagemeldinger fra høringen drøftet i det såkaldte Dambrugsudvalg: »På baggrund af anbefalingerne fra udvalget har Miljøstyrelsen fastsat en ny tidsfrist«, skrev ministeren.
Aldrig været en høring
Men ifølge både Danmarks Sportsfiskerforbund og Danmarks Naturfredningsforening (DN) er det ikke rigtigt. 
»Der har aldrig været en høring, hvor alle interessenter er blevet bedt om at fremsætte kommentarer til tiltaget«, siger Henning Mørk Jørgensen fra DN, der ikke blev hørt. 
Forretningsfører Jens Thygesen fra sportsfiskerne er enig: 
»Og der er heller ingen anbefalinger i Dambrugsudvalgets rapport om, at håndhævelsen af de strengere regler skulle udsættes til 2005. Udvalget konstaterer blot, at der er usikkerhed om konsekvenserne af udledning af medicin og hjælpestoffer«, påpeger han.
Mere antibiotika i danske dambrug
Jens Thygesen mener ligesom DN og flere amter, at udsættelsen er ulovlig i forhold til EU-reglerne på området. Og at den har en del af skylden for, at brugen af antibiotika i de 400 danske dambrug blev næsten fordoblet fra 2001 til 2002 - fra 800 kilo til 1.400 kilo - til skade for de danske vandløb. 
Miljøministeren vil ikke kommentere sagen, men henviser til Miljøstyrelsen, hvor underdirektør Helle Pilsgaard forklarer, at styrelsen i juli 2001 sendte et brev til amterne med kopi til »relevante organisationer«.
Men DN fik ikke kopi?
»DN fik ikke kopi, fordi de ikke var på banen i diskussionen om medicin og hjælpestoffer dengang«.
Men DN havde jo på det tidspunkt i nogle måneder været med i Dambrugsudvalget, der netop diskuterede medicinstofferne. Så de var vel på banen? Og så var det vel ikke en høring af alle interessenter?
»Jeg kan kun sige, hvad jeg har fået oplyst. Og det er, at DN først kom på banen på dette område nogle måneder senere«, siger Helle Pilsgaard. 
På spørgsmålet om, hvorfor man udsatte de skærpede krav til udledning, henviser hun til, at Dambrugsudvalget på side 13 i sin rapport fra marts 2002 konstaterer, at der er usikkerhed om videngrundlaget, og at udledningskravene tidligst vil kunne håndhæves fra 2005.
Ifølge DN og sportsfiskerne er det jo netop blot en konstatering af, hvordan situationen er nu. Ikke en af de egentlige anbefalinger fra udvalget?
»Efter vores opfattelse kan det også læses som en anbefaling«, mener Helle Pilsgaard. 
Oppositionen i Folketinget har bedt om en redegørelse fra miljøministeren om sagen. Men da forskerne efter planen først til næste år skal være færdige med at undersøge, hvilke grænseværdier vandløb kan tåle, kan man alligevel næppe nå at indføre skrappere krav inden 2005.
