Title: Ny_udlændinge-aftale_betyder_mere_usikkerhed_for_familie
Date: 2003-09-20
Article Type: Danmark
Author: Laust Tuxen

Enkeltbilletterne med fly til Israel er købt og betalt, arbejdet sagt op, børnene meldt ud af skolen og boligen pakket i flyttekasser. 
Pæredanske Caroline Arends Fuks og hendes israelske mand Meir Fuks står i noget af et dilemma. Skal de tage chancen og blive i Danmark, eller skal de rejse? 
Meir Fuks stod i juni til udvisning, fordi familiens samlede tilknytning til Israel er større end til Danmark. Senere fik han midlertidig arbejdstilladelse, men den udløber snart, da hans arbejde er sæsonbestemt. Derfor følte familien sig nødsaget til at sige farvel til Danmark om en uge og goddag igen til det Israel, de forlod i foråret.
Nyt forslag
Men i denne uge fik familien en nyhed. Regeringen var sammen med Dansk Folkeparti og Socialdemokraterne blevet enige om, at komme udlandsdanskerne til hjælp. 
 Dermed vil familien med stor sandsynlighed få lov at blive alligevel. Aftalen fritager personer som Caroline Arends Fuks, der har haft dansk indfødsret i mindst 28 år, fra det særlige tilknytningskrav. Det samme gælder de udlændinge, der fra de var børn har boet uafbrudt i Danmark i samme antal år. 
Samtidig lover integrationsminister Bertel Haarder (V), at de personer, der kan opfylde de kommende regler, ikke vil blive udvist, mens de venter på, at loven skal træde i kraft - sandsynligvis ved årsskiftet.
Ingen rettigheder frem til januar
Men for Caroline Arends Fuks, hendes mand og deres to børn betyder det ny usikkerhed. Caroline Arends Fuks frygter, at hendes mand igen i månedsvis skal leve uden rettigheder og arbejde indtil januar. 
Derfor håber hun, at de kan få dispensation og en opholdstilladelse til Meir Fuks, så han kan søge arbejde og gå på danskkursus. 
»Vi er totalt i knæ og kører virkelig på pumperne. Rent økonomisk kan jeg ikke forestille mig, at vi kan klare os meget mere end en måneds tid på den her måde«, siger Caroline Arends Fuks. 
Familien har brugt mange penge på blandt andet advokatbistand, og i tre måneder måtte den leve udelukkende af Caroline Arends Fuks løn.
Særbehandling?
Men Bertel Haarder mener ikke, at han kan gøre mere for familien. 
»Jeg tror, at fru Fuks skulle begynde at tænke lidt over, hvor godt hun er blevet behandlet. Særbehandlet. Jeg sidder ikke og skriver breve til alle danskere. Kan man gøre mere end jeg har gjort?«, spørger Bertel Haarder. 
Han fortæller, at han af egen drift i sommer skrev et personligt brev til familien, hvor han opfordrede dem til at blive i Danmark. 
»Det gjorde jeg dels fordi, at manden jo havde arbejdstilladelse og fordi jeg vidste, at loven ville blive ændret. Det forbløffer mig, at hun ikke svarer på mit brev, men går til en avis med nogle fuldstændig unødvendige bekymringer. Fra 1. januar kan hendes mand tage hvilket som helst arbejde, så hvad er problemet?«, siger Bertel Haarder.
Ingen garanti
Ifølge Caroline Arends Fuks modtog hun først brevet fra Bertel Haarder for omkring tre uger siden, på et tidspunkt da hun allerede havde sagt sit arbejde og familiens lejlighed op. Brevet er dateret 22. august. 
Hun har nu fået besked om at sende en ny ansøgning om familiesammenføring, men kan ikke få garanti for at hendes mand kan få opholdstilladelse. 
»Så er min mand igen turist og kan sidde med hænderne i skødet uden rettigheder, indtil de har behandlet sagen færdig«, siger Caroline Arends Fuks, der bestemt ikke føler sig særbehandlet af ministeren.
