Title: Ny_verdensrekord_i_underskud
Date: 2001-07-27
Article Type: Økonomi
Author: Allan Bauer

Politiken lørdag:
Canadisk/amerikanske JDS Uniphase er ikke blot verdens største leverandør af optiske fibre, det er også verdens største taber. Firmaet, der laver optiske fibre til computer- og teleindustrien, kunne i går præsentere et rekordunderskud for fjerde kvartal på hele 50 milliarder kroner - svarende til 429 milliarder danske kroner, hvilket er næsten en tredjedel af Danmarks bruttonationalprodukt. 
 Det gør det til det største underskud nogensinde i USAs historie - og dermed også verdens hidtil største tab. 
 Tidligere kunne General Motors smykke sig med den lidet glorværdige bundrekord, da koncernen i 1992 havde et minus på 23 milliarder dollar. GMs underskud blev dog oparbejdet på et helt år, hvor JDS Uniphase altså har formået at tabe mere end dobbelt så mange penge på den kvarte tid. 
 Konsekvensen bliver da også, at 16.000 ansatte hos JDS Uniphase får deres job sagt op - 9.000 har allerede fået fyresedlen, mens de resterende 7.000 får sparket i løbet af året. Dermed er arbejdsstyrken på et år blevet mere end halveret. 
 Desuden vil telekommunikationsvirksomheden sælge ud af sine faste ejendomme for at få yderligere 700 millioner dollar i kassen. 
 Bag de astronomiske tal gemmer sig en del afskrivninger for goodwill. Renses tallene for afskrivninger, reduceres underskuddet til 8 milliarder dollar eller 68 milliarder kroner - stadig en imponerende rekord.
Ionas er afventende
JDS Uniphase er storkunde hos det danske firma Ionas, der producerer optiske komponenter, men rekordunderskuddet får ingen umiddelbare konsekvenser for det nordsjællandske firma, der har 60 ansatte. 
 »Vi havde da gerne set et mere positivt resultat, men JDS Uniphase har tidligere meddelt, at der er nedgang i markedet, og har da også løbende nedjusteret forventningerne«, siger Tom Knutzen, adm. direktør i NKT Holding, som ejer Ionas. NKT Holding offentliggør halvårsregnskab 23. august, og Tom Knutzen vil vente med at udtale sig om Ionas' forventninger til den tid. 
 For JDS Uniphase er kvartalsregnskabet kulminationen på et sandt rædselsår, hvor firmaet har nedjusteret forventninger hele seks gange. Den store nedgang i salget skyldes blandt andet den verdensomspændende krise i dotcom- og telekommunikationsbranchen, som har betydet mindre efterspørgsel på hurtige dataforbindelser.
Aktier på rutschetur
JDS Uniphase er noteret på den teknologitunge New York-børs Nasdaq som da også sendte aktien på en rutschetur på 14 procent. På et år har JDS Uniphase mistet 90 procent af sin værdi. 
 Firmaet blev efter en fusion i 1999 mellem JDS FITEL og Uniphase verdens største producent af optiske fibernetværk.
