Title: Nydanskere_fylder_i_retspsykiatrien
Date: 2003-07-27
Article Type: Økonomi
Author: Line Vaaben Vennekilde

Udadtil levede den pakistanskfødte taxachauffør et normalt liv. Men han hørte stemmer. Han modtog skjulte beskeder fra fjernsynet og mente, at han havde indflydelse på verdensordenen. Hans kone mente, han var besat af en ond ånd. 
Først da han blev fængslet for vold, fik han diagnosen skizofren og blev indlagt til behandling på en retspsykiatrisk afdeling.
Opdages ved kriminalitet
Historien er ikke bare sand. Den er også typisk. Systemet bliver ofte først opmærksomt på psykisk syge flygtninge og indvandrere, når de begår kriminalitet, og det kan mærkes på landets afdelinger for psykisk syge kriminelle. 
Helle Hougaard er administrerende overlæge på landets største retspsykiatriske afdeling på Sct. Hans Hospital i Roskilde. Her udgør patienter med anden etnisk baggrund godt halvdelen af afdelingens 74 patienter. 
»Gruppen af etniske patienter er stærkt overrepræsenteret hos os. De udgør 10-12 procent af de sindslidende i hovedstadsområdet, men jeg har næsten 50 procent. Det er helt ekstremt og meget bekymrende. Vores danske patienter har ofte en karriere i det psykiatriske system bag sig, men de etniske patienter ser vi meget ofte ikke, før de bliver taget i kriminalitet«, siger Helle Hougaard.
Ingen tal
Der findes ingen landsdækkende tal på, hvor stor en andel af de kriminelle psykisk syge der har anden etnisk baggrund end dansk, men det er et landsdækkende fænomen, fortæller overlæge ved Psykiatrisk Hospital, Århus, Jens Lund. 
Her udgør de psykisk syge en tredjedel af patienterne. 
»Vi har vidst det i årevis, selv om der ikke rigtig er nogen, der har villet råbe det højt, men nu er det eksploderet. Det specielle ved psykisk syge med anden etnisk baggrund er, at de bliver udstødt. Familierne er meget utilbøjelige til at erkende, at et familiemedlem er psykisk syg«, siger Jens Lund, der også påpeger, at nydanske patienter er mere tidskrævende at behandle end danske.
Sprogbarrierer
Det skyldes blandt andet sprogbarrierer. Omkring halvdelen af de nydanske patienter på den retspsykiatriske afdeling på Sct. Hans kan ikke gøre sig forståelige på dansk. 
Et generelt problem med flygtninge og indvandrere i psykiatrien, fortæller overlæge Marianne Kastrup, leder af Videnscenter for Transkulturel Psykiatri. 
»Det er en kæmpestor barriere, når man skal behandle og diagnosticere, fordi man bruger samtale utrolig meget i psykiatrien. Ofte må man bruge tolk, men det er tidskrævende«, siger Marianne Kastrup.
