Title: Nye_bejlere_til_S-politiker
Date: 2003-01-04
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Emborg

Socialdemokratiets Helle Thorning-Schmidt fortsætter nu jagten på en attraktiv valgkreds, der kan sikre hende en plads i Folketinget efter næste valg. Det 36-årige medlem af Europaparlamentet oplyser, at hun har fået flere tilbud fra socialdemokratiske kredsformænd, som ønsker at opstille hende i deres valgkreds. 
Helle Thorning-Schmidt har brugt juleferien på at sunde sig over, at hun kort før jul tabte en urafstemning om at blive kandidat for Socialdemokratiets 9. kreds på Amager. I stedet gik kredsen til Lars Weiss, søn af den tidligere socialdemokratiske minister Birte Weiss.
Foretrækker københavnerkreds
Helle Thorning-Schmidt vil helst opstilles i København, men afviser ikke tilbud fra andre dele af landet. Det vigtigste er, at der er tale om en kreds, som giver hende gode muligheder for at blive valgt til Folketinget. 
»Det behøver ikke at være en stensikker kreds, men der skal være gode muligheder for at blive valgt. Desuden skal det være en kreds, hvor der er mange opgaver at tage fat på. Amagerkredsen var meget interessant på grund af sin befolkningssammensætning. Men der er andre kredse, også i København, som er meget interessante«, siger hun.
Går efter karriere i Danmarrk
Den socialdemokratiske EU-politiker vil hverken oplyse antallet af henvendelser, eller hvor henvendelserne er kommet fra. Men hun går nu direkte efter at fortsætte karrieren i dansk politik. 
»Jeg stiller under ingen omstændigheder op til Europaparlamentet igen. Den beslutning ligger fast. Så må vi se, om der kommer en folketingskreds. Men på baggrund af de henvendelser, jeg har fået, tror jeg, at der er nogle muligheder«, siger Helle Thorning-Schmidt. 
Hun var et forholdsvis ubeskrevet navn, da hun i 1999 blev valgt til Europaparlamentet. I dag, kun tre et halvt år efter, bliver hun af kredse i partiet udråbt som en socialdemokratisk kronprinsesse, der har potentiale til en dag at ryge helt til tops i partiet.
Et spørgsmål om profil
Men hendes politiske holdninger og måske især hendes personlige stil faldt altså ikke i amagerkanernes smag. Blandt andet havde hun 11 af Amagerkredsens 13 bestyrelsesmedlemmer imod sig. Det får nu den omstridte politiker til at beskylde kredsbestyrelsen for at skade partiet. 
»De påstod, at jeg ikke kunne få stemmer på Amager med min profil. Som om der skulle en bestemt profil til på Amager. Sådan opfatter jeg det slet ikke. Vi skal netop være det brede parti, som kan have mange forskellige profiler, der kan vinde stemmer. Derfor er det strategisk helt forkert, at man ikke vil have en, der ikke ligner en traditionel socialdemokrat«, siger Helle Thorning-Schmidt.
