Title: Nye_eksamensformer_skaber_tryghed
Date: 2003-03-02
Article Type: Danmark
Author: Trine Lundager

Angstens sved og klapper, der går ned. En farlig cocktail, når års lærdom skal presses ned på 20-30 minutter og fremlægges for lærer og censor på en overbevisende måde. 
 Men hvis regeringens forslag til en gymnasiereform får opbakning i Folketinget, får både sved og klapper måske snart trange kår i det almene gymnasium. 
 Det mener i hvert fald uddannelseschef på Dansk Institut for Gymnasiepædagogik (DIG), Erik Damberg.
Mindre angst ved gruppeeksamen
I marts sidste år stod han blandt andre bag Undervisningsministeriets erfaringsopsamling om eksamensforsøg i det almene gymnasium, og han mener, at der er mange fordele ved de nye eksamensformer, hvor eleverne eksempelvis er oppe gruppevis. 
 »Eksamensangsten bliver mindre, når man er i en gruppe, og når man ved, hvad der venter én til eksamen. Hvis man får skrællet noget af den angst væk, kan alle parter få et mere ægte billede af, hvad eleven i virkeligheden kan«, siger Erik Damberg. 
 I de eksamensforsøg, han har fulgt, giver eleverne udtryk for, at de har oplevet større tryghed, når de har haft længere forberedelsestid, har arbejdet og fremlagt i grupper eller enkeltvis med udgangspunkt i projekter, synopser eller spørgsmål. Eksamensformer, som også mange lærere og censorer, der har deltaget i forsøgene, hylder. De mener, at eleverne er mere sikre i deres fremlæggelse og derfor i mange tilfælde kommer op på et højere niveau. 
 »Jeg har oplevet, at forsøgsholdene har fået bedre og anderledes resultater, end de sandsynligvis ville have fået under traditionelle omstændigheder. Det skyldes formentlig, at eleverne kommer mere i dybden, og at andre kompetencer - f.eks. personlige og sociale - bliver en naturlig del af eksamenen«, siger Erik Damberg.
Mere nutidig eksamen
Viborg Amtsgymnasium er ét af de gymnasier, der siden 1995 har eksperimenteret meget med forskellige undervisnings- og eksamensformer. Ellen Wiuff, der underviser i engelsk og psykologi, har blandt andet haft et hold til eksamen i psykologi på anden vis end den traditionelle. Eksamenen foregik i grupper, hvor eleverne parvis havde halvanden time i forberedelseslokalet til at skrive en kort synopsis ud fra ukendte tekster om et kendt emne. Efterfølgende modtog Ellen Wiuff og censor dem til 42 minutter ved det grønne bord. 
 »Det er min oplevelse, at de har nemmere ved at forstå deres karakter, fordi det er et længere forløb. Vi har meget længere tid sammen i eksamenslokalet, og det betyder, at vi kan komme dybere ned og længere ud«, siger Ellen Wiuff. 
 Hun tilføjer, at hun aldrig har haft vanskeligt ved at give forskellige karakterer internt i en gruppe - ikke mindst fordi elevernes samspil siger meget om, hvad de hver især kan.
