Title: Nye_tilbud_til_kræftpatienter
Date: 2001-08-31
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Politiken lørdag:
Ingen kræftpatienter må fra i dag sendes hjem uden tilbud om hjælp, hvis der eksisterer et eneste godkendt behandlingstilbud, de kan have gavn af. Det gælder uanset, om der er nogen chance for helbredelse, eller om behandlingen blot kan forlænge deres liv med et par måneder eller virke lindrende i den tid, de har tilbage. 
 Den udvidede behandlingsgaranti for livstruende sygdomme, som træder i kraft i dag, indebærer, at alle dokumenterede behandlingsmetoder skal stilles til rådighed for blandt andre kræftpatienter. Og hvis de ikke allerede findes på de danske sygehuse, skal de indføres. Om nødvendigt skal patienten henvises til behandling i udlandet. 
 Sundhedsminister Arne Rolighed (S) siger: 
 »Der har været en tendens til, når det handler om kræftpatienter, at sondre mellem helbredende behandling på den ene side og livsforlængende eller lindrende behandling på den anden. Men det er uacceptabelt - vi behandler jo også patienter med kroniske sygdomme, som vi ikke kan helbrede«.
Lægerne bestemmer
Ministeren understreger samtidig, at afgørelsen af, om en patient har gavn af en behandling, altid ligger hos lægen. Garantien giver ikke en patient mulighed for at kræve en bestemt behandling, hvis lægen ikke mener, den vil gavne. 
 »Men økonomi eller manglende kapacitet må aldrig være begrundelsen for at sende en patient hjem uden behandlingstilbud. Det gælder også, hvis det handler om at lindre smerterne i den sidste fase af patientens liv«, siger sundhedsministeren. 
 Samtidig med, at den udvidede garanti træder i kraft, føjes der i dag en række nye behandlinger til listen over dem, der af Sundhedsstyrelsen har fået betegnelsen 'dokumenteret'. 
 Udvidelsen vil få betydning for 300-400 patienter på årsbasis, skønner formanden for Kræftstyregruppen, kontorchef Steen Werner Hansen, Sundhedsstyrelsen. 
 Blandt de nye tilbud er kemoterapeutisk behandling af patienter med kræft i bugspytkirtlen. Det handler på årsbasis om 100-150 patienter, som man hidtil ikke har kunnet tilbyde nogen behandling i Danmark. En del af disse patienter er tidligere for egen regning taget til det private, tyske sygehus i Hammelburg. 
 »Med de nye tilbud er den danske kræftbehandling fuldt på højde med den, der findes i andre lande«, siger sundhedsminister Arne Rolighed.
