Title: Nye_EU-regler_skal_tæmme_piratkopister
Date: 2003-05-18
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge og Anders Wendt Jensen

En gåtur gennem Moskvas gader eller et besøg på et af storbyens markeder, og den indkøbslystne turist kunne forsyne sig med de nyeste dvd-film til en tredjedel af den pris, filmen koster i Danmark. Endda ofte lang tid før danske forbrugere kan købe den i Fona eller en anden butik. 
Eller turisten kan lade sig friste af den sidste Bruce Springsteen- eller Eminem-cd til 15-20 kroner stykket. Vel at mærke i en kvalitet og indpakning, hvor kunderne ikke kan skelne de ulovlige piratkopier fra de lovlige produkter i de danske butikker. 
Fristende - men ulovligt. 
Piratkopier af musik, film, tøj og andre mærkevarer koster milliarder af kroner og mere end 17.000 europæiske arbejdspladser om året. Et helt sæt nye regler mod piratkopiering skal dæmme op for den omfattende trafik. EU-kommissionen foreslår hårde straffe til synderne og et sæt af redskaber til at ramme dem, der blot mistænkes for pirateri. 
Efter de nye regler skal myndighederne kunne indefryse mistænktes bankkonti eller stoppe for salget af varer, som er under mistanke for at være piratkopier.
DI er positiv
Dansk Industri er stærkt positiv over for kommissionens forslag, der netop er sendt ud i høring i Danmark. 
»Danske virksomheder er hårdt ramt af piratkopiering. Det koster både danske job og i værste fald virksomhederne livet«, siger Christian Klyhn, juridisk konsulent i Dansk Industri. Direktivforslaget er sendt ud i høring til blandt andet Dansk Industri. 
Christian Klyhn peger på, at for at føje spot til skade risikerer de reelle virksomheder imageproblemer, når forbrugerne forveksler deres navn med piratkopisternes, og det bliver forbundet med underlødige produkter. 
Dansk Industri har ikke konkrete tal på, hvor hårdt danske virksomheder er ramt af piratkopiering. Men ud over de tusinder af arbejdspIadser, der går tabt årligt, er visse brancher særlig hårdt ramt. 
Ifølge EU-kommissionen koster piraterne dyrt særligt i it-industrien, hvor man skønner, at næsten 40 procent af computerprogrammerne i europæiske pc'er er piratkopier, hvad der koster producenterne et beløb, der svarer til næsten 19 milliarder kroner om året. 
Tallene ser endnu mere astronomiske ud i USA. Amerikanske myndigheder skønner, at den illegale industri koster virksomheder derovre op mod 1.660 milliarder danske kroner om året.
Stærkt nødvendigt
Ifølge EU-konsulent Bernhard Posner fra patentbureauet Zacco Denmark - indtil april i år med i bestyrelsen for Dansk Forening til Bekæmpelse af Produktpirateri - er forslaget stærkt nødvendigt, når lande fra Østeuropa bliver medlemmer af EU. 
Han har erfaringer med, at op mod 80 procent af enkelte produkttyper som cd'er, der sælges i østeuropæiske lande, er piratkopieret. 
»Hvis man ikke har det direktiv, står man fuldstændig magtesløs over for piratkopiering i de nye stater, hvis de har en svag lovgivning og en svag administrativ infrastruktur«, siger Bernhard Posner. 
Han peger på, at direktivet nok skal finde danske modstandere. Blandt andet fordi kommissionen foreslår så hårde straffe over for piraterne: 
De kan blive fradømt retten til at drive økonomisk virksomhed, hvad han betragter som usædvanligt i forhold til dansk ret. 
Ifølge det britiske magasin The Economist er først og fremmest Kina center for produktion af piratkopierede produkter. Men også den tidligere østblok er godt med i den illegale produktion. Ukraine er storleverandør af dvd-film, mens russiske producenter er størst på markedet med at producere musik-cd'er.
