Title: Nye_spillere_til_AGF
Date: 2001-03-05
Article Type: Sport
Author: Lars Bøgeskov

Politiken tirsdag:
Tommy Nielsen og Jesper Andersen skulle være AGFs to backs i forårets overlevelseskamp, men den ene er netop blevet opereret for brok og den anden brækkede kindbenet på træningslejren i Cadiz. Derfor har AGF handlet hurtigt. 
I går mødtes træner John Stampe med FC Aarhus-spilleren Jens Overgaard, og i dag forhandler han desuden med U20- landsholdsspilleren fra Brøndby, Baris Öschan. 
28-årige Jens Overgaard, der er tiltænkt en defensiv plads på højrekanten, har tidligere spillet superliga-bold for Silkeborg, men spiller nu som amatør i FC Aarhus, mens han studerer HF. Det har i øvrigt igen skabt problemer mellem de to rivaliserende klubber, at Stampe har kontaktet Jens Overgaard uden at tale med FC Aarhus ledelse først. Den unge hurtige Baris Öschan har endnu ikke slået igennem i Brøndby, men på anbefaling af U21-landstræner Flemming Serritslev satser John Stampe på, at han kan blive en solid gardering på venstrekanten. 
»Vi får det under alle omstændigheder svært i år, og en af vores svagheder er den smalle trup. Vi har mistet tre stamspillere på midtbanen i de seneste måneder, så vi er meget sårbare overfor skader«, siger John Stampe.
Kan tilbyde spilletid
Den økonomisk trængte klub har solgt Lennart Bak, Dennis Siim og Michael Nonbo i vinter. Så pengene rækker ikke til hverken lange eller dyre kontrakter - sandsynligvis halvårskontrakter. Men AGF kan tilbyde spilletid. 
»Ingen af de to nye har trænet med endnu, og det er ikke sikkert at de kan træde ind på holdet allerede i den første kamp. Men hvis den unge Baris Öschan kan lide at være i byen, så kan han blive en fremtidens mand i AGF«, siger John Stampe. 
Kampen mod AB bliver først spillet mandag, og den er 1. rundes mest spændende kamp - ikke mindst fordi AB-træner Ove Christensen pludselig forlod AGF i januar og få uger senere underskrev en ny kontrakt med AB. AB ligger under stregen, men har også skadesproblemer. Peter Rasmussen og Jesper Sørensen er ude indtil videre.
