Title: Nye_bobler
Date: 2003-07-18
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

FESTEN FOR opsvinget er begyndt. Faktisk er den allerede rigtig godt i gang. Siden marts, da aktierne nåede en foreløbig bund, er kurserne i gennemsnit steget 20-30 procent. Skal man tro aktieanalytikerne, skyldes stigningerne, at USA står over for et økonomisk opsving, der vil brede sig til resten af verden. 
En anden forklaring kunne være den banale, at folk blot køber aktier, fordi aktiekurserne stiger. Det er nemlig svært at få øje på opsvinget. Også selv om verdensøkonomiens orakel, den 77-årige amerikanske centralbankdirektør Alan Greenspan igen i denne uge har forsøgt at overbevise verden om, at opsvinget er på vej. 
Et eller andet kommer der dog til at ske. USA har nemlig trådt så meget på den økonomiske speeder i form af rentenedsættelser og skattelettelser, at det ikke kan undgå at få konsekvenser. 
GÅR DET, som Bushregeringen og centralbanken håber, bliver resultatet et massivt opsving i stil med det, man oplevede i slutningen af 1990'erne. Men det kan meget vel gå anderledes. 
Sundhedstilstanden for amerikansk økonomi er nemlig elendig. De amerikanske forbrugeres gæld er historisk høj, og det samme er gælden til udlandet. Dertil kommer rekordunderskud på betalingsbalancen og offentlige budgetunderskud, der kan måle sig med Reaganæraen, hvor bunden var ved at ryge ud af den amerikanske statskasse. Mest af alt minder den amerikanske økonomi om en kronisk syg patient, der kun holdes oppe af heftige chokkure. 
MANGE ÅRS overforbrug har forgældet USA i et omfang, som i længden er uholdbart. Fundamentet for amerikansk økonomi er pilråddent, fordi landet alt for længe har levet under den falske forestilling, at politisk magt er lig økonomisk magt. I tillid til en stærk dollar har USA ladet gælden til omverdenen vokse til astronomiske højder. 
På et eller andet tidspunkt skal gælden betales. Og det vil uundgåeligt ramme både amerikansk forbrug og vækst. 
Så selv om det måske lykkes at få pustet nyt liv i patienten, tyder alt på, at det bliver en kortvarig genoplivning. Ikke mindst fordi den nuværende medicin med lave renter og store offentlige budgetunderskud kun gør gældsproblemerne værre. 
Derfor er det med at nyde festen, så længe aktieboblerne bliver bygget op. For hovedpinen bliver sandsynligvis rigtig grim og langvarig.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
