Title: Nye_EU-regler_skal_hjælpe_budgetsyndere
Date: 2004-08-31
Article Type: Internationalt
Author: Den nye EU-kommission vil give lande med budgetproblemer længere tid til at få styr på økonomien, før der falder trusler og bøder. 
Ifølge Børsen vil kommissionen i slutningen af ugen komme med et forslag, der skal præsenteres for EU's finansministre før det kan godkendes. Især Tyskland og Frankrig
Lempelserne af reglerne i Vækst- og Stabilitetspagten skal afværge de evindelige konflikter mellem kommissionen og medlemslandene med advarsler og trusler om bøder. 
Det er især de to store lande Tyskland og Frankrig, der har problemer med at overholde budgetkravene. Tyskland vil i år for tredje år i træk bryde pagten, og der kan gå et par år endnu inden reglerne kan overholdes. Tilfredse danskere
De danske politikere er godt tilfredse med, at den nye kommission lægger op til at lempe spillereglerne: 
»Det er en god ide at se på, om pagten er skruet fornuftigt sammen«, siger Venstres EU-ordfører Charlotte Antonsen. 
Også Jakob Buksti fra Socialdemokraterne roser initiativet. 
»Der skal være plads til at føre en ansvarlig, ekspansiv økonomisk politik«, siger han. Mere tid til syndere
Hovedsigtet med kommissionens forslag er at give et land med budgetproblemer mere tid til at bringe underskuddet inden for den grænse på tre procent af bruttonationalproduktet (BNP), som er indeholdt i stabilitetspagten. 
Desuden skal lande med en lav gæld få et større spillerum til budgetoverskridelser end lande med en stor gæld. Og det skal være lettere for et land med økonomiske problemer at få lov til at køre med underskud, der overskrider grænserne. 
I dag kan eurolandene kun få lov til det, hvis de økonomiske problemer er så alvorlige, at BNP falder med to procent eller mere på et år. Ekspert: Naturligt
Økonomiprofessor ved Landbohøjskolen og ekspert i international økonomi, Søren Kjeldsen-Kragh, mener, at en ændring af Vækst- og Stabilitetspagten er en helt naturlig følge af den økonomiske udvikling i Europa. 
»Som landet ligger nu, vil jeg mene, at det er helt naturligt at ændre stabilitetspagten. Et af kritikpunkterne, man kunne rette mod stabilitetspagten er, at den er alt for håndfast. Når man har et konjunkturtilbageslag, som i Tyskland og Frankrig, er det naturligt at have underskud på de offentlige finanser. De underskud er med til at dæmpe nedgangen. Og hvis man har en fast grænse på tre procent, vil det komme til at give en yderligere nedgang«, siger Søren Kjeldsen-Kragh.

