Title: Nye_biler_bliver_dyrere
Date: 2002-02-04
Article Type: Økonomi
Author: Jens Bostrup

Bruxelles
De mest populære bilmærker kan blive op til 10 pct. dyrere i Danmark. Til gengæld skulle det blive væsentligt billigere at få sit køretøj efterset og repareret. Det skyldes nye EU-regler, der fremlægges af EU-kommissionen tirsdag. 
 De nye regler skulle egentlig gøre det billigere at købe ny bil, og ifølge den europæiske forbrugerorganisation bliver det sikkert også resultatet i resten af Europa, fordi skærpet konkurrence mellem forhandlerne presser priserne i bund. Af samme grund er bilindustrien voldsomt imod forslaget. 
 Men i Danmark er situationen speciel, for her er biler i forvejen ekstremt billige - før afgifter, forstås. Afgifterne tredobler prisen på det danske marked, og dermed er det blevet en god fidus at sælge biler til kunstigt lave priser i Danmark.
Ekstra for reservedele og service
Et afslag på 10.000 kr. fra fabrikken eller forhandleren gør således bilen 30.000 kroner billigere i butikken. Pengene hentes hjem igen ved at tage lidt ekstra for service og reservedele. 
 Den skærpede konkurrence på det europæiske marked vil tage begge fiduserne fra de danske forhandlere. Det bliver sværere at gøre bilerne ekstra billige i Danmark, fordi fabrikkerne får svært ved at forhindre, at de billige danske biler finder vej til andre EU-lande. Derfor bliver de danske bilpriser formodentlig sat op på europæisk niveau. 
 Til gengæld vil forhandlerne få sværere ved at tage overpris på service og reservedele, fordi der bliver gjort op med det nuværende kartelsystem, der holder priserne oppe blandt de autoriserede forhandlere. 
 Ifølge forslaget skal de autoriserede værksteder have mulighed for at købe reservedele hos andre end fabrikken selv. Forslaget vil samtidig forpligte fabrikkerne til at give de uafhængige værksteder adgang til tekniske informationer, som gør det muligt at servicere bilerne.
Kun delvist opgør
Det nuværende kartelsystem er som udgangspunkt i strid med konkurrencereglerne. Men autobranchen har i årtier haft en særlig undtagelse fra EU-reglerne. Undtagelsen har blandt andet sikret, at forhandlerne kun må sælge biler af et bestemt mærke og er tvunget til at købe reservedele hos fabrikken, der således selv kan sætte sin pris. 
 Den europæiske forbrugerorganisation BEUC opfordrer til at give konkurrencen helt fri. 
 »Vi anbefaler, at de nye regler lukker markedskræfterne ind på bilmarkedet. Forhandlerne bør have frihed til at bestemme, hvilke biler de ønsker at sælge og hvordan«, fastslår BEUC's direktør, Jim Murray. 
 Oplægget fra EU's konkurrencekommissær, Mario Monti, er imidlertid kun et delvist opgør med den manglende konkurrence i branchen. Den mest vidtgående og kontroversielle del af forslaget er, at forhandlerne skal have lov at åbne butikker i andre EU-lande. Men det skal ifølge oplægget fra Mario Monti kun gælde de største mærker med en markedsandel på over 10 pct. 
 Det vil ramme de store europæiske fabrikker som Volkswagen, Fiat, Renault og Citroën, mens japanske og amerikanske mærker med en lavere markedsandel går fri af den skærpede konkurrence. 
 Og det er en af grundene til, at industrikommissær Erkki Liikanen på mødet i dag bekæmper den del af forslaget. 
 »Det kan ikke være kommissionens opgave at stille amerikanere og japanere bedre på det europæiske marked end de europæiske fabrikker. Det er et spørgsmål, Liikanen går op i, for det er hans opgave at sikre den europæiske industris konkurrencedygtighed«, siger Liikanens talsmand, Per Haugaard. 
 Også den europæiske bilindustri bekæmper forslaget. Industrien ser helst, at den nuværende ordning fortsætter. 
 Forslaget skal vedtages af kommissionen, der suverænt bestemmer EU's konkurrencepolitik. Kommissionen har dog besluttet at sende forslaget i høring hos medlemslandene, i Europa-parlamentet og hos interesseorganisationerne, inden det bliver endeligt vedtaget i juli. 
 De nye regler skal træde i kraft, når den nuværende undtagelse udløber i oktober.
