Title: Nye_anklager_mod_Riskær
Date: 2002-07-04
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Finansmanden Klaus Riskær Pedersen er tæt på en ny stor sag om økonomisk kriminalitet. I en granskningsrapport om Riskær-fonden henleder advokat Henrik Holm-Nielsen opmærksomheden på, at Riskær muligvis har begået underslæb, bedrageri og mandatsvig i tiden op til salget af internetfirmaet CyberCity. 
Advokaten er samtidig stærkt kritisk over for den fire mand store bestyrelse i Fonden af 1. December 1997, som er fondens officielle navn. 
 Holm-Nielsen mener simpelthen ikke, at de fire har levet op til deres ansvar hverken som samlet bestyrelse eller enkeltstående bestyrelsesmedlemmer. De tab, fonden er blevet påført på grund af bestyrelsens dispositioner, kan hentes hjem gennem erstatningssager, peger han på.
Problemet var personlig konkurs
Problemet for Klaus Riskær Pedersen, da han skulle etablere CyberCity, var, at han var personligt konkurs efter nedturen med Accumulator Invest og Krepco Holding i 1992. 
 I den forbindelse fik han en dom på to et halvt års fængsel for blandt andet skyldnersvig. En personlig gæld på 155 millioner kroner gjorde det umuligt for ham at stifte firma i eget navn. 
 I stedet blev en fond ejer af CyberCity, og i bestyrelsen kom hans daværende svigerfar Niels Fløistrup, Riskærs mor Dorthe Madsen, en ven, finansmanden Per Siesbye og advokat Klaus Berning.
Salg af CyberCity i søgelys
Det er begivenhederne i månederne og årene op til salget af CyberCity til amerikanske Advent i foråret 2000, som granskningsundersøgelsen drejer sig om. 
Handlen indbragte 480 millioner kroner, men forud var gået en stribe økonomiske transaktioner, hvor Riskær mistænkes for at have reddet sig millioner. 
Riskær, der på grund af konkursen ikke lovligt kunne tjene de store beløb, får blandt andet et 'ledelseslån' på en million kroner af CyberCity i 1998, men spillet om ejerskabet til internetfirmaet påkalder sig særlig interesse. 
 I 1998 køber den på Cypern bosiddende dansker Flemming Edsberg gennem sit firma Baltic Internet Group (BIG) to tredjedele af anparterne i CyberCity for blot 750.000 kroner, men to år efter køber Riskær-fonden den samme vare tilbage for 12 millioner kroner.
Påfaldende billigt
Granskningsmanden finder det påfaldende, at andelene oprindeligt sælges så billigt. Medlemmer af fondsbestyrelsen har da også antydet, at samarbejdet mellem Riskær og Edsberg 'lugtede'. 
»Men hvis vi ikke havde betalt Edsberg de 12 millioner kroner, så havde vi ikke kunnet sælge CyberCity for 480 millioner kroner«, siger Per Siesbye, der sammen med Klaus Berning og dennes bror, advokat Jesper Berning, også bliver beskyldt for at tage ublu honorarer på i alt 15 millioner kroner ved handlen. 
»Det er da mange penge, men vi har bestilt noget for pengene«, siger Siesbye.
Bestyrelse suspenderet
Riskær-fondens bestyrelse blev suspenderet for misrøgt af sit hverv i marts 2001 af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, der også bestilte granskningsrapporten. Den er nu overgivet til bagmandspolitiet, hvilket oprører Klaus Berning. 
»Når ingen ved, hvad sigtelserne går ud på, og når vi af Erhvervs- & Selskabsstyrelsen bliver bedt om at udvise den fornødne fortrolighed om beretningen, efterlades vi alle i et ingenmandsland, hvor vi reelt ikke har mulighed for at forsvare os, og hvor offentligheden må formode, at vi rent faktisk er skyldige«, siger Klaus Berning. 
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra hovedpersonen selv, Klaus Riskær Pedersen.
