Title: Nye_anklager_om_spionage_mod_FN
Date: 2004-03-02
Article Type: Internationalt
Author: Spionage og aflytninger rettet mod de øverste ledere af FN´s organisationer hører muligvis til dagens orden. I sidste uge blev der rettet alvorlige anklager mod Storbritannien og USA, der angiveligt har aflyttet både FN's generalsekretær Kofi Annan og den tidligere chef for FN´s våbeninspektører Hans Blix i perioden op til Irak-krigen. 
Nu melder chefen for FN´s Atomenergiagentur, Mohamed ElBaradei, sig også på banen med en mistanke om at han bliver aflyttet af hemmelige agenter. ElBaradei kan ikke bevise sine påstande, men han føler sig overbevist om, at aflytninger finder sted. 
»Kan vi stoppe det? Nej. Vil det stoppe? Nej. Desværre tror jeg, at det er en af livets barske realiteter«, siger ElBaradei til Reuters og kalder det en »del af spillet«. Aflytning af FN er ulovlig
Derfor arbejder Det Internationale Atomenergiagentur, IAEA, hele tiden ud fra en formodning om, at de bliver aflyttet. 
FN har tidligere udtalt, at en aflytning vil være ulovlig, og at det er med til at underminere organisationens demokratiske arbejde. ElBaradei beskriver det som en krænkelse af privatlivets fred - en grundlæggende menneskerettighed. Spionage mod Annan
I sidste uge kom det frem at britiske agenter på foranledning fra USA havde iværksat en aflytning af FNs generalsekretær, Kofi Annan. Det var den tidligere bistandsminister i Tony Blairs regering, Clare Short, der fremkom med påstandene, og hun sagde samtidig, at hun selv at havde set udskrifter af Kofi Annans samtaler. 
Ministerens beskyldninger har givet genlyd over hele verden, og en talsmand for FN har kaldt Shorts afsløringer for »meget skuffende«. 
Den britiske premierminister Tony Blair vil hverken be- eller afkræfte, at briterne har udspionereret Kofi Annan ved at aflytte hans samtaler op til Irak-krigen i marts sidste år. Våbeninspektører føler sig aflyttet
Også FN's våbeninspektører hævder at være udsat for aflytninger af en række af medlemmer af FN´s Sikkerhedsråd - heriblandt USA og Storbritannien. 
Hans Blix, der var chef for våbeninspektørerne fra 2000 til 2003, erkender, at han ikke har konkrete beviser for, at amerikanerne aflyttede ham. Men han mener, at der var tale om en »modbydelighed«, hvis aflytningen fandt sted. 
»Det føles som en krænkelse af din integritet i en situation, hvor man rent faktisk står på samme side«, sagde Hans Blix i sidste uge til The Guradian. Blix har selv mistanke om, at han blev aflyttet op til krigens udbrud både på kontoret og i hjemmet. 
Våbeninspektørernes formodninger bliver bakket op af hemmelige efterretningsrapporter fra Australiens efterretningstjeneste, som den australske radiostation ABC hævder at være i besiddelse af.

