Title: Nye_tider_i_Afghanistan
Date: 2003-04-01
Article Type: Internationalt
Author: Anders Jerichow

Afghanistan har ifølge USA oplevet »dramatiske forbedringer« af sine borgeres frihed inden for det sidste år. 
Men selvom respekten for menneskerettigheder er på vej op i hovedstaden Kabul, savner store dele af landet fortsat at opleve forandringen, hedder det i årets amerikanske rapport, som udkom i tirsdag. 
 Afghanistan har efter 23 år med krig, besættelse, borgerkrig og undertrykkelse fået en ny overgangsregering på ruinerne af den tidligere regerende Taleban-bevægelse, som USA med militær magt bidrog til at fortrænge fra magten i Kabul. Overgangsregeringen har lovet at udforme et forslag til ny grundlov og at afholde frie, demokratiske valg næste sommer. 
 »Regeringen har gjort mærkbare fremskridt i etableringen af demokrati og god regeringsførelse«, mener det amerikanske udenrigsministerium. Men medlemmer af de afghanske sikkerhedsstyrker kritiseres for ulovlige, tilfældige drab.
Fortsatte magtopgør
Fortsatte kampe og magtopgør i afghanske provinser hindrer ifølge rapporten også fortsat mange flygtninge i at vende hjem til deres landsbyer. 
 Men præsident Hamid Karzais overgangsregering har ifølge rapporten sørget for en betydelig ytringsfrihed og i det hele taget frihed til at organisere sig og mødes. Selv om rapporten glæder sig over en principielt større frihed for kvinder i det afghanske samfund, slår den også fast, at afghanske piger og kvinder er udsat for voldtægter og bortførelser, vold og diskrimination.
32 guvernører
Rapporten peger på, at en række af de lokale magthavere i det nordlige Afghanistan, som bidrog til at fjerne Taleban-bevægelsen, står bag en voldsom forfølgelse af etniske pashtuner, der var forbundet med Taleban. Omkring 60.000 pashtuner er fordrevet fra deres hjemegn, der har været udsat for mord, plyndring, voldtægter og ødelæggelser af landsbyer og private hjem. 
 Rapporten peger på alvorlige problemer for Karzai-regeringen med at udstrække forbedringerne i Kabul til resten af landet - selvom Karzai har udpeget guvernører til alle 32 provinser. 
 Præsidenten har i princippet udstrakt lov og orden til hele Afghanistan. I praksis er anerkendelsen af det formelle retsgrundlag »begrænset« uden for Kabul.
