Title: Nye_SF-toner
Date: 2004-04-27
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

ER DET RIMELIGT, at kassedamen skal finansiere millionærens børnecheck? Og den velstilledes folkepension? Nej. Og derfor må vi begrænse de privilegeredes adgang til en række offentlige velfærdsydelser. 
Sådan lyder det i SF's nye velfærdsudspil, der lægger op til et historisk opgør med et vigtigt princip i den autoriserede danske velfærdsmodel: at alle har ret til alle ydelser. SF's budskab er dette: Det er nødvendigt at prioritere i udgifterne. Og i dén prioritering står de velbjærgede ikke øverst på listen over trængende. Det gør de svageste - selvsagt. Sammen med fremadrettede investeringer i uddannelse og forskning. 
Se, dét er interessante og nye toner fra det parti, der engang blev beskyldt for at ville bruge bruttonationalproduktet to gange, og som længe har været den socialdemokratiske velfærdsmodels mest tro væbner. 
SF-SIGNALERNE passer fint i forhold til de udfordringer, der viser sig i horisonten: det øgede pres på de offentlige udgifter, som vokser i takt med, at der kommer flere ældre og færre erhvervsaktive. Og behovet for et økonomisk råderum, der kan sikre massive fremadrettede uddannelsesinvesteringer i fremtiden. 
Her er det naturligvis et problem, at en lang række ydelser retter sig mod og bliver opfattet som velerhvervede rettigheder af middelklassen. Det gælder ikke bare børnechecken og folkepensionen, som SF nævner. Det gælder også den del af SU'en, der går til de privilegeredes børn, og efterlønnen til de ressourcestærke. 
Med sin udmelding - der kunne have været endnu mere markant - lægger SF sig tæt op ad de radikale, der har gjort velfærdsreformer til en mærkesag. 
Men hvor er Socialdemokraterne? Væk! Helt væk! Desværre har S med sin nye velfærdsplan én gang for alle markeret, at partiet ikke er med på velfærdsreformholdet. Vi skal nok få råd til det hele, lyder det. 
Og ja, det kan da godt være, at man gennem en jætteindsats kan skrabe den sidste femogtyveøre hjem, så der bliver råd til velfærdsydelser til de privilegerede. Men er det virkelig den prioritering, man ønsker i en situation med uløste sociale opgaver og behov for massive investeringer i fremtiden? 
S forspilder en mulighed for at få sat velfærdsmodellen tilbage på Robin Hood-sporet. Et godt råd: Lyt til de radikale og til SF!
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
