Title: Nye_krav_til_TV_2
Date: 2003-03-21
Article Type: Kultur
Author: Nina Kragh og Tonie Yde Mørch

I en ny public service-kontrakt er TV 2 forpligtet til at lave nyheder, dramatik og børne-tv. Dermed mener kulturministeren, at kritikken af en privatisering må forstumme. Det gør den ikke. 
Mens Danmarks Radio ud over at ligne sig selv skal spille mere dansk musik, får en kommende ejer af TV 2 friere spil, når det gælder at sammensætte den snarligt privatiserede tv-stations programflade.
Kvoter for programtyper
I udkastet til to nye public service-kontrakter, som fredag blev offentliggjort af Kulturministeriet, har både DR og TV 2 for første gang fået indført egentlige kvoter for, hvor meget de skal sende af de programtyper, der ligger inden for public service-virksomhed. Det vil blandt andet sige nyheder, børneprogrammer og dansk dramatik. 
Mens kulturminister Brian Mikkelsen (K) mener, at de to kontrakter omsider må gøre op med bekymringen for, at TV 2's programflade bliver forringet, mener flere dog stadig, at TV 2's public service-kontrakt ikke reelt kan forhindre, at kvaliteten af kanalens programmer bliver ringere ved et salg. 
»Den nye kontrakt gælder kun, så længe TV 2 er offentligt ejet, og selv om kulturministeren forsikrer, at de samme public service-krav vil blive stillet til et privat TV 2, er det ikke i sig selv en garanti. Man kan jo altid lave en ny kontrakt med de nye ejere«, siger medieforsker ved Københavns Universitet Henrik Søndergaard, som var formand for det nu afviklede public service-råd. 
Han glæder sig trods alt over de specifikke kvotekrav, DR og TV 2 bliver stillet over for, men hæfter sig ved, at TV 2 i den nye kontrakt bliver friere stillet i forhold til at koordinere sine programmer med DR. I dag er de to stationer forpligtet til at koordinere deres udsendelser, så seerne ikke bliver konfronteret med de samme programmer på begge kanaler. 
»Nu skal det kun gælde, at DR og TV 2 ikke må sende danske dramaproduktioner samtidig - resten kan de selv bestemme. Markedsmæssigt er det godt for en kommerciel tv-station, men det er temmelig skidt for seerne i forhold til at kunne vælge mellem flere forskellige typer udsendelser«, siger Henrik Søndergaard, der også bider mærke i, at TV 2's public service-forpligtelser kun gælder for tv-kanalen TV 2 Danmark og ikke for resten af forretningen TV 2. I Danmarks Radios tilfælde stilles der også krav til radiokanalerne og DR's internetdel.
Tvist om tekst
TV 2's tidligere direktør Jørgen Flindt Pedersen, som flere gange har udtrykt skepsis over for en privatisering af TV 2, glæder sig over, at de to kontrakter på papiret kræver det samme programindhold af DR og TV 2. 
»Det betyder, at der vil være noget konkret at sammenligne med, når TV 2 er blevet solgt. De kommende ejere vil ikke kunne forsvare en programplan, som er vidt forskellig fra DR's. Men ellers mener jeg, at det er et problem, at teksten i kontrakten er meget ukonkret - det er for eksempel ikke nok at sige, at DR og TV 2 skal sende det samme antal timer dansk dramatik. For dansk dramatik kan produceres til vidt forskellige priser og kvalitet. Det samme gælder inden for andre områder«, siger Flindt Pedersen, som i den kritik bakkes op af den radikale medieordfører, Naser Khader. 
Kulturminister Brian Mikkelsen opfatter selv begge kontrakter som en klar opstramning af public service-reglerne og for TV 2's vedkommende som en garanti for, at danskerne rent programmæssigt vil bevare deres yndlingskanal. 
»Den kontrakt, vi vil lave med en kommende ejer af TV 2, vil stort set indeholde de samme elementer. Vi mangler blot at tilføje sanktionsmulighederne - for eksempel at vi kan trække TV 2's sendetilladelse - hvis den nye ejer ikke overholder kontrakten«, siger kulturministeren.
