Title: Nye_fly_giver_godt_regnskab
Date: 2001-03-25
Article Type: Økonomi
Author: Ole Kallerup

Politiken mandag:
Det ser ud, som om charterflyselskabet Premiair så småt er ved at få styr på økonomien. Det kommer efter en årrække, hvor lange og talrige forsinkelser irriterede og generede ikke blot selskabets ledelse men også tusinder af charterpassagerer. 
 Gamle og upålidelige fly er blevet udskiftet med nye, og Premiair har dermed sparet millioner af kroner, som tidligere gik til at bespise forsinkede passagerer og indlogere dem på dyre hoteller, samtidig med at selskabet måtte hyre ekstra fly, mens de gamle stod på værksted. 
 Det regnskabsår, der sluttede ved udgangen af september, viser godt nok endnu et kæmpe underskud, denne gang på 106 millioner kroner før skat. Men virkeligheden er ikke helt så dyster, som dette tal kunne tyde på. Det dækker over store engangsudgifter, som selskabet ikke tynges af fremover. Den største post er udgifter på godt 80 millioner i forbindelse med indkøring af fem nye Airbus-fly til de lange distancer. Det er bl. a. udgifter til omskoling af 40 piloter. Sådanne indkøringsomkostninger blev tidligere indregnet over ti år, men her er de medtaget på en gang. 
 Dertil kommer, at der i regnskabsåret var udgifter på et tocifret millionbeløb til leje af fly i nogle måneder, indtil de nyindkøbte fly blev leveret. Også det er engangsudgifter, der ikke tynger regnskabet fremover. Alt i alt slutter Premiairs årsregnskab i nærheden af nul, hvis engangsomkostningerne holdes uden for. Resultatet før særlige poster (udgifter til indkøring af de nye fly) og skat blev et minus på 23 millioner mod et minus på 81 millioner året før. 
 Det fremgår endvidere af regnskabet, der i dag indleveres til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, at Premiair i løbet af regnskabsåret har fået tilført 160 millioner i ny aktiekapital. Det var nødvendigt for at få reetableret egenkapitalen, der var forsvundet i de mildest tal dårlige regnskaber, der hærgede selskabet i de foregående år.
