Title: Nye_gidseltagninger_i_Irak
Date: 2004-04-13
Article Type: Internationalt
Author: Flemming Ytzen

Omkring 40 civile udlændinge fra 12 forskellige lande er taget som gidsler i Irak, og flere regeringer opfordrer nu deres respektive statsborgere til at forlade det konfliktplagede land. Mange er allerede flygtet. Samtidig vokser frygten for en decideret borgerkrig. 
Både Tyskland og Frankrig har udsendt formelle opfordringer til at rejse ud af Irak, mens lederen af den danske repræsentation i Bagdad, ministerråd Torben Gettermann, i går sagde, at »det for øjeblikket må frarådes danskere at rejse ind i Irak«.
Gidselkrise
Det britiske udenrigsministerium har placeret sig i en mellemposition ved at sige, at kun den mest nødvendige rejseaktivitet til Irak bør gennemføres. 
I den seneste udvikling i den optrappede gidselkrise kunne den arabiske tv-station al-Jazeera offentliggøre et videobånd med optagelser af fire bortførte italienere. Gruppen bag bortførelsen krævede, at den italienske regering trækker sine soldater ud af Irak - et krav, som regeringschefen Silvio Berlusconi omgående afviste.
Fransk gidsel
Og en fransk tv-station oplyste, at en af dens medarbejdere var blevet bortført søndag. 
Blandt de 40 gidsler i Irak er der også tre japanere, hvis skæbne stadig er ukendt. Udenrigsminister Per Stig Møller (K) advarede om, at det er »afgørelsens time i Irak«, og at udgangen på de igangværende uroligheder i landet kan blive en regulær borgerkrig. 
»Hvis det lykkes for de negative kræfter at få de mennesker ud af landet, som skulle skabe fremgang og stabilitet, så er risikoen meget stor for, at der kommer en islamisk fundamentalistisk stat. Men der er endnu større risiko for, at der kommer en borgerkrig ud af det«, sagde udenrigsministeren og kaldte det utænkeligt, at de danske soldater trækkes hjem. 
Den yderliggående shiamuslimske præst Moqtada al-Sadr har erklæret sig rede til at dø for sin sag. Samtidig blev der meldt om fortsatte kampe ved Fallujah, hvor mange af kidnapningerne har fundet sted.
