Title: Nye_ansøgere_EU-landene_er_ikke_generøse_nok
Date: 2002-10-28
Article Type: Internationalt
Author: Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) har mandag i København forsøgt at overbevise ti af de nye ansøgerlande om, at de skal være glade for den aftale, de nuværende EU-medlemslande blev enige om i fredags. Men ansøgerne er ikke glade. De synes, at tilbuddet fra den eksisterende EU-blok er for fedtet. 
 Budskabet fra Anders Fogh Rasmussen til de nye lande er, at de ikke skal regne med nye forhandlinger - f.eks. om landbrugsstøtten, hvor de nye i udgangspunktet kun får 25 procent af det, de gamle lande får i støtte. 
 »Ærlig talt, så tror jeg ikke, at det er det mest realistiske punkt (at ændre EU's udspil på, red.)«, siger Anders Fogh Rasmussen. 'Fantasi og goodwill'
 Flere ansøgerlande, ikke mindst Polen, har gentagne gange afvist EU's udspil især på landbrugsområdet som helt utilstrækkeligt. 
 Men den polske premierminister signalerer mandag, at der ikke er andet for end at forsøge at nå frem til målet inden syv uger. 
 »Vi har nu 45 dage, og vi har brug for megen fantasi og good will for at blive færdige«, siger den polske premierminister, Leszec Miller. Ansøgerlande vil gøre fælles front
 Han gør klart, at der stadig hersker utilfredshed i ansøgerlandene med EU's tilbud. 
 Han vil forsøge at samle kandidaterne til et møde i midten af november, for at de kan gøre fælles front mod EU i slutforhandlingerne. Ungarn: Forslag er for fedtet
 Det er et forslag, som Ungarns premierminister, Peter Medgyessy, støtter. 
 Han forlanger, at ansøgerlandenes landmænd skal have landbrugsstøtte i fuldt omfang senest i 2006 og afviser mandag, at bekymring for korruption er årsagen til, at EU heller ikke vil give fuld støtte fra sine udviklingsfonde til ansøgerlandene. 
 »Den virkelige årsag er, at EU-landene ikke er generøse nok«, siger Peter Medgyessy. Fogh: Fair tilbud
 Anders Fogh Rasmussen har på forhånd sagt, at det er et »fair tilbud« til de ti kandidatlande, der om alt går vel får grønt lys fra EU-topmødet i København i december til medlemskab fra starten af 2004. 
 I de kommende uger skal det danske formandskab og EU-Kommissionen færdigforhandle udspillet med ansøgerlandene, så udvidelsen kan afsluttes på EU-topmødet i København 12. og 13. december. Dårlige nyheder til Tyrkiet, Bulgarien og Rumænien
 De tre lande - ud over de ti, der står først til at komme ind i varmen - har mandag fået dårlige nyheder i København. 
 Tyrkerne har fået at vide, at der ikke er nogen dato for medlemskab af EU for deres vedkommende. 
 Og Bulgarien og Rumænien fik at vide, at de må vente til 2007 med det eftertragtede EU-medlemskab.

