Title: Nye_regler_for_pillepas
Date: 2001-03-11
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Politiken mandag:
Allerede i dag håber Sundhedsministeriet at kunne præsentere nye og forenklede regler for det 'pillepas', der bliver et krav, når Danmark 25. marts tilslutter sig Schengen-aftalen. »Vi har arbejdet med nye modeller hele weekenden og håber at blive færdige mandag«, siger sundhedsminister Arne Rolighed (S), der i går ikke ønskede at konkretisere, hvad reglerne kommer til at gå ud på.
Attest på kodimagnyler
Som omtalt i Politiken indebærer Schengen-aftalen, at danskerne for fremtiden skal have en officiel attest, udstedt af deres læge og stemplet af Sundhedsstyrelsen, hvis de vil have medicin med til et andet Schengen-land. Kravet omfatter medicin, der indeholder euforiserende stoffer, og det gælder bl.a. ganske almindelige, smertestillende midler som kodimagnyl, hostesaft og visse typer gigtmedicin. 
Udstedelsen af den slags attester er ikke omfattet af sygesikringstilskud, og 'pillepasset' vil koste omkring 300 kr. hvor hver type medicin.
Afslappede franskmænd
Ifølge Sundhedsministeriet er reglerne ens for alle Schengen-lande. Men de franske sundhedsmyndigheder har på et år kun udstedt 470 af den type 'pillepas', som nu bliver krævet af danskerne, oplyser formand for Lægeforeningens attestudvalg og lægemiddeludvalg, Ole Eckhardt Poulsen. 
»Den oplysning har jeg fra Sundhedsministeriet, og det kunne jo godt tyde på, at franskmændene har besluttet sig for at springe op og falde ned på kravet om at medbringe en officiel attest, hvis de skal have medicin til eget forbrug med på ferie«, siger Ole Eckhardt Poulsen.
Ens krav
Fuldmægtig Camilla Nørgaard Kristensen, der er Sundhedsministeriets sagsbehandler på området, bekræfter over for Politiken, at kravet om en attest, udfyldt af en kompetent myndighed, er ens for alle landene i Schengen-samarbejdet. 
»Nogle af vores kolleger i de andre lande har givet udtryk for, at måske ikke alle borgere i deres lande følger reglerne. Jeg ved ikke, om det har givet anledning til konkrete problemer. Men kravet er ens for alle, og vi har prøvet at finde ud af, hvordan de andre lande har gennemført reglerne, netop fordi vi ikke ønsker at lave et system, der går ud over det nødvendige«, siger Camilla Nørgaard Kristensen.
