Title: Nye_hofter_pa_under_halv_tid
Date: 2004-02-23
Article Type: Danmark
Author: Martin Aagaard

Det behøver ikke længere at tage otte dage at få skiftet den gamle slidte hofte ud med en ny smart model. 
Danske ortopædkirurger er netop begyndt at anvende en operationsteknik, der kan reducere indlæggelsestiden med fem dage, så patienten allerede efter tre døgn kan forlade hospitalet. 
Oven i købet med færre smerter, siger overlæge Poul T. Nielsen, som er ansvarlig for alle knæ- og hofteoperationer i Nordjyllands Amt. 
»Patienterne står ud af sengen dagen efter operationen. Førhen var det svært at få dem ud af sengen så tidligt, fordi de havde ondt og det blødte«.
Normal operation har ulemper
Ved en normal hofteoperation laver lægerne et snit på 15-20 cm, hvor de blandt andet skærer igennem baldemusklerne for at komme ind til hofteleddet. 
Metoden har den ulempe, at musklerne ikke kan sys sammen bagefter. Derfor er det som regel smertefuldt for patienten at skulle på benene igen. 
Med den nye metode kan lægerne undgå at skære musklerne over. Her laver de to små huller på henholdsvis 4,5 og 1,5 cm, hvorigennem de med specielle instrumenter arbejder sig ind til hofteleddet. 
Det gamle led saves over, før det tages ud i mindre bidder, og efterfølgende bugseres protesen på plads gennem hullerne. 
»Man kan ikke se, hvad man laver, gennem såret. I stedet følger man instrumenterne på en skærm«, siger Poul T. Nielsen. 
Han har sammen med en række andre danske læger været på studietur i Chicago i USA og i Paris for at lære den komplicerede teknik. 
I Chicago udskriver man 75 procent af patienterne mindre end 24 timer efter, at de har fået en ny hofte. 
Når man ikke kan komme ned på den samme tid i Danmark, skyldes det ifølge den nordjyske overlæge, at genoptræningsfaciliteterne i USA er bedre.
Professor advarer
På de danske sygehuse vil man sikre sig, at patienten selv kan klare sig i hjemmet, før man slipper dem helt. 
Og det tager typisk tre dage. 
Der er i alt blevet udført elleve hofteoperationer i Danmark med den nye teknik, heraf fem i Nordjylland, mens resten er foretaget i Århus og på Fyn. 
Bjarne Lund, professor i ortopædkirurgi på Rigshospitalet, advarer om, at operationsteknikken indtil videre er fuldstændig udokumenteret. De data, der underbygger teknikken, er i bedste fald anekdotiske. 
»Vi risikerer, at de glimrende resultater, vi har opbygget i de seneste mange år, vil blive sat over styr. Vores dokumenterede fantastiske 15-20 års holdbarhed af de indsatte hofteproteser kunne tabes på baggrund af en mindre gevinst i de første seks uger efter en hofteoperation«, siger Bjarne Lund, der efterlyser danske forsøg.
Foreløbig et forsøg
»Man skal dokumentere, at adgangen med to huller, som man ikke er vant til at lave ret mange steder, dur. Ellers er det bedre at satse på at lave ét hul og så lave det mindre og mindre, på den måde man er vant til«, siger Bjarne Lund. 
Poul T. Nielsen oplyser, at tohulsmetoden foreløbig kun anvendes som forsøg, og at man nu vil tage fat på dokumentationen. 
»Hvad enten det er en ny protese eller en ny procedure, vi tager i brug, skal den afprøves grundigt. Indtil videre indgår vi i et forsøg med nogle andre jyske og fynske sygehuse, hvor vi trækker lod blandt patienterne, så nogle får tilbudt den nye teknik«, siger Poul T. Nielsen.
Metode for de fleste
Hvert år får 6.000 danskere foretaget en hofteoperation. Kun komplicerede hofteoperationer og operationer på meget fede mennesker kan ikke udføres med de nye teknikker. 
Ifølge den nordjyske kirurg kan omkring en tredjedel af alle hoftepatienter få glæde af den nye teknik, som også vil kunne gavne resten af sundhedsvæsnet. 
»Antallet af hofteoperationer stiger, fordi der kommer flere ældre, og fordi hofteoperationerne bliver bedre. Med den nye teknik kan vi være med til at holde udgifterne i ave og bruge sengepladserne på noget andet«, siger Poul T Nielsen.
