Title: Nye_kampe_efter_stille_nat_i_Bagdad
Date: 2003-04-09
Article Type: Internationalt
Author: Nye kampe er til morgen brudt ud i den centrale del af Bagdad, hvor de amerikanske styrker er i færd med at konsolidere sine stillinger, rapporterer det britiske BBC Online. 
Kort efter daggry er der hørt skudvekslinger og granatild fra kampvogne i byen. Støder frem fra nord og sydøst
Amerikanerne støder frem mod den irakiske hovedstad fra nord og fra sydøst, og i centrum forsøger amerikanerne at udvide det område vest for Tigris, som blev indtaget i går. 
En talsmand for de amerikanske styrker siger, at der nu står næsten en fuld brigade i selve byen. USA: Luftherredømme over hele Irak
Talsmanden siger også, at de amerikanske krigsfly nu kan flyve over hele Irak uden at møde problemer. 
»Koalitionsstyrkernes luftvåben har herredømmet i luften over hele landet«, siger talsmanden fra Pentagon, generalmajor Stanley McChrystal. Stille nat
Natten i Bagdad har været en af de mest stille, siden krigen brød ud for 21 dage siden. Kort før kl. 8 dansk tid (kl. 4 irakisk tid) kunne de amerikanske krigsfly atter høres over byen. 
Og øjenvidner oplyser over for det britiske nyhedsbureau Reuters, at en kampvogn har affyret en enkelt granat henover Tigris-floden til morgen. Reuters oplyser, at granaten blev affyret fra området omkring Hotel Palestine, hvor adskillige vestlige journalister er indkvarteret under krigen, og som i går blev ramt af en granat fra en amerikansk kampvogn. To kamerafolk dræbt
En spansk kameramand og en ukrainsk kameramand fra Reuters blev dræbt ved angrebet, som USA har undskyldt med, der blev affyret enten snigskytteild eller granater fra området omkring hotellet. 
Den påstand afviser de journalister, der befandt sig på hotellet, som helt grundløs. Al-Jazeera-journalist dræbt
Også den arabiske tv-station al-Jazeeras kontor i Bagdad blev ramt i går, og en journalist blev dræbt under angrebet. Tv-stationen beskylder amerikanerne for at angribe tv-stationen med overlæg. 
Al-Jazeeras kontorer blev også ramt, da amerikanerne bombede Kabul i Afghanistan for to år siden. Angreb mod Hussein forfejlet
Til morgen rapporterer flere britiske aviser, at et angreb, der angiveligt var rettet mod Saddam Hussein og den øvrige irakiske topledelse, missede sit mål. 
Amerikanerne jævnede mandag formiddag en række bygninger i beboelseskvarteret i bydelen Mansur med jorden efter angiveligt at have fået oplysninger om, at Saddam Hussein befandt sig i området. 
I går sagde den amerikanske talsmand i Qatar, generalmajor Vincent Brooks, at angrebet havde haft den ønskede effekt. Målet var blevet totalt udslettet. Men de britiske aviser skriver til morgen, at Saddam Hussein sandsynligvis havde forladt bygningen, inden angrebet blev sat ind. Mindst 1.000 civile dræbt
Mindst 14 civile blev dræbt under angrebet. I alt er mindst knap 1.000 civile blevet dræbt under de 21 dages krig i Irak, vurderer det uafhængige forskerhold bag hjemmesiden iraqbodycount.net.

