Title: Nye_bagmænd_forsyner_Istedgade_med_prostituerede
Date: 2004-07-08
Article Type: Danmark
Author: Julie Jo Boding

Vesterbro i København blev ryddet for udenlandske alfonser og prostituerede kvinder i december sidste år. 
Men allerede et halvt år senere har nye bagmænd indtaget kvarteret og hentet andre kvinder til Istedgade, skriver Ritzau. 
Seks bagmænd og 14 prostituerede kvinder blev dengang anholdt under razziaen i prostitutionsmiljøet, og de er nu tiltalt i den første store sag om menneskehandel i Danmark. 
»Der var stilstand på gaden i en periode efter razziaen. Det kan selvfølgelig mærkes, når der bliver fjernet 14 kvinder og fem-seks bagmænd. Men kort efter var der fyldt op med kvinder igen, og denne gang er de fleste fra Afrika«, siger forstanderen for de prostitueredes værested, Reden, på Vesterbro, Dorit Otzen til Ritzau.
Ni kvinder anholdt i sidste uge
Dorit Otzen mener, at det har stor værdi, når politiet ødelægger netværker, men peger på, at der altid står nye bagmænd på spring i kulissen. 
De radikales retspolitiske ordfører, Elisabeth Arnold, kritiserer politiets indsats på området. 
»Der bliver ikke gjort nok, og det har der ikke været gjort i mange år. Politiet har simpelthen ikke prioriteret det. De ved, at det foregår, og de skal simpelthen sætte flere ressourcer af til det her«, siger Elisabeth Arnold til Ritzau. 
Men chefkriminalinspektør Per Larsen fra Københavns Politi peger på, at der i sidste uge blev anholdt ni udenlandske kvinder på Vesterbro, de fleste fra Nigeria. 
»Der er aldrig nogen, der har frit spil. Men ligesom du ikke kan forhindre indbrudstyverier ved at knipse med fingrene, kan du selvfølgelig ikke forhindre alfonserne i at være der, hvis der ellers er et marked for dem«, siger Per Larsen til Ritzau og understreger, at politiet vil gøre alt for at få skovlen under alfonserne, hvis de opdager nogen.
Stigning i menneskehandel
ProTema, et videnscenter om prostitution, og Reden på Vesterbro melder om stigende handel med udenlandske prostituerede de seneste år. 
Myndighederne i Danmark har besluttet at udvise tre mindreårige, der arbejdede som prostituerede i Danmark. Dorit Otzen fra Reden siger, at det er kommet bag på værestedet, at mindreårige færdes i miljøet, skriver Jyllands-Posten.
