Title: Nye_danske_spillefilm_for_50_mio
Date: 2002-09-23
Article Type: Kultur
Author: Per Dabelsteen

Fire nye danske film har netop modtaget et såkaldt betinget tilsagn om produktionsstøtte fra Det Danske Filminstitut (DFI). De fire har et samlet budget på næsten 50 mio. kr. kommer vidt omkring emnemæssigt - en historie om et tyveri af et maleri, en surrealistisk kærlighedshistorie, et drama om piger på en hesteskole og improvisationer over forbrydelser. 
 Desuden byder de fire film på spillefilmsdebut for tre unge instruktører.
Drama fra virkeligheden
Tættest på et drama fra virkeligheden kommer nok Jannik Johansens debutfilm 'Rembrandt', der er stærkt inspireret af det meget omtalte tyveri i 1999 af bl.a. et Rembrandt-maleri fra Nivaagaard Museum i Nordsjælland. 
 Jannik Johansen (instruktør af flere afsnit af tv-serien 'Rejseholdet'), der har skrevet manuskriptet sammen med Anders Thomas Jensen, fortæller om et problematisk far/søn-forhold, der bliver endnu mere problematisk, da de ved en fejltagelse pludselig står med et Rembrandt-maleri til en værdi af 100 mio. kr. i hænderne. 
 Filmen produceres af Fine & Mellow Productions og karakteriseres som en krimikomdie. Budgettet er på 17.8 mio. kr., hvoraf Det Danske Filminstitut støtter med 5 mio. kr. gennem 60/40-ordningen.
Heste og rideskoler
Også debutanten Malene Vilstrup tager kraftigt afsæt fra en dagligdag og et miljø, som mange unge piger er særdeles velbekendt med: heste og rideskoler. 
 Filmen med et budget på 10,6 mio. kr. (heraf de seks mio. fra instituttet) får titlen 'Spøgelseshesten', er et drama og handler om to ensomme piger, der finder hinanden og troen på fremtiden gennem en fælles kærlighed til hesten Black Boy. 
 Manuskriptet er skrevet af Malene Vilstrup sammen med Hans Hansen og filmen produceres af Zentropa. 
 Malene Vilstrup har tidligere bl.a. stået for animationsfilmen 'Et hundeliv'.
Hemmelig handling
Christoffer Boe kom for et år siden ud som instruktør fra Den Danske Filmskole med den meget roste afgangsfilm 'Anxiety' og bemærkelsesværdigt nok er det lykkes ham uden omveje at gå direkte til sin første spillefilm, 'Reconstruction', som han har skrevet sammen med Mogens Rukov. 
 Med et budget på 9,5 mio. kr. (fem mio. i støtte fra instituttet) fortæller han en surrealistisk kærlighedshistorie. En fotograf fanges i ét øjeblik, hvor tid og sted, fortid og fremtid forsvinder og hvor han må vælge mellem til kærligheden til to kvinder (begge spillet af norske Maria Bonnevie). 
 Filmen produceres under Nordisk Films Director's Cut-koncept.
Dogmefilm nummer 10
Endelig byder den nye filmpakke på den danske dogmefilm nummer 10. Annette K. Olesen står bag filmen med titlen 'Forbrydelser'. 
 Mere om filmen røbes ikke på nuværende tidspunkt, idet den skal skabes på samme måde, som Annette K. Olesen skabte sin roste debutfilm 'Små ulykker'. Det vil sige, at instruktøren udvikler en række karakterer i tæt samarbejde med skuespillerne, som ikke i starten kender den overordnede historie. 
 Den er som i hendes forrige film også skrevet af Kim Fupz Aakeson. Zentropa producerer med et budget på 10,5 mio. (5,4 i støtte). 
 For alle fire film gælder det, at der satses på premiere i efteråret 2003.
