Title: Nye_VK-pakker_skal_straffe_sort_arbejde
Date: 2004-08-20
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Bøgeskov Larsen

For en måned siden afviste Venstre at indføre et såkaldt 'kørekort' til virksomheder for at komme sort arbejde til livs. 
Nu kommer så regeringens plan for, hvordan det massive snyd, som blev afsløret af razziaer gennemført af ToldSkat, skal stoppes. 
På regeringens seminar på Havreholm vil VK i dag præsentere beskæftigelsesministeriets pakke, der både vil straffe virksomheder og udøvere af sort arbejde med store økonomiske sanktioner. 
»Pakken har til formål at slå hårdt ned på sort arbejde og hævelse af offentlige ydelser, fordi det viser sig, at der i øjeblikket sker et meget stort skred her«, siger beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V) til Ritzau.
Hård kurs overfor kontanthjælpsmodtagere
Regeringen vil blandt andet ramme de kontanthjælpsmodtagere og starthjælpsmodtagere, som arbejder sort. Her bliver det, som noget nyt, muligt at trække i overførselsindkomsten i op til 20 uger, når kontanthjælpsmodtagere tages i at arbejde sort. 
Af hensyn til den allerede lave starthjælp vil der i tilfælde af snyd ikke blive trukket i starthjælpen med det samme - men disse syndere vil til gengæld skulle betale hjælpen helt eller delvist tilbage, når de får et arbejde. 
Regeringens pakke mod sort arbejde indeholder også sanktioner over for arbejdsgiverne. For de arbejdsgivere, der modtager sygedagpengerefusion, mens den pågældende medarbejder udfører sort arbejde, vil refusionerne f.eks bortfalde, og de vil komme i karantæne. I dag er der ingen sanktioner på dette område. 
Desuden indeholder pakken initiativer til en mere effektiv samkøring af de offentlige registre, så det bliver lettere at finde frem til synderne.
Snydes for 77 milliarder
Siden et samarbejde mellem blandt andet ToldSkat, politiet, udlændingestyrelsen og de kommunale skatteforvaltninger førte til afsløringer af en meget stor forekomst af illegalt og sort arbejde på det danske arbejdsmarked, har der lydt dundertaler fra alle sider i Folketinget. 
Beregninger viser fra Rockwool Fonden viser, at værdien af danskernes måneskinsarbejde løber op i 77 milliarder kroner eller 5,5 procent af landets bruttonationalprodukt. Både regeringen og oppositionen har siden talt om en langt strammere kurs, men først nu kommer VK med en plan.
Fair play
Tidligere skatteminister Svend Erik Hovmand (V) bad efter razziaerne ToldSkat om at komme med konkrete bud på, hvad der kan gøres for at komme skattesnydet til livs. 
Henover sommeren har ToldSkat derfor arbejdet på forslag til, hvilke midler der skal tages i brug og i dag lancerer beskæftigelsesministeriet sin pakke, der efterfølges af den nye skatteminister Kristian Jensens (V) plan kaldet 'Fair Play' på mandag.
