Title: Nye_S-tog_stadig_ikke_godkendt
Date: 2003-11-05
Article Type: Danmark
Author: Michael Rothenborg

Det har stået i DSB-bladet Ud & Se. Og i Frederiksborg Amts Avis: Fra 11. november kan de hårdt prøvede pendlere på Farum-Frederikssund-linjen endelig slippe for gamle skramlekasser og sætte sig ind i nye strømlinede S-tog. 
Men det er muligt, at DSB igen har lovet for meget. De buttede S-tog har endnu ikke fået den permanente sikkerhedsgodkendelse, som de har ventet på i næsten syv et halvt år. Og der er heller ikke grønt lys til at køre på linje H.
Nye tog skal kunne være på skinnerne
Jernbanetilsynet skal være helt sikker på, at alle master er flyttet og alle skinner tilpasset på strækningen mellem Farum og Frederikssund, så de nye tog, der er 58 cm bredere end de gamle, kan være der. 
Netop togenes bredde har været et af deres problemer, siden de første gang kom på skinner i juni 1996. Sammenstødet mellem to S-tog på Holte Station i november i fjor blev ifølge Jernbanetilsynet og DSB forværret af bredden, og da der også har været hændelser med afsporinger og bremseproblemer, er den permanente godkendelse trukket ud. 
Flemming Lund fra Jernbanetilsynet har tidligere udtalt, at DSB ved udformningen af de nye S-tog var mere optaget af design og passagerkomfort end af sikkerhed. Han understreger dog, at det ikke på nogen måde er farligt at sætte sig ind i de nye S-tog, der bl.a. kører mellem Holte og Høje Taastrup. 
»Men før vi kan give den endelige godkendelse, skal vi sikre os, at de - selv ved den utroligt usandsynlige hændelse - er helt sikre nok«, siger Flemming Lund fra Jernbanetilsynet.
Overoptimisme
Trafikminister Flemming Hansen (K) har flere gange lovet, at nu kom godkendelsen, senest da han i sommer satte udgangen af august som sidste frist i et svar til SF's trafikordfører Margrete Auken. Det har ikke været muligt at få en kommentar fra trafikministeren, og Flemming Lund er ikke meget for at sætte ny dato på: 
»Jeg tør snart ikke give et tidsperspektiv længere, for vi har jo flere gange været for optimistiske i vores vurderinger over for ministeren«, siger Flemming Lund. 
Han understreger dog, at man nu både har rapporten fra den uvildige tredjepart, der skulle vurdere DSB's dokumentation, og analysen fra Dansk Brandteknisk Institut om brandsikkerheden. Men vil ikke garantere, at linje H-pendlere kan få nye tog fra på tirsdag. DSB erkender, at man har opereret med en dato, men presseafdelingen oplyser, at man er holdt op med at love, at det bliver 11. november. Nu vil DSB se tilladelsen, før man kører videre i sagen.
