Title: Nye_kampe_i_Makedonien
Date: 2001-08-19
Article Type: Internationalt
Author: Makedonske styrker og etnisk-albanske oprørere kom søndag aften i kamp med hinanden i landsbyen Neprosteno, oplyser lokale øjenvidner og en kilde i det makedonske militær til det franske nyhedsbureau AFP. Lokale indbyggere, der er blevet kontaktet telefonisk, oplyser, at kampene begyndte klokken 20 lokal tid og stod på endnu godt en time senere. 
En makedonsk militærkilde bekræfter kampene, og sagde, at det var oprørerne, der åbnede ild først. Det blev kke oplyst, hvorvidt oprørerne tilhørte Den Nationale Befrielseshær (UCK) eller den mindre Albanske Nationale Hær (AKSH). 
 Neprosteno ligger ca. 10 km nord for den etnisk-albansk-dominerede by Tetevo. 
 Det nye sammenstød kommer altimens NATO er ved at sondere mulighederne for at indsætte en 3500-mand stor styrke i Makedonien for at indsamle oprørernes våben i forlængelse af en nyligt indgået fredsaftale. Fik en opmuntring
 Den NATO-fortrop, der skal bane vejen for en NATO-fredsoperation i Makedonien, fik da også tidligere søndag en stor opmuntring, da en af lederne for den etnisk-albanske oprørsstyrke i landet gav løfte om, at oprørerne vil aflevere deres våben til den planlagte NATO-styrke. 
 Ali Ahmeti, den politiske leder af UCK, udtalte søndag, at "For UCKs vedkommende vil der ikke blive nogen problemer. Alle UCKs kæmpere vil aflevere deres våben". 
 I en samtale med journalister i oprørernes tilholdssted i byen Sipkovica udtalte Ali Ahmeti, at "vi har modtaget stærke garantier fra NATO og EU om gennemførelsen af fredsplanen, og vi har fuldkommen tiltro til dem". 
 På det følsomme spørgsmål om, hvor mange våben NLA har planer om at aflevere, svarede Ali Ahmeti, at "det er et spørgsmål, som må besluttes af en komité af eksperter fra UCK og NATO". 
 Han er ikke bekymret over den udbrydergruppe af radikale etnisk-albanske oprørere, som i ugens løb under navnet AKSH har erklæret at ville fortsætte kampen. 
 Ifølge Ali Ahmeti har UCK ingen forbindelse med AKSH. 
»Vi kender ikke den organisation«, siger han. 
 Embedsmænd fra både Makedonien og NATO konstaterede tidligere søndag, at der ikke have været nogen kampe i nattens løb. Det var den første fuldkommen fredelige nat, siden makedonske og etnisk-albanske ledere underskrev en fredsaftale sidste mandag. En "gammelaftale"
 I det fjerne Bruxelles bød en talsmand for NATO erklæringen fra de etnisk-albanske oprørere velkommen. 
»Dette er i virkeligheden den aftale, som vi allerede indgik med dem i sidste uge, og det forventer vi, at de respekterer«, sagde NATO-talsmanden. 
 NATOs øverstkommanderende i Europa, den amerikanske general Joseph Ralston, forventes mandag at besøge Makedonien for at bedømme situationen med egne øjne. Det er ikke general Ralston, der personligt skal beslutte, om NATO vil vove at sende den resterende del af den planlagte styrke på 3500 mand til Makedonien, men "hans råd vil have en betydelig indflydelse"«, sagde NATO-talsmanden.

