Title: Nye_øl_til_folket
Date: 2003-01-03
Article Type: Økonomi
Author: Mette Noppenau

I 1997 var danskerne sidst med til at bestemme hvilken ny øl, Carlsberg skulle lange over bardisken. Dengang faldt valget på Carls Special, og som en ekstra bonus kom også Master Brew på hylderne. Nu skal succesen gentages ved Ølvalg 2003. 
Et valg, der byder på fire forskellige kandidater, som skal flytte danskernes ølgrænser. »Det er ikke vores mål at finde en øl, som alle kan lide men at tilbyde fire vidt forskellige øl, som kan bryde vandene«, forklarede Carlsbergs marketingdirektør Ken H. Andersen ved en pressekonference fredag. 
De fire øl karakteriseres som en lys og let, en tør og bitter, en mørk og krydret og endelig en rund og fyldig. Øllene bliver lanceret i to omgange, og kapslerne springer på mandag og frem til marts fra de to første humledrikke: Carlsberg Capo og Carlsberg Pivo.
Særpræget rød øl
Capo er med en let, frugtfyldt smag, et højt indhold af kulsyre samt en særpræget rød farve et anderledes pift på ølmarkedet. Den taler sandsynligvis mest til feminine ganer. 
 Smag og farve, som stammer fra hyldebærsaft, leder tankerne hen på Lambrusco og kan bruges som aperitif - eller som substitut for en Smirnoff Ice eller Bacardi Breezer for dem, som ikke bryder sig om smagen af øl. 
 Den uskyldigt perlende, røde øl har et alkoholindhold på 7,7 procent. Dermed sniger den sig op i samme skatte- og prisklasse som en guldøl.
Tjekkisk forbillede
Pivo er mere klassisk både i farve og smag. Og med tjekkisk pilsner som forbillede, henvender den sig mere til maskuline smagsløg. Carlsbergs brygmester, Christian Luxhøj, som har ansvaret for de nye produkter, karakteriserer Pivo som 'kræs for ølfundamentalister'. 
 Pivo har en bitterhed, der er halvanden gang højere end en normal pilsner og er tilsat en kraftig tjekkisk humle. Alkoholindholdet er en halv procent lavere end i en almindelig pilsner men ligger i samme prisklasse.
I handelen to måneder
Capo og Pivo kan købes i januar og februar. I marts og april følger de sidste to varianter. Hvilke to øl de danske ølentusiaster til den tid kan lægge svælg og stemme til, vil Carlsberg ikke røbe. Men afstemningsresultatet ikke kampagnens primære mål. 
»Det væsentligste er, at vi sætter gang i debatten om øl, og på den måde fortsætter udviklingen af det danske ølmarked«, forklarede marketingdirektør Ken H. Andersen. 
Afstemningen foregår i maj, og folkets stemmer kan sendes via Carlsbergs hjemmeside, SMS eller specielle kuponer. Carlsberg vil ikke fortælle, hvor mange - eller hvor få - der stemte ved Ølvalget i 1997 men forventer, at dette valgs korte afstemningsperiode vil tiltrække flere stemmere. Den vindende øl kåres og kommer på markedet til august.
