Title: Nye_regler_møder_skepsis
Date: 2001-04-06
Article Type: Kultur
Author: Kristian Klarskov

Politiken lørdag:
Kulturminister Elsebeth Gerner Nielsens (R) forslag om at tillade danske tv-stationer at sende reklamer for øl og håndkøbsmedicin midt i udsendelserne, fik i går en blandet politisk modtagelse. SF, der sammen med CD og regeringspartierne udgør partierne bag medieforliget, er ligesom ministeren parat til at lempe reglerne, men kun i stærkt begrænset omfang. 
»Det er kun for at få de kommercielle kanaler med ind i det jordbaserede digitale system. Men vi vil kun lempe reklamereglerne, hvor det er strengt nødvendigt. Når det gælder TV 2, kan vi under ingen omstændigheder acceptere liberalisering af reklamereglerne«, siger SFs medieordfører Aage Frandsen. 
Ministeren har i denne uge præsenteret partierne bag medieforliget fra sidste år for en række forslag, der skal bane vej for at få indført et digitalt tv-sendenet i Danmark. 
Muligheden for at afbryde udsendelser midtvejs med reklamer er tænkt som en gulerod for de kommercielle tv-stationer, så de vil bakke op om etablering og finansiering af et digitalt tv-sendenet i Danmark. Som konsekvens af de danske reklameregler sender både TV3 og TvDanmark 1 via satellit på licens fra London. 
Heller ikke Elsebeth Gerner Nielsen lægger op til ændringer i reklamebestemmelserne for det delvis licenfinansierede TV 2, hvilket i går udløste skarpe reaktioner fra Kvægtorvet. TV 2s administrerende direktør Cristina Lage frygter en helt urimelig forskelsbehandling i forhold til de kommercielle kanaler. 
»Det virker som om, at politikerne helt har glemt, at TV 2 kun får 17 øre af hver krone, der bliver betalt i licens. Resten af vores indtægter skal hentes via salg af reklamer«, udtaler Cristina Lage i en pressemeddelelse. 
Uden for forligskredsen erklærede Venstres medieordfører sig i går som modstander af forslaget, medmindre TV 2 får samme vilkår som de øvrige kommercielle stationer. Politisk er der lagt op til at finde en løsning inden sommer.
