Title: Nye_veje
Date: 2004-07-21
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

NÅR YNDIGE forstadsfruer og fesne funktionærer forsøger at manøvrere deres blankpolerede firehjulstrækkere ind til kantstenen i Indre By, kan det være svært at holde smilet tilbage. Men set med samfundets briller er der ikke meget at grine ad. Ikke alene hører firehjulstrækkerne til de mest forurenende biler; ejerne af dem slipper samtidig for en stor del af de afgifter, som de fleste andre bilejere må ryste op med. 
Forklaringen er, at mange firehjulstrækkere kører på gule plader, hvorved de nøjes med en registreringsafgift på 30 procent i stedet for de 180 procent, de skulle have lagt, hvis bilen kørte på hvide plader. Eneste ulempe er, at bilen kun må have to passagerer. 
Men det lever mange fint med. Danske Bilimportører forventer, at der i år vil blive solgt 9.300 biler på gule plader. Det svarer til hver 13. bil. 
Egentlig var de gule plader beregnet på at hjælpe mindre næringsdrivende som bagere og elektrikere til at få en billig varebil. 
HULLET ER blot en af mange svagheder i det danske afgiftssystem for biler. Vanskelighederne med at håndtere de nye hybridbiler, som omtales i dagens avis, et andet. 
Problemerne har været synlige i årevis. Desværre har danske politikere fortrængt spørgsmålet i årevis, selv om Danmark gang på gang er blevet opfordret af EU-kommissionen til at ændre på det grundlæggende problem, nemlig at afgifterne primært er knyttet til bilens pris og ikke til bilens belastning for miljøet og vejnettet. 
Systemet er både uretfærdigt og uhensigtsmæssigt. Bilisterne bør selvfølgelig svare afgift for deres belastning af miljø og vejnet i stedet for at blive beskattet af bilens pris. Tiden er kommet til at afskaffe registreringsafgiften og i stedet indføre kørselsafgifter, hvor bilisterne svarer skat per kilometers kørsel. 
Kørselsafgifter vil tilmed kunne indrettes fleksibelt, så man beskatter færdsel på tungtbelastede veje mere, end man beskatter færdsel i udkantsområderne, hvor bilen kan være et nødvendigt onde. Med dagens teknologiske muligheder er det en let sag. Og taget i betragtning at langt de fleste danskeres bevægelser er overvåget døgnet rundt i kraft af deres mobiltelefon, kan de nok også leve med, at staten holder øje med deres bilkørsel. Særlig hvis de slipper for den tåbelige registreringsafgift.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
