Title: Nye_lægeerklæringer_bliver_svær_balancegang
Date: 2002-09-27
Article Type: Økonomi
Author: Laust Tuxen og Louise Mørup Sonne

Dansk Arbejdsgiverforenings (DA) forslag om, at det skal være muligt at få specificeret i en lægeerklæring, hvad den sygemeldte kan overkomme af arbejde, er inspireret fra Norge. 
 Her har modellen kørt siden 1. maj i år. Det overordnede mål er at bringe det galopperende norske sygefravær ned med 20 pct. på fire år. 
 Samtidig er håbet at kanalisere flere mennesker med nedsat arbejdsevne ind på jobmarkedet og hæve den reelle pensionsalder. 
 Aftalen mellem arbejdsmarkedets parter og regeringen i Norge har ændret betydeligt på begreberne syg og rask.
Pligt til at fortælle, hvad man kan lave
Hvis en medarbejder bliver syg, har vedkommende pligt til - efter at have talt med sin læge - at fortælle arbejdsgiverne, hvilke arbejdsopgaver sygdommen forhindrer ham i at udføre, og hvad han stadig kan lave på trods af sygdommen. 
 Det sker gennem en udspecificeret lægeerklæring. Idéen er, at den ansatte gradvis kan vende tilbage til arbejde på fuld styrke, så sygdomsforløbet bliver kortere, og risikoen for udstødning fra arbejdsmarkedet forebygges.
Sygdom ikke længere privatliv
Både før og efter de nye regler trådte i kraft, har der været diskussion om, hvorvidt sygdom hører til privatlivets fred. 
 Ifølge formanden for de praktiserende læger i Norge er det en svær balancegang at holde sig inden for tavshedspligten. Han understreger dog, at lægerne generelt har taget pænt imod de nye regler. 
 »Men vi skal give så mange oplysninger, at det kan danne grundlag for en ordentlig beslutning, samtidig med at vi skal overholde tavshedspligten. Det kan være vanskeligt, men er en del af det at være læge«, siger Kjell Maartmann-Moe, formand for Allmennpraktiserende legers forening.
Risikerer at miste sygedagpenge
Hvis den sygemeldte ikke afleverer lægeerklæringen til sin arbejdsgiver, risikerer han at miste sygedagpengene. Patienten tvinges altså til at røbe oplysninger, der nemt kan ligne en diagnose. 
 NHO - den norske pendant til DA - erkender, at den udvidede lægeerklæring grænser til oplysninger, der tilhører privatlivets fred. 
 »Men alle parter er enige om, at vi ikke kan fortsætte med så højt et sygefravær. Det kræver en fælles indsats«, siger direktør i NHO, Helge Frederiksen.
Norge er glad for systemet
Lønmodtagernes forening i Norge, Landsorganisasjonen, er glade for det nye system. 
 Fagforeningen mener, at det er en udfordring ikke at overskride privatlivets grænse, men holder fast i, at ingen er tvunget til at fortælle, hvad de fejler. 
 Forbundet mener, at ordningen er en god måde for lønmodtagerne til at beholde kontakten til arbejdsmarkedet, før de igen kan gå på job for fuld kraft. 
 »Jo længere tid man er væk fra sit arbejde, jo større bliver den tærskel, man skal over for at komme tilbage«, siger Per Gunnar Ulfsen, førstesekretær i Landsorganisasjonen i Norge.
