Title: Nye_anklager_mod_amerikanske_soldater_for_mishandling
Date: 2004-05-19
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

Amerikanske soldater er nu kommet under anklage for bl.a. at have tævet og seksuelt ydmyget tre irakere ansat af det britiske nyhedsbureau Reuters. De tre irakere var tilbageholdt i en militærlejr nær byen Fallujah i januar sidste år. 
 Reuters oplyser, at de tre personer fortalte om mishandlingen efter at være blevet sat på fri fod sidste år.
USA: Ingen beviser
Historien kommer først frem nu, fordi de amerikanske militærmyndigheder tidligere har afvist, at der var beviser for mishandlingen. 
 Samtidig har de tre personer modsat sig offentliggørelse på grund af episodernes ydmygende karakter, men står nu frem ansporet af afsløringerne af, at andre irakiske tilbageholdte har været ude for lignende behandling i Abu Ghraib-fængslet nær Bagdad. 
 »Da jeg så billederne fra Abu Ghraib-fængslet, græd jeg. De led på samme måde som vi«, siger den ene af de tre Reuters-ansatte. 
 En irakisk journalist ansat af den amerikanske tv-station NBC, som blev anholdt samtidig med de tre Reuters-folk, er også blevet mishandlet og ydmyget, oplyser tv-stationen.
Sko i munden
To af de tre Reuters-ansatte siger, at de er blevet tvunget til at gøre seksuelt betonede ting ved sig selv, ligesom de er blevet presset til at putte sko i munden, hvilket er en alvorlig ydmygelse i den arabiske verden. 
 Alle tre personer fra Reuters er også blevet tvunget til at posere på en nedværdigende facon foran en større gruppe grinende soldater, der gjorde nar af dem og tog billeder. 
 Soldaterne fortalte dem, at de ville blive fløjet til Guantánamo-basen i Cuba, at de ville blive berøvet deres søvn, få hætter over hovederne og blive slået og sparket, oplyser Reuters.
USA: Grundig undersøgelse viste ingenting
De amerikanske militærmyndigheder skriver - i en rapport, der er udarbejdet før Abu Ghraib-skandalen tog fart - at der ikke er beviser for, at Reuters-folkene er blevet mishandlet eller har været udsat for ukorrekt behandling. 
 Chefen for de amerikanske landtropper i Irak, Generalløjtnant Ricardo Sanchez skriver, at sagen er blevet undersøgt 'grundigt og objektivt', og at undersøgelsen ikke har givet anledning til kritik af de amerikanske soldater. 
 Men i går sagde en talskvinde fra Pentagon dog, at de amerikanske myndigheder vil se på sagen igen, hvis der kommer nye oplysninger frem.
Dækket nedskydning af helikopter
De tre - en freelance tv-journalist, en kameramand og en chauffør - blev anholdt i forbindelse med dækningen af nedskydningen af en amerikansk helikopter i nærheden af Fallujah. Journalisterne blev tilbageholdt i tre dage på to forskellige baser i området og derefter sat på fri fod. 
 Kameramanden, som er den af de tre, der er bedst til engelsk, siger, at de amerikanske soldater sagde, at de ville have sex med ham, og at han var bange for at blive voldtaget.
Første krigsretssag i gang
Historien kommer frem samme dag, som den første krigsretssag for mishandlinger af fange fra Abu Ghraib-fængslet går i gang. Den første på anklagebænken, Jeremy Sivits, forventes at erklære sig skyldig og har samarbejdet med myndighederne siden sin anholdelse. 
 Den 24-årige har erkendt at have taget fotos af mishandlingerne, men siger, at han handlede under ordre.
