Title: Nye_tog_pa_rekordtid
Date: 2002-08-21
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Görlitz
På blot to år er det lykkedes DSB at skaffe topmoderne afløsere til de forhadte røde kreaturvogne, der i øjeblikket betjener kunderne i den sjællandske regionaltrafik. 
Normalt tager det omkring seks år fra beslutningen om nye tog bliver taget, til de nye tog ruller på skinnerne, men DSB har valgt at kaste sig ud i leasing af 67 dobbeltdækkervogne fra Bombardiers fabrik i det sydøstlige Tyskland.
Hurtigere levering
På den måde er leveringshastigheden blevet reduceret til en tredjedel, men til gengæld har statsbanerne måttet gå på kompromis med tilpasningen af togene til DSB's normale krav. Det betyder for eksempel, at sæderne i vognene er hårdere, end kunderne er vant til. 
»Det er enestående, at et gammelt nationalt statsligt selskab går ind på leasingmarkedet, men jeg er overbevist om, at der vil komme flere af den type aftaler i fremtiden«, siger chefkonsulent Bjarne Lindberg Bak fra DSB. 
De 67 dobbeltdækkere bliver ejet af det engelske selskab Porterbrook, der er et af de få selskaber i Europa på leasingmarkedet for tog. DSB har foreløbig leaset togene til 2006. Leasingarrangementet er også nyt for togfabrikken i den tidligere arbejder- og bondestat DDR, men direktøren tror på flere lignende arrangementer i fremtiden.
Markedet vil vokse
»Normalt har vi været vant til at handle med togselskaberne, men nu har vi bare solgt vognene til et leasingselskab i stedet. Jeg tror, at markedet vil vokse fremover, hvor togstrækninger kommer i udbud for en begrænset periode. Aftalen med DSB og Porterbrook er vores første, men vi forhandler i øjeblikket endnu en«, siger Siegfried Deinege, der har arbejdet på fabrikken siden DDR-tiden. 
De første nye tog kommer til Danmark i løbet af november og i løbet af kort tid afløser dobbeltdækkerne de røde vogne fra 1972. De tyske tog med op til 650 pladser i hvert togsæt løser et akut problem for DSB med at skaffe plads til de mange pendlere fra Kalundborg og Sydsjælland mod København. 
»Vi har nået grænsen for, hvad der var kapacitet til. Togene kunne simpelthen ikke gøres længere. I helvedestimerne om morgenen og eftermiddagen kører vi med fem IC3'er koblet sammen, så nu går vi i højden med dobbeltdækkerne«, forklarer områdechef Georg Bentzen, der har ansvaret for pendlertogene på Sjælland.
Ny generation
DSB får leveret en ny generation af fjerntog fra 2004 og årene fremover. Til den tid skal de 93 gamle IC3-togsæt bygges om til regionaltog. Da det er en fordel for DSB at have sine egne tog i samme serie, der passer sammen. Det gør for eksempel reparation og vedligeholdelse lettere. Til den tid skulle DSB eje tog nok til at dække behovet, derfor løber leasingperioden af dobbeltdækkervognene blot i fire år. Men Bjarne Lindberg Bak forudser, at DSB igen kunne få brug for leasingarrangementer. 
»Det kunne for eksempel være, hvis vi vandt en kontrakt på at køre tog i udlandet, hvor vi hurtigt skulle bruge nogle tog at sætte ind«, siger han. 
Britiske Arriva, der skal køre på seks togstrækninger i Vestjylland fra næste år og syv år frem, har også leaset tog.
