Title: Nye_oplysninger_i_PFA-sagen
Date: 2001-07-16
Article Type: Økonomi
Author: Morten Henriksen

Politiken tirsdag:
Politiets bedrageriafdeling har gravet nye dokumenter frem, der kan være ubehagelige for Kurt Thorsen, når PFA-sagen kommer for landsretten om 14 dage. 
Når Østre Landsret om små 14 dage åbner dørene for en ny omgang i PFA- sagen bliver det ikke kun en ren gentagelse af sidste års forestilling i byretten. Den nye anklager i sagen, advokat Henrik Steen Andersen, vil nemlig præsentere de to anklagede - Kurt Thorsen og Rasmus Trads - for nye centrale dokumenter og vidner. 
Først og fremmest vil Henrik Steen Andersen præsentere en udskrift af mobiltelefonsamtaler, der skal være med til at fastlægge makkerparets færden på de dage, hvor der er produceret falske dokumenter. Allerede i byretten fremlagde den daværende anklager Merete Vestergaard en liste over de mobilsamtaler, Kurt Thorsens førte på en for sagen central dag. Listen beviste efter Merete Vestergaards mening, at Thorsen måtte vide besked om Trads' falske underskrifter.
Umulig underskrift
»Nu har vi fået mobiludskrifter fra andre centrale dage, hvor de falske underskriftet er dateret. De kan være med til at indsnævre det tidspunkt, hvor de falske garantier blev lavet«, siger anklager Henrik Steen Andersen. 
 »Kan vi få fastlagt eller sandsynliggjort, hvornår garantierne er lavet, kan man muligvis også fastslå, at det har været tidsmæssigt umuligt at indhente André Lublins underskrift«, siger Henrik Steen Andersen og påpeger, at oplysningerne kun er belastende for Kurt Thorsen. For mens han hele tiden har bedyret sin uskyld, har Rasmus Trads fra starten indrømmet at have forfalsket André Lublins signatur - men hævdet, at Thorsen var idemanden bag svindlen. Hvis mobiludskrifterne viser, at Kurt Thorsen befandt sig inde i Københavns centrum og en garanti blev lavet en halv time senere, mens André Lublin befandt sig et helt andet sted, så måtte Kurt Thorsen være klar over, at det ikke kunne være Lublin, der skrev under, lyder anklagerens pointe.
Nyt vidne
Desuden har bedrageriafdelingen fundet frem til et helt nyt vidne i sagen. Det er en norsk advokat, som Thorsen forsøgte at sælge sit spanske byggeprojekt til på et tidspunkt, hvor han ifølge sin egen forklaring allerede havde solgt det til PFA. Denne oplysning kan ligeledes vise sig at være belastende for Kurt Thorsen, da det dermed skærper mistanken om, at han har forsøgt at løfte det store spanske milliardprojekt ud af PFA-garantierne, fordi han vidste, de var falske.
Varm luft
Men sådan ser Kurt Thorsens forsvarer advokat Ebbe Mogensen slet ikke på de nye oplysninger. 
»Det er varm luft. Jeg tror ikke, at den norske advokat har set nogle dokumenter blive skrevet under, og derfor er han heller ikke interessant for sagen. Det eneste, sagen drejer sig om, er, om Thorsen har set Trads skrive under eller vidste, at han skrev falsk under. Alle andre omstændigheder er efter min opfattelse ligegyldige for straffesagen og har bare til hensigt at stille Thorsen i et dårligt lys«, siger Ebbe Mogensen, der forsat går efter at få sin klient pure frifundet, når landsretten afsiger dom omkring årsskiftet.
