Title: Nye_centre_skaber_job_og_selvfølelse
Date: 2004-06-25
Article Type: Danmark
Author: Flemming Christiansen

Det smarte ved at udnævne Sorø, Viborg, Hillerød, Vejle og Aalborg til nye regionalhovedstæder er, at ingen nu kan påstå, at mindre amter i strid med al rimelighed er blevet lagt ind under større amter, som det ellers tit er sædvanen ved fusioner - som hvis København, Odense og Århus havde ædt henholdsvis nordsjællandske, sønderjyske og midtjyske amter.
Ligeværdige regioner
I stedet er der blevet dannet et forbund af mere ligeværdige regioner, hvor bymæssige 'lillebrødre' - på nær det store Aalborg, som ikke har nogen reelle konkurrenter til førertrøjen - er blevet sat i ledelsesrollen. 
Det mener kommunalforsker Ulrik Kjær fra Syddansk Universitet. Han opfatter det som et bevidst symbolsk signal fra regeringen om, at det skal være slut med storebror/lillebror-skænderierne - for nu kommer der nogle helt nye små storebrødre. Han sammenligner med de regioner under TV 2, der blev etableret i firserne - mange af dem med hovedsæder i mindre byer som Svendborg og Aakirkeby. 
»Hvis man i stedet for den aktuelle strukturreform fra regeringen havde valgt at lægge halvdelen af Vejle Amt og hele Sønderjylland plus Fyn sammen med hovedsæde i storbyen Odense, ville mange nok sige, at en hel sønderjysk region var lagt
under
Odense. Det ville skabe en dårlig stemning på forhånd«, mener Ulrik Kjær.
Højprofilerede job
De fem nye regionscentre får uden tvivl en gevinst i form af højprofilerede arbejdspladser - enten ved at bevare mange af de amtslige job, de allerede har, eller ved endda at forøge antallet. 
»I første omgang betyder reformen en hulens bunke arbejdspladser på amtsgårdene i disse byer. I Viborg har de helt sikkert regnet med, at alle de amtslige job nok røg til Århus. Og der er altså tale om akademikere; højviden-arbejdspladser. Når så andre virksomheder kan se, at denne by kan få den slags til at fungere, kan det være, at de også vælger at placeres sig der. Det trækker mere beskæftigelse med sig«. 
Men der er andre fordele ved at være politisk centrum, påpeger Ulrik Kjær: 
»Hvis man skal være grov, kan man sige, at embedsværket spiller en stor rolle, når der skal placeres aktiviteter i en region - og embedsmændene i regionshovedstad Viborg vil nok være temmelig opmærksomme på Viborg som by«, siger Ulrik Kjær. 
Han peger på Vejle som et andet eksempel. Byen har slået syv kors for sig ved tanken om at skulle ligge i udkanten af den syddanske region. 
Men nu, hvor Vejle har fået hovedstadsstatus, er situationen vendt - i hvert fald blandt byens politikere. 
»Det skyldes nok mest denne udefinerlige fornemmelse af, at det har stor betydning at have status af centrum. Du kan også se, hvor mange byer, der for nogle år siden gerne ville have Rigsarkivet, da der var planer om at flytte det fra København. Men de ville jo nok ikke have denne statsinstitution primært for at give deres borgere nemmere adgang til at gå på Rigsarkivet, vel?. Det handlede om noget andet«. 
Ulrik Kjær mener i øvrigt, at de forbigåede byer nok skal komme til i anden omgang: 
»Der kan sagtens blive tale om en masse studehandler i den kommende tid - f.eks. når der skal flyttes statsinstitutioner ud. Så skal disse byer nok tilgodeses, fordi de jo har en slags gældsbevis i inderlommen, der skal indløses«.
