Title: Nye_vuggestuer_blokeres
Date: 2001-08-13
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen og Christian Hüttemeier

Politiken tirsdag:
Selv om ventetiden på en vuggestueplads i København er næsten dobbelt så lang som i det øvrige land, kniber det voldsomt med at skaffe arealer til nye institutioner. I år har kommunen planlagt 406 nye vuggestuepladser, men det lykkes kun at bygge lidt mere end en fjerdedel.
Støder på modstand
»Vi støder på modstand, når vi vil placere nye institutioner, og det er forklaringen på, at vi kun når op på 148 nye pladser til de helt små. Ikke mindst i villakvartererne er der modvilje. Grundejerforeningen kan allerhøjst gå med til, at der bygges til områdets egne børn, men de vil helst ikke have børn udefra på grund af den øgede trafik«, siger Københavns socialborgmester Winnie Larsen-Jensen (S). 
På grund af problemerne med at finde grunde er det heller ikke lykkedes at bruge de afsatte penge til nybyggeri, og når året er slut, står stadig i omegnen af 35 millioner kroner og venter på at blive brugt. Samtidig har København først en pasningsgaranti, når de små er blevet næsten et år, og det er ikke i alle bydele, at garantien på 11 måneder overholdes. I hovedparten af landets øvrige kommuner er der pasningsgaranti efter barselsorloven på seks måneder.
Køres på landet
Kommunen har allerede cirka 10 procent af pasningspladserne i udflytterbørnehaver, hvor rollingerne køres på landet i busser. 
»Men det kniber gevaldigt med at finde områder; de ledige spejderhytter er for længst brugt. Vi har den tommelfingerregel, at børnene højst skal køre i bus i en time«, siger borgmesteren, som ikke vil putte flere børn i institutionerne, end normeringerne tillader. 
Københavns Forældre Organisation (KFO) mener, at kommunens problemer er selvforskyldte. Formand Jørgen Gregersen siger, at kommunen ikke burde have solgt ud af sine ejendomme, men i stedet have reserveret dem til nye institutionspladser. 
»Når kommunen gør så meget for at lokke gode skatteborgere til byen, må den også sørge for, at forholdene er i orden. Det er udmærket, at pengene er der, men hvad hjælper det, når der ikke findes nogen steder at åbne de nye institutioner«, siger formanden, der mener at kommunen må skrue bissen på over for de villaejere, der ikke vil have institutioner i deres nabolag.
Bus til rådighed
Nogle institutioner har slået dørene op for ekstra børn mod at få en bus til rådighed. I spidsbelastede perioder op til sommerferien, hvor der traditionelt er stor udskiftning i daginstitutionerne, køres grupper af børn på tur hver dag for at skaffe rum til flere. 
»København er en fuldt udbygget by, så det kræver kamp at skaffe hver eneste plads. Vi har udnyttet mulighederne for dagpleje maksimalt, for boligstrukturen i København gør, at langtfra alle lejligheder er velegnede til at passe børn i«, siger Winnie Larsen-Jensen, som håber at kunne korte ventelisten ned til næste år, uden at det overhovedet er realistisk at komme i nærheden af en pasningsgaranti omkring halvårsfødselsdagen.
