Title: Nye_stigninger_i_huspriserne
Date: 2004-05-21
Article Type: Økonomi
Author: Steen Valgreen-Voigt

Prisstigningerne på enfamiliehuse, ejerlejligheder og sommerhuse vil tilsyneladende ingen ende tage. Efter et første kvartal i år, hvor der igen kom kog under kedlerne, forudser landets ejendomsmæglere, at udviklingen vil fortsætte. 
Selv ikke en snigende rentestigning vil ændre på det billede, mener cheføkonom i Dansk Ejendomsmæglerforening Thomas Torp: 
»Rentestigningen har jo ligget og luret længe. Men fordi den hænger sammen med stigende økonomisk vækst og faldende ledighed, tror jeg ikke, at det vil være så bekymrende for boligpriserne. Folk har fået flere penge mellem hænderne«.
66 procent tror på prisstigning
Og det synspunkt bliver delt af ejendomsmæglerne landet over. En ny undersøgelse viser, at ikke færre end 66 procent af de adspurgte ejendomsmæglere tror, at prisen på enfamiliehuse vil stige i andet kvartal sammenlignet med første kvartal i år. Kun 2 procent forudser, at priserne vil falde. 
Resultatet er markant, fordi ejendomsmæglerne - overraskende nok - plejer at være temmelig forsigtige i disse forventningsundersøgelser, som kommer en gang i kvartalet. 
Når det gælder sommerhuse, er optimismen endnu større. Her mener hele 78 procent, at priserne vil stige i andet kvartal, mens igen kun 2 procent mener, at de vil falde.
Tvivl om ejerlejligheder
Mindst optimistisk er mæglerne, når det gælder ejerlejligheder, hvor 54 procent, tror på stigende priser, 44 procent på uændrede priser, mens 2 procent mener, at de vil falde. 
»Det er fortsat de afdragsfrie lån og regeringens forårspakke, der driver værket. Men selvfølgelig vil effekten drive af på et tidspunkt. Men i øjeblikket ser det godt ud. Folk har mere mod på det. Det er med til at holde markedet oppe«, siger Thomas Torp. 
Når ejendomsmæglerne bliver bedt om at kigge et år frem, mener de, at den stadig vil stå på stigende priser på enfamiliehuse og sommerhuse, mens der for ejerlejligheder forventes uændrede til svagt stigende priser.
Prisstigninger især på øerne
Forholdsvis flere ejendomsmæglere i Københavns og Frederiksborg Amter tror på stigende priser på enfamiliehuse og ejerlejligheder end i resten af landet. 
For sommerhuse er det specielt på øerne, der forventes stigende priser. Men også i Nordjyllands og Viborg Amter har ganske mange mæglere en forventning om stigende sommerhuspriser, når man ser et år frem.
