Title: Nye_tilfælde_af_mæslinger
Date: 2002-02-12
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Tre nye tilfælde af mæslinger dukket op i København. Myndighederne opfordrer forældre til at lade deres børn vaccinere allerede ved 12 måneder. Tilsyneladende er der ikke tale om en smittekæde arrangeret af forældre. 
Mæslingeudbruddet i Nordjylland har nu bredt sig til København, hvor der er konstateret tre tilfælde. Dermed er antallet af syge og smittede oppe på 23, og myndighederne vil ikke udelukke, at der kan dukke flere tilfælde op. 
Statens Serum Institut opfordrer nu alle forældre med uvaccinerede børn til at få dem vaccineret. Samtidig har seruminstituttet taget det usædvanlige skridt at anbefale forældrene at lade deres helt små børn vaccinere allerede ved 12 måneder i stedet for det normale, som er 15 måneder.
Ikke epedemi
»De tre senest konstaterede tilfælde optræder i København, men stammer reelt også fra Nordjylland, idet et barn har taget smitten med sig fra Aalborg til et københavnsk hospital, hvor to andre børn blev smittet. På den baggrund vil vi ikke kalde dette en epidemi, men et stort lokalt udbrud af mæslinger«, siger afdelingslæge Steffen Glismann, Statens Serum Institut, til Politiken. 
Steffen Glismann siger, at man - på basis af de senest anmeldte tilfældes inkubationstid - ikke kan udelukke, at der dukker yderligere tilfælde af mæslinger op. Men foreløbig er Nordjylland udbruddets centrum.
Startede i december
»Vi er hver dag i kontakt med embedslægerne i Nordjylland for at overvåge udviklingen. Desuden har vi opfordret alle læger til - ved mistanke om mæslinger - at ringe direkte til os i stedet for at følge de sædvanlige procedurer««, siger Steffen Glismann. 
Udbruddet i Nordjylland startede sidst i december, hvor et 9-årigt dansk barn blev indlagt på børneafdelingen på Aalborg Sygehus Nord. Patienten var ifølge embedslæge Henrik Hamburger smittet under et ferieophold på Filippinerne. Siden gik spredningen hurtigt, men mønstret er af en sådan karakter, at der formentlig ikke er tale om en af de såkaldte smittekæder.
Smitter via telefonen
Det er telefonkæder med forældre, der nægter at lade deres børn vaccinere og blot venter på en lejlighed til, at børnene kan få en af de - efter deres mening - helt naturlige og for barnets udvikling nødvendige børnesygdomme. 
»Mange af de smittede børn har forbindelse til hospitalsafdelingen i Aalborg, og desuden stammer alle de 20 først smittede fra Nordjyllands Amt. Havde der været en smittekæde inde i billedet, ville udbruddet nok have bredt sig ud over amtet«, siger Steffen Glismann.
Halvdelen er ikke vaccineret
Halvdelen af de mæslingesmittede er uvaccinerede småbørn under to år, og det har bekymret myndighederne så meget, at man i lyset af situationen anbefaler vaccination ved 12 måneder. 
Den anden halvdel er dels børn, der burde have været vaccineret, men af en eller anden grund ikke er blevet det, dels to børn, der faktisk er vaccineret med MFR. 
Men vaccinen dækker først helt, når man er vaccineret to gange, så derfor er man ekstra sårbar under et udbrud, oplyser Steffen Glismann.
