Title: Nye_optagelser_skaber_tvivl_om_Saddams_skæbne
Date: 2003-04-19
Article Type: Internationalt
Author: Arabiske tv-stationer bringer lørdag officielle irakiske dokumenter, der viser, at Saddam Hussein stadig kan være i live. Både Abu Dhabi og al Jazerra viser optagelser af håndskrevne dokumeter, der menes at være en besked fra Saddam til det hemmelige irakiske politi om at stoppe krigshandlingerne. 
Ordet »våbenhvile« er skrevet på arabisk øverst på dokumentet, men det fortæller også, at Irak har sejret over invasionsstyrkerne. 
Det vides ikke om dokumenterne er ægte, eller hvornår de er skrevet, og optagelserne rejser i virkeligheden flere spørgsmål, end de besvarer om Saddam Husseins skæbne. Tv: kanal Saddam i live den 9. april
Fredag bragte Den arabiske tv-kanal Abu Dhabi-tv, et indslag, der hævdes at forestille en mand, som angiveligt er præsident Saddam Hussein. Ifølge tv-kanalen blev optagelsen foretaget den 9. april, samme dag som de amerikanske styrker tog kontrol med hovedstaden Bagdad. 
Amerikanske eksperter er i fuld gang med at se nærmere på optagelserne for om muligt at fastslå, om det er Saddam Hussein eller måske en dobbeltgænger, og om optagelserne er fortaget 9. april eller tidligere. 
Den statsejede tv-kanal hævder at være i besiddelse af et dokument fra Saddam Husseins informationsminister, Mohammed Saeed al-Sahaf, der opfordrer til optagelserne bliver vist hver halve time. Optagelse med Saddams søn
En lignende optagelse, som skulle være optaget den 4. april og som blev vist tidligere på måneden, har rejst stor tvivl, om der er tale om den rigtige Saddam Hussein eller en dobbeltgænger. 
Men de nye optagelser vækker opsigt, ikke mindst fordi Saddam Husseins ene søn Qusai er med. Saddam: Sejren er vores
På videobåndet og den tilsvarende radiooptagelse siger en stemme, som skulle være Husseins, ifølge oversættelsen: 
»Vi er overbeviste om, at sejren i sidste ende vil blive vores«. 
Saddam Hussein er klædt i militæruniform, og han vinker til en jublende folkemængde fra et biltag. 
 »Med vort blod og vore sjæle hylder vi dig, oh Saddam«, råber folk. Nogle af dem holder automatvåben i hænderne. 
CNN har talt med beboere i Al Mansour-kvarteret, hvor optagelserne skulle have fundet sted, og de siger, at Saddam Hussein ikke var dér den dag. Måske var han der to uger tidligere.

