Title: Nye_anklager_mod_Thor_Pedersen
Date: 2002-12-15
Article Type: Danmark
Author: Thomas Hundsbæk

Bjarne Steensbeck og Pernille Tranberg
Finansminister Thor Pedersen (V) har over for Folketinget fordrejet en afgørelse fra Jordbrugskommissionen for Vestsjællands Amt, så han kunne slippe for at tilbagebetale den hektarstøtte, han modtog i 2000. 
 Thor Pedersen har hidtil holdt fast på, at han med god samvittighed kunne beholde de 77.520 kroner og 34 ører i hektarstøtte, som han modtog i 2000, selvom han ikke overholdt sin bopælspligt på Graudebjerggård.
Finansministeren har henvist til en afgørelse fra jordbrugskommissionen. Den 20. november forklarer ministeren Folketinget, at:
»Jordbrugskommission for Vestsjællands Amt har vurderet, at jeg ikke har opfyldt bopælspligten på min landejendom fra 1. november 2000«.
Men forklaringen er ikke rigtig. Jordbrugskommissionen har aldrig sagt, at hans overtrædelser først starter fra november 2000. Tværtimod strækker overtrædelserne sig længere tilbage, ifølge kommissionens behandling af sagen. 
 »Vi har slet ikke beskæftiget os med skyldsspørgsmål eller fra hvilken dato, Thor Pedersens brud på bopælspligten begyndte«, siger medlem i jordbrugskommissionen Arnth Rytter.
Undgik politisk krav
I den konkrete sag skulle Thor Pedersen have boet på gården allerede inden 1. juli 2000. 
 Ved at tage kommissionen til indtægt for datoen 1. november 2000, undgik Thor Pedersen et politisk krav om at betale hektarstøtte tilbage for det år. 
 Det er Thor Pedersen selv, der har gjort jordbrugskommissionen opmærksom på, at overtædelsen af bopælspligten går endnu længere tilbage end november 2000. 
 I 1997 havde han fået dispensation fra landbrugsloven, så han kunne vente med at flytte ind på sin nyindkøbte gård indtil november 2000. Den tidligere ejer Børge 'Irma' Olsen havde forlangt, at han kunne blive boende indtil netop den dato. Men i dispensationen fremgik det også klart, at Thor Pedersen selv skulle flytte ind på gården i løbet af højst seks måneder, hvis Olsen flyttede. 
 Og det gjorde Børge Olsen. Det meddelte Thor Pedersens advokat Peter Splidsboel selv til jordbrugskommissionen i et brev af 25. oktober i år. 
 »Den tidligere ejer af Graudebjerggård opsagde p.g.a. sygdom sit lejemål pr. 01.01. 2000«, skriver han. 
 Senest den 1. juli 2000 skulle Thor Pedersen altså være flyttet ind for at overholde landbrugsloven. 
 »Når Thor Pedersens lejer flyttede ud 1. januar, skulle han bebo sin gård senest seks måneder senere. Jeg kan ikke se, det kan fortolkes på andre måder«, siger Arnth Rytter.
Vildledning
Thomas Adelskov (S) mener, at ministeren har vildledt Folketinget. 
 »Det har han i den grad. Og det er ikke alene Thor Pedersen, der skal svare for det her, men også statsministeren. Er det rimeligt, at hans minister håndterer Folketinget sådan?« 
 Thor Pedersen afviser at have vildledt Folketinget. 
 »Mit udgangspunkt for at nævne den periode ér, at det er der, jeg har sagt til jordbrugskommissionen, at jeg flyttede ind. Når jeg ikke flyttede ind allerede i juli skyldes det, at jeg havde svært ved at få min anden landbrugsejendom solgt. Jeg kan kun bo et sted ad gangen«, siger han.
Men er du enig i, at kommissionen ikke på noget tidspunkt har nævnt datoen fra 1. november 2000?
»Det er fordi, jeg selv har sagt til dem, at der flytter jeg op«.
