Title: Nye_amerikanske_trusler_mod_Irak
Date: 2003-01-13
Article Type: Internationalt
Author: USA advarer Irak om, at hvis landet ikke straks afslører, hvor det gemmer sine masseødelæggelses-våben, vil Irak stå over for en militær konfrontation med USA. 
Richard Perle, chefen for det amerikanske forsvarsministeriums strategiske forum, siger til BBC, at FN's våbeninspektører, der for tiden gennemsøger Irak, ikke har nogen chance for at finde våben, fordi de er skjulte. 'Inspektørerne har ingen chance'
Perle siger, at den irakiske leder Saddam Hussein allerede har gjort sig skyldig i et 'afgørende brud' med FN's resolutioner om afvæbning af Irak, da han gemmer våben, som han burde overgive til inspektørerne - ifølge USA. 
»Jeg kan ikke se, hvordan inspektørerne skulle have nogen chance for at finde et lille objekt i så stort et land. Vi taler om lagre af kemiske og biologiske våben - måske også forarbejdelse af atomvåben - og disse våben kan opbevares i enhver af adskillige millioner bygninger i Irak. Med mindre inspektørerne ved præcis, hvor de skal tage hen, er chancen for, at de finder noget praktisk taget lig nul«, siger Richard Perle. Gemte våben
Perle siger, at beviserne mod Irak ligger i forskellen i den mængde våben, man ved, landet har været i besiddelse af, og den mængde våben Irak kan dokumentere som destrueret. 
»Vi må gå ud fra, at de våben, der ikke er dokumentation for, er gemt af vejen i Irak«, siger Richard Perle. Kilde: 27. januar skæringsdag
En anonym, højtstående kilde i den amerikanske regering siger desuden til Washington Post, at 27. januar - den dag, FN's våbeninspektører aflægger deres næste rapport for FN's Sikkerhedsråd - er skæringsdato frem mod den afsluttende fase, der vil lede til krig. 
En kommentar, der modsiger den amerikanske udenrigsminister Colin Powell, som i sidste uge sagde, at den dag ikke er nogen afgørende skæringsdag. 
Mandag understreger en talsmand for det Internationale Atomenergi Agentur (IAEA), at 27. januar ikke er en afgørende deadline. Irak er 'skyldig' indtil det modsatte er bevist
Den anonyme kilde i Washington Posts artikel siger videre, at selv om inspektørerne ikke finder spor efter masseødelæggelses-våben, så betyder det ikke, at Irak ikke længere er under mistanke. 
»Med den forhistorie, som Irak har, er der en antagelse om skyld og ikke om uskyld omkring dette land. Forestillingen om, at inspektørerne skal finde noget, eller at vi skal vise dem, hvor der er gemt noget, er forkert«, siger den anonyme kilde.

