Title: Nye_regler_for_afhøring_af_børn
Date: 2002-05-25
Article Type: Danmark
Author: Rikke Egelund

Politiets mulighed for at få en brugbar forklaring ud af børn, som har været udsat for sexovergreb, skal forbedres. 
 Det ønsker både regeringen og Socialdemokratiet, der lader en skærpelse af straffen for overgreb mod børn få følgeskab af en plan, der skal give bedre betingelser for at videoafhøre børn, og dermed få krænkeren dømt. 
 Sidste år blev der anmeldt 220 sager om samleje med børn under 12 år. I de sager har politiet ifølge Socialdemokratiets retsordfører Sandy Brinck svært ved at løfte bevisbyrden, da sagerne ofte alene hviler på barnets forklaring.
Troværdig forklaring
»Det er spørgsmål om at få en troværdig forklaring fra barnet. Børn er ikke mindre troværdige end voksne, men de skal forklare om noget, som de ikke selv forstår - noget som hører til i en voksenverden«, siger hun. 
 Socialdemokratiet er klar med tre forslag. For det første vil partiet have, at en børnepsykolog fra en tv-skærm i et andet lokale følger afhøringen. 
 Psykologen kan fungere som en form for sparringspartner for den politimand, som afhører barnet.
Barnets signaler
»Det handler ikke om at plastre børn til i så mange personer som muligt, men om at barnet skal forklare om noget, som det allerhelst vil holde hemmeligt - og som barnet ikke har noget sprog for. 
 Her kan en psykolog medvirke til at opfange barnets signaler - og give psykologisk førstehjælp«, siger Sandy Brinck. 
 Derudover foreslår partiet, at der indrettes særligt børnevenlige forhørslokaler på regionalt plan, så børnene ikke skal afhøres i et almindeligt goldt forhørslokale. Det foreslår også, at der åbnes op for at foretage afhøringer andre steder end på selve politigården.
Interviewteknik
Endelig ønsker partiet, at landets politikredse får en mulighed for at trække på gode erfaringer fra udlandet i blandt andet særlig interviewteknik. 
 Erfaringerne skal indsamles af det særlige videnscenter på Rigshospitalet om overgreb mod børn. Her skal der være en telefon-hotline til politiet, ligesom landets sociale formidlingscentre skal være opdateret om ny viden og være i stand til at hjælpe politikredse uden erfaring på området.
Specialuddannelse
Justitsminister Lene Espersen (K) er positivt indstillet over for det socialdemokratiske forslag. 
 Hun peger på, at der allerede fra 15. januar i år er specialuddannede politifolk fordelt i otte regioner til at foretage afhøringerne. 
 Hun regner med selv at fremlægge en række initiativer, når en ekspertgruppe af jurister, politifolk, pædagoger og psykologer i løbet af sommeren afleverer en betænkning om gennemførelsen af straffesager om overgreb mod børn. 
 »Vi er meget enige med Socialdemokratiet i, at vi fra samfundets side skal gøre alt, hvad vi kan for at øge beskyttelsen af børn og unge mod seksuelle overgreb - og sikre, at personer, som begår seksuelle overgreb, drages til ansvar for deres handlinger. Børnene har allerede lidt så betydelig overlast, at det, at de skal bruges som vidner i en straffesag, skal gøres så lempeligt som muligt«, siger Lene Espersen.
