Title: Nye_raketter_skræmmer_Israel
Date: 2002-02-11
Article Type: Internationalt
Author: Hanne Foighel

Tel Aviv
Måske var det et udtryk for våbenkapløbet mellem forskellige palæstinensiske grupper, der i denne weekend fik den islamiske gruppe Hamas til at fyre to hjemmebyggede raketter af typen Kassam II ind over grænsehegnet til Israel. 
 Måske var grunden en helt anden. 
 Hvad der imidlertid står helt klart, er, at anvendelsen af de nye raketter har ført til en voldsom optrapning af konflikten - også selv om de første Kassam II-raketter ikke forårsagede anden skade end store huller i en mark.
Raketter konfiskeret
Den israelske miltære efterretningstjeneste har i længere tid vidst, at såvel det islamiske Hamas og den militære gren af Arafats egen Fatah-bevægelsem havde færdigt udviklet nye længererækkende raketter - henholdsvis Kassam II og Al Aqsa II - og at det kun var et spørgsmål om tid, før de ville blive taget i brug. 
 I forrige uge konfiskerede israelske soldater ved et rutinecheck af en lastbil fyldt med grøntsager, otte Kassam II-raketter ved en vejspærring på Vestbreden.
Frygt for kemiske sprænghoveder
»Hamas mener, de vil være i stand til at placere kemiske sprænghoveder på Kassam II. Vi ved de prøver«, siger en højtstående militær kilde til Politiken. 
 Han tilføjer, at Israel i flere uger har givet sine efterretninger om, hvor raketterne produceres og af hvem, videre til det palæstinensiske selvstyre, og at man har forsøgt at advare palæstinenserne imod at benytte disse raketter. 
 Beslutningen om at benytte raketterne betragtes nemlig som en såkaldt Casus Belli - dvs. årsag til krig.
Voldsom reaktion
Og den israelske reaktion, da raketterne blev taget i brug, var da også voldsom. Sent søndag aften gik israelske kampfly i luften og sønderbombede et palæstinensisk sikkerhedshovedkvarter midt i Gaza By. 
 Mandag skruede den israelske forsvarsminister, Benjamin Ben-Eliezer, yderligere op for retorikken, da han advarede om, at Israel vil være parat til at angribe civilbefolkningen i de palæstinensiske områder, hvis brugen af Kassam II fortsætter.
Rutine
»Operationen må gøre det klart over for palæstinenserne, at vi ikke vil acceptere at affyring af raketter bliver rutine«, forklarede en israelske sikkerhedskilde, kort efter ministerpræsident Ariel Sharons krisemøde med højtstående ministre på sin farm i Negevørkenen natten til mandag. 
 Militæret var i går stort set overbevist om, at en tredje palæstinensisk Kassam II-raket, hvis affyring blev forhindret af israelske kampvogne, var rettet netop imod Sharons farm, der ligger omkring 10 km øst for Gazastriben. 
 Men hvordan kan en halvanden meter lang hjemmebygget 120 mm-raket med et 5-6 kg sprænghoved afføde så voldsom en reaktion hos en militær stormagt som Israel?
Byerne truet
Forklaringen skal søges i en kombination af geografien og i historien. 
 Med en rækkevidde på 5-10 km truer disse raketter Israels befolkningscentre:
