Title: Nye_anklager_om_britisk_tortur_i_Irak
Date: 2004-05-07
Article Type: Internationalt
Author: Den engelske tabloidavis Daily Mirror, der tidligere har bragt omstridte billeder af angivelige mishandlinger af irakiske krigsfanger, bringer i dag nye afsløringer om tortur. 
En engelsk soldat, der har været udstationeret i Irak fortæller til avisen om overgreb mod irakere. Han fortæller blandt andet hvordan fanger i britisk varetægt er blevet sparket og slået. 
»Jeg var vidne til fire mishandlinger, hvor folk blev slået og sparket. De sad på knæ (med armene over hovedet, red.), og når de tog armene ned, blev de sparket, indtil de hævede armene igen«, siger soldaten til avisen. Normalt at stresse fanger
Han fortæller også, hvordan en korporal var gået op til en fange med sandsæk over hovedet og havde presset sine fingre ind i fangens øjenæbler, til fangen skreg af smerte. 
»Når man tager fanger i forbindelse med kamp, er det meningen at fastholde et niveau af panik for at få vigtige informationer ud af fangerne. Det er helt almindeligt ifølge lærebøgerne at berøve dem sanserne som for eksempel synet eller lave høje lyde«, fortæller soldaten til avisen og tilføjer: 
»Det er i orden. Men det (mishandlingen, red.) gik videre end det, langt videre«. 
To andre soldater har tidligere fortalt om lignende hændelser fra Irak. Soldat er afhørt
Det britiske forsvarsministerium bekræfter, at militærpolitiet efterforsker nye påstande om soldaters mishandling af irakiske fanger. 
En talsmand sagde, at »vi bekræfter, at en person, som har udtalt sig om påstandene til (avisen, red.) The Daily Mirror, her til aften har talt med militærpolitiet«. Danmark tilser irakiske fanger
De danske soldater i Irak har indtil videre sendt mere end 40 fanger videre til et britisk styret fængsel, heraf er tre stadig fængslet. 
I henhold til Genève-konventionen skal danskerne selv tilse fangerne i det engelsk styrede fængsel. Det gøres med jævne mellemrum af en jurist, en læge og militærpolitiet, oplyser Hærens Operative Kommando, HOK. 
Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) har i forbindelse med afsløringerne om mishandling meldt ud, at opsynet med, at fanger behandles ordentligt bliver skærpet.

