Title: Nye_spor_til_Danmark_i_terrorsag
Date: 2004-04-13
Article Type: Danmark
Author: Anne M. Sørensen og Matias Seidelin

Spansk politi fokuserer i stigende grad efterforskningen af terrorangrebet mod Madrid 11. marts i år på den marokkanske islamistiske kampgruppe GICM. 
Samtidig mistænker Spaniens antiterrorkorps muslimske kredse i Frankrig, Storbritannien, Tyskland, Italien, Danmark og Marokko for at have ydet finansiel og ideologisk støtte til terroristerne bag angrebet i Madrid. 
Det oplyser efterforskere til den spanske avis El Pais, efter at de har afhørt flere mistænkte marokkanere om terrorangrebet, der kostede 191 mennesker livet.
Udvidet samarbejde
Ifølge El Pais vil det spanske antiterrorkorps henvende sig til blandt andre Danmark med henblik på at udvide politisamarbejdet. Der kan også blive tale om arrestationer i en række lande, skriver avisen. Specielt en imam i London kaldet 'tuneseren' har påkaldt sig spansk politis interesse. 
Talsmanden for det spanske indenrigsministerium, Ricardo Ibañez, siger, at der er »linjer« til flere europæiske lande i terrorsagen - herunder til Danmark. 
Men han ønsker ikke at konkretisere, hvad henvendelsen til dansk politi går ud på. 
»Vi foretrækker, at de lokale myndigheder selv oplyser graden af samarbejdet«, siger Ricardo Ibañez til Politiken. 
En af de hovedanklagede bag bombesprængningerne i Madrid JZ var tilhænger af en spansk al-Qaeda-celle, som ifølge spansk politi har rekrutteret unge muslimske mænd i Danmark til hellig krig i muslimske brændpunkter. 
Al-Qaeda-cellen og dens ledere er anklaget for at stå bag terrorangrebet mod USA 11. september 2001. 
Søndag oplyste Politiets Efterretningstjeneste (PET), at de har sendt en retsanmodning til spansk politi for at få flere oplysninger frem om den spanske al-Qaeda-celles aktiviteter i Danmark.
Danske adresser
Ifølge papirer fra den spanske undersøgelsesdommer Baltasar Garzón har cellen benyttet flere adresser i Danmark under dens besøg landet fra 1997 til 2001. Papirerne navngiver fire personer herhjemme med tilknytning til den spanske al-Qaeda-celle. 
En af personerne har ifølge papirerne netop haft tilknytning til den marokkanske kampgruppe GICM og nævnes også som en af de ledende skikkelser i mujahedinbevægelsen i Europa. 
Chefkriminalinspektør Hans Jørgen Bonnichsen fra PET oplyser, at efterretningstjenesten ikke har fået nye afgørende henvendelser fra Spanien. 
»Vi har ikke kendskab til, at der er udstedt en international arrestordre, som involverer Danmark. Men vi er i løbende kontakt med vores kollegaer i Spanien«, siger Hans Jørgen Bonnichsen. 
Spansk politi har varetægtsfængslet 14 personer i sagen, mens fire andre - heriblandt den formodede leder af terrorcellen bag angrebet i Madrid - i forrige uge sprængte sig selv i luften.
