Title: Nye_tæv_til_Lomborginstitut
Date: 2003-09-30
Article Type: Danmark
Author: Morten Jastrup

For anden gang på to måneder får Bjørn Lomborgs Institut for Miljøvurdering en hård kritik. 
Instituttet mangler ansatte med ekspertise inden for miljøøkonomi, som de har erklæret at ville være frontfigurer for.
'Snæversynet' emnevalg
Det er for »snæversynet« i sit valg af emner at arbejde med - og skeler til, hvilke emner der kan give medieomtale af instituttet. Og bestyrelsen har ikke ledet arbejdet, som den burde. 
Det er tre af flere kritiske konklusioner i den anden evaluering af instituttet. I august fik instituttets otte første rapporter en hård kritik.
Vage planer
Denne gang har et panel af fire internationale eksperter gennemgået bestyrelsens strategiplan og arbejdsprogram. 
»Efter vores mening er strategiplanen for vag til at være en ordentlig vejledning for direktøren og hans medarbejdere ... Panelet mener også, at arbejdsprogrammet er (a) alt for ambitiøst i, hvad det vil dække, og (b) ude af trit med de økonomiske og intellektuelle ressourcer, der er til rådighed for instituttet«, skriver panelet. 
Den sidste sætning dækker over, at miljøinstituttet er bemandet med unge uerfarne folk.
Manglende ekspertise på miljøøkonomi området
Selv på det område, som instituttet er sat i verden for at fremme - miljøøkonomi - mangler der ekspertise, noterer panelet. 
Ligesom evalueringen i august er det Institut for Miljøvurderings egen bestyrelse, der har iværksat denne, og formanden tager den til sig. 
»Jeg synes, de kommer med gode og konstruktive råd. Vi har tænkt os at lave en ny strategiplan, og vi vil styrke det faglige miljø ved at lave samarbejder med forskere udefra. Vi vil desuden prøve at samle en gruppe eksperter, der skal rådgive instituttet fagligt«, siger bestyrelsesformand Ole P. Kristensen.
Søger presseomtale
Panelet kritiserer også, at instituttet på én gang prøver at dække for mange områder og vælger emner, der er snævert rettet mod den danske miljødebat, selv om det meste af miljøpolitikken føres i Bruxelles. 
Og så vælges emnerne tilsyneladende også ud fra en vurdering af, hvad der giver mest presseomtale til instituttet selv. 
»Instituttet havde i starten et behov for at blive synligt. Det behov er klart mindre nu. Vi skal brede udsynet ud og ikke bare rette vores arbejde mod danske myndigheder. Og vi skal nok fokusere arbejdet noget mere«, siger Ole P. Kristensen.
Bestyrelsesformand overvejer ikke udskiftninger
På trods af de to kritiske evalueringer og angrebene på direktør Bjørn Lomborg selv for at være videnskabeligt utroværdig overvejer Ole P. Kristensen ikke at udskifte direktøren. 
»Hvis der ikke skete fremskridt, skulle jeg overveje at gøre drastiske ting. Men det gør der. Vi er inde i en meget positiv proces. Men inden for et års tid eller to skal vi være inde i en mere normal drift«, siger han. 
Ole P. Kristensen fremhæver, at instituttet for nylig fik optaget den første artikel i et internationalt forskningstidsskrift.
Roser selve idéen bag instituttet
Trods kritikken roser evalueringspanelet dog idéen bag Institut for Miljøvurdering. 
»Der er brug for flere politik-analyseinstitutter i Europa. Hvis instituttets arbejde bliver omlagt på den rigtige måde, kan det medvirke til at udbedre denne ubalance«, skriver panelet. 
Miljøminister Hans Christian Schmidt meddeler via sin pressemedarbejder, at han er glad for, at bestyrelsen reagerer på kritikken.
