Title: Nye_fronter_i_integrationsdebatten
Date: 2003-12-15
Article Type: Klumme: Lars Olsen
Author: Lars Olsen

analytiker, Ugebrevet A4
Da min datter startede i folkeskolen på Nørrebro, var en fjerdedel af eleverne i klassen tosprogede. Og det gik fint. De tosprogede børn var på mange måder en kulturel berigelse. Et år diskuterede ungerne for eksempel forskellen på jul og ramadan - hvordan man fejrede det, hvornår børnene fik gaver etc. Emner, der satte kød og blod på de forskellige kulturer. 
I dag - 9 år efter - er de etnisk danske elever i mindretal. Og klassen er en helt anden. Der tales arabisk hen over hovedet på de danske unge, og nogle af eleverne med udenlandsk baggrund praler ligefrem med deres knive og deltagelse i kvarterets bander. Samtidig har kravene i de større klasser afdækket store huller i mange af de tosprogede elevers danske ordforråd. Ikke alle - men nok til at præge det faglige miljø i klassen. 
Det er forhold som disse, der får mange familier til at fravælge folkeskolen og sende børnene på privatskole. Mønsteret er typisk, at hvis andelen af tosprogede elever passerer en vis grænse, så starter en negativ spiral. Nørrebro, Høje-Tåstrup, dele af Århus - i mange skoledistrikter har over halvdelen af familierne fravalgt den lokale folkeskole. Det gælder ikke kun danskerne, men også mange indvandrere, som vil integreres ved at få børnene på skoler med 'dansk' flertal. 
Men måske står vi foran en vending. Der er på det seneste skabt en ny debat, hvor fronterne går på tværs af udlændingedebattens skel mellem strammere og slappere. Det er frem for alt centrum-venstre-partierne, som er i opbrud i denne sag. 
Mogens Lykketoft (S), Holger K. Nielsen (SF) og Marianne Jelved (R) støtter på forskellig vis, at kommunerne spreder indvandrerbørn, så de ikke klumpes sammen på enkelte skoler. Men spredningspolitikken møder modstand fra en sælsom alliance mellem Venstre og de dele af venstrefløjen, som hænger fast i den gamle berøringsangst over for indvandrerproblemerne. 
Uenigheden præger også kommunerne. Ugebrevet A4 gennemførte for nylig en rundspørge til 15 af de kommuner, som har flest tosprogede børn i folkeskolen. Den viste, at syv har en spredningspolitik og yderligere to er ved at indføre en, men at idéen møder hårdnakket modstand i København og Århus. 
Det mest kendte eksempel er Albertslund. Her kommer alle tosprogede børn til en sprogtest inden skolestart. Hvis de kan dansk som alle andre, går de på den lokale skole. Men hvis de har behov for yderligere støtteundervisning, fordeles de på alle skoler i kommunen - børn med tyrkisk baggrund på én, børn med pakistansk på en anden etc. Herved kombineres særlig sprogstøtte med skolegang i overvejende 'danske' klasser. 
I andre kommuner har man grebet spredningen anderledes an. Den kommunale virkelighed er således langt mere mangfoldig end fhv. indenrigsminister Karen Jespersens forslag om en landsdækkende kvote for indvandrerbørn. A4's rundspørge viste, at mange kommuner aktivt søger at modvirke ghettoskoler, men at den konkrete model indrettes efter de lokale forhold. Godt i pagt med det kommunale selvstyre. 
Der er ikke brug for en firkantet landsdækkende kvote, men for en ny politisk tilgang til emnet. Spredningspolitikken støtter sig ikke bare på sund fornuft, men også på videnskabelig viden. To nye undersøgelser viser en tydelig 'klassekammerat-effekt': Ressourcesvage elever læser bedre og får bedre chancer senere i livet, hvis de går i klasse med mange ressourcestærke elever, end hvis de går sammen med mange andre i samme sociale situation. Ghettoskoler skader børnenes chancer! 
Der kan ikke automatisk sættes lighedstegn mellem tosprogede børn og socialt svage hjem. Men tit er det desværre tilfældet. Mange indvandrerbørn vokser op i hjem, hvor forældrene ikke har en uddannelse ud over grundskolen - og hvor en eller begge voksne ikke er i arbejde. Folkeskolen har en stor opgave med at bryde den sociale arv hos mange anden- og tredjegenerationsindvandrere. Og det sker bedst, hvis de ikke klumpes sammen med mange andre socialt svage danskere og indvandrere. 
Vi trænger til et opgør med ligegyldigheden - hvad enten den forfægtes af Venstre eller venstrefløjen. Det ledende regeringsparti er tydeligvis uden ordentlige svar i den nye debat. Venstres skolepolitik sigter frem for alt på ét: at omdanne skolen til et gigantisk supermarked, hvor familierne gennem frit valg shopper rundt fra det ene tilbud til det næste - uden binding til lokalsamfund og skoledistrikter. I Venstres skolesyn er vi ikke borgere, men forbrugere af undervisningsydelser. Derfor kan V heller ikke sætte rammer for indvandrernes skolevalg. 
De nye meldinger fra ledende socialdemokrater og SF'ere lægger også pres på Københavns Kommune, hvor et bredt flertal hidtil har afvist spredningspolitikken. Det foruroliger tilsyneladende ikke politikerne på Rådhuset, at hvert fjerde barn i København i dag går i privatskole. Tværtimod oplyste avisen Urban for nylig, at op mod halvdelen af Borgerrepræsentationens ungdoms- og uddannelsesudvalg selv havde deres børn i privatskole. 
I København betragtes det som et uhørt overgreb, hvis tosprogede børn fordeles til skoler bare lidt væk. Her har SF's Holger K. Nielsen et dejlig snusfornuftigt argument: 
»Man kan selvfølgelig ikke køre børn i København fra Sundby til Vanløse - det må ske inden for et område, som ikke er alt for langt væk. Men børn flytter sig jo allerede, når de skal i svømmehallen eller til fodboldkamp. Mine egne børn går i en skole i Valby, som er længere væk end to andre skoler, fordi sådan er skoledistrikterne. Det handler om en pragmatisk tilgang«. 
Nemlig! De københavnske politikere skylder en forklaring på, hvorfor de afviser pragmatiske løsninger, som fungerer godt i andre kommuner. De må sikre forhold i folkeskolen, som de selv vil lægge børn til.
