Title: Nye_anklager_mod_benzinselskab
Date: 2001-12-08
Article Type: Økonomi
Author: Morten Henriksen og Bjørn Lambek

Ikke alene svindler Svend Aage Secher med benzinafgifter til staten. Han smugler også ulovlig benzin ind i landet og unddrager på den måde statskassen et stort millionbeløb. Det mener administrerende direktør Mogens Poulsen, der står i spidsen for landets største benzinselskab, OK. 
»Det kan ikke lade sig gøre at sælge benzin til de priser, som Energi Benzin gør, uden at der bliver svindlet«, siger OK-direktøren, der mener at vide, hvordan en del af svindlen foregår.
Russisk benzin
Mogens Poulsen fortæller, at nogle af OK's chauffører for nogle måneder siden blev passet op af en russisk chauffør i Aabenraa, der spurgte om vej til Energi Benzins lager i byen. De viste ham vej, men blev mistænksomme og satte efter russeren. Ved Sechers tanklager så de, at chaufføren fra sin tankbil med russiske nummerplader var i fuld gang med at læsse benzin af, beretter Mogens Poulsen og tilføjer: 
»Det er ikke direkte ulovligt at få russisk benzin leveret, hvis der bliver betalt afgifter af det. Men det er højst mystisk. Alene transportomkostningerne fra Rusland til Danmark gør, at det ikke vil kunne betale sig. Derfor er der ikke grund til at tro andet, end at han fusker med afgifterne«.
Mulig benzinsmugling
OK-chefen er fra en af sine ansatte også bekendt med en anden beretning om en mulig benzinsmugling foretaget af Secher. 
Det drejer sig om en lettisk tankbil, der holder på en rasteplads i Flensborg og læsser benzin over i en tankbil fra Energi Benzin. 
»Hvorfor skal den omlagring ske fra tankbil til tankbil i stedet for at køre de 30 kilometer op til Sechers lager i Aabenraa«, spørger Mogens Poulsen og giver selv svaret: 
»Hvis østeuropæiske biler systematisk kommer til hans tanke i Danmark og læsser benzin af, vil der givetvis være mange, der vil fatte mistanke om svindel«.
Kameraovervågning
Tidligere i denne uge udstyrede OK to chauffører med kameraer for at tage billeder, hvis de igen ser lignende episoder, så selskabet dermed får håndfaste beviser for smugleriet. 
Anklagerne om smugleri kommer i kølvandet på de svindelanklager, som DK Benzins direktør, H. Geertz Pedersen, i går i Politiken rettede mod Energi Benzins ejer, Svend Aage Secher.
Secher nægter
Svend Aage Secher nægter al snak om smugleri. 
»Det er en direkte tilsvining af mig. Jeg har aldrig nogensinde fået leveret produkter fra noget østeuropæisk land. De beskyldninger er et led i alle de store selskabers tilsviningskampagne mod mig, fordi jeg sælger billigere benzin end dem«, siger Energi Benzins ejer. 
Svend Aage Secher fremlagde fredag for Politiken nogle tal for sine indkøbspriser, som han mener dokumenterer, at han sagtens kan tjene penge ved at sælge benzinen meget billigere end konkurrenterne. Han ønsker dog ikke tallene offentliggjort.
