Title: Nye_teleoplysninger_gav_Trads_problemer
Date: 2001-10-01
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Politiken tirsdag:
Kurt Thorsen smilede bredt, mens Rasmus Trads ikke havde lyst til at stoppe op og tale med TV 2, da han forlod Østre Landsret. Igen i går kom Rasmus Trads under den afsluttende afhøring ud i vanskeligheder, da nye telefonoplysninger blev trukket ind i sagen. 
 Og det var endda hans egen forsvarer, der trak oplysningerne frem. 
 Rasmus Trads har i sin bog 'Skyldig' og i byretten forklaret, at to falske fuldmagter blev fabrikeret 26. september og 27. november 1997 på hans kontor i PFA-huset i Marina Park på Østerbro i København. 
 Kurt Thorsen var til stede og var med til at kopiere PFA-boss André Lublins underskrift og på Jørgen Clevin-vis klistre den på de falske fuldmagter.
Kan ikke lade sig gøre
Teleoplysninger viser, at det ikke lader sig gøre. Det har Rasmus Trads måttet indrømme, men før gårsdagens afhøring havde Trads og hans forsvarer gennemgået mere end 700 nye telefonoplysninger fra dagene omkring de to datoer. 
 Rasmus Trads slog ned på 25. september, som dagen hvor den første falske fuldmagt var fabrikeret. Ingen af de to tiltalte taler i mobiltelefon i aftentimerne den torsdag. 
 »Jeg skrev på computer og Kurt Thorsen dikterede på engelsk, hvad der skulle stå i fuldmagten«, forklarede Rasmus Trads landsrettens seks dommere. 
 »Det kan godt være, at min engelske udtale ikke er så god, men jeg laver ikke fejl, når jeg skriver«, uddybede Rasmus Trads, der dyngede et væld af detaljer op om, hvordan den falske underskrift var blevet til. 
 »Jeg har husket datoen forkert, men jeg husker hændelsesforløbet tydeligt«, konkluderede Rasmus Trads. 
 Det fik Kurt Thorsens forsvarer Henrik Sanders til at forlange, at den falske fuldmagt blev forelagt. 
 »Hvilket sprog er fuldmagten på?« 
 »På dansk«, kom det spagt fra Rasmus Trads.
Thorsen pressede Trads
Forklaringen om den anden forfalskede fuldmagt, der er dateret torsdag 27. november, voldte også Trads problemer. 
 Under gårsdagens retsmøde forklarede Trads, at den måtte være blevet fremstillet en dag tidligere, hvor teleoplysninger viste, at Thorsen var i nærheden af Marina Park ved syvtiden om aftenen. 
 Rasmus Trads fik fuldmagten i hovedet igen af Thorsens advokat Koch-Nielsen. Han ville have ændret nogle detaljer i dokumentet, hvilket krævede endnu en Lublin-underskrift. 
 Trads har i sin bog og i byretten forklaret, at Thorsen pressede ham til for første gang at eftergøre André Lublins underskrift, mens de tidligere havde været kopieret. 
 Teleoplysningerne fik ham til at tro, at det måtte være foregået den 4. december.
Mobiltavshed
Den decemberdag er der tavshed fra Rasmus Trads' mobiltelefon i små fire timer hen under aften. Det var i det tidsrum, at Rasmus Trads på sit kontor i Marina Park blev presset til at forfalske Lublins underskrift af en ivrig Thorsen. Teleoplysningerne viser, at Trads klokken 18.14 aktiverede en mobilsendemast på Falconer Allé. Det gjorde han også næsten fire timer senere klokken 21.56. 
 Det fik atter Thorsens forsvarsteam på banen. Ebbe Mogensen vil vide om, det ikke kunne tænkes, at Trads hele tiden havde været omkring Falconer Allé. 
 »Nej, jeg kørte tilbage til PFA«, bedyrede Trads. 
 Det fik den anden forsvarer Henrik Sanders til at spørge, hvor Trads' daværende PFA-ansatte elskerinde boede på daværende tidspunkt. 
 »Hun boede i Smallegade«, svarede Trads. Smallegade på Frederiksberg krydser Falconer Allé. 
 Det kom bag på anklager Henrik Steen Andersen, at Rasmus Trads i går prøvede at give et nyt bud på, hvornår de falske fuldmagter var blevet til. 
 Rasmus Trads er anklagerens vigtigste vidne mod Thorsen, så hans troværdighed er overordentlig vigtig for Henrik Steen Andersen, som heller ikke var overvældende begejstret for indsatsen, da han forlod retten. 
 Tirsdag skal Thorsen gennem den afsluttende afhøring.
