Title: Nye_postfyringer_rammer_primært_de_ældre
Date: 2002-12-19
Article Type: Økonomi
Author: Mette Noppenau

Endnu en gang er det de ældre ansatte, der må betale prisen for rationalisering af en statslig arbejdsplads. Post Danmark har besluttet at skære i administrationen, og det kommer til at koste mellem 300 og 400 administrative stillinger. 
 »I de her år foretager vi ganske mange rationaliseringer, især i de administrative kulisser. Det betyder, at vi får overtallige medarbejdere, som vi har svært ved at placere andre steder. Derfor har vi valgt at sige, at det må vi drage konsekvensen af«, siger administrerende direktør i Post Danmark Helge Israelsen. 
 Afskedigelserne kommer til at koste Post Danmark omkring en halv milliard kroner, fordi mange af medarbejderne er ansat på tjenestemandslignende vilkår og har krav på tre års rådighedsløn. På den baggrund forventer Post Danmark at afslutte 2002 med et nul før opgjort skat og ekstraordinære poster. 
 »Den naturlige afgang på det her område er ikke stor nok til, at det kan hænge sammen, så vi bliver simpelthen nødt til at afskedige medarbejdere«, beklager Helge Israelsen, som understreger, at medarbejdernes vilkår for aftrædelse er ganske rimelige. 
 Hos HK Post og Kommunikation kommer fyringerne ikke som en overraskelse, men HK beklager, at runden rammer de ældre ansatte. 
 »For os er det proceduren og samarbejdsaftalerne, der er vigtige. Man skal overholde spillereglerne, og det har Post Danmark gjort. Men det er et dilemma, at størsteparten af de afskedigede er over 50 år. Det er en vanskelig situation at blive arbejdsløs i«, siger HK-formanden, som ikke vil gå ud og anklage Post Danmark for at have handlet forkert. 
 »Vi har været i god dialog med virksomheden om sagen, og det er sådan, at medarbejdere har været midlertidigt placeret i en jobbørs, hvorfra man har forsøgt at få dem genplaceret. Den største del af de afskedigede vil komme derfra, og det er i virkeligheden meget rart for dem at få afklaring på deres usikre situation«, siger afdelingsformand for HK Post og Kommunikation Isa Rogild.
2.500 stillinger væk
Inden for de seneste tre år har Post Danmark skåret 2.500 ud af 25.000 fuldtidsstillinger væk. Altså er hver tiende fuldtidsmedarbejder blevet sagt op. Men det får ikke den administrerende direktør til at love, at virksomheden har foretaget den sidste fyring. 
 »Der er ingen tvivl om, at vi fortsat har mulighed for at forbedre vores virksomhed og gøre den mere effektiv ved i højere grad at bruge mekanisering og moderne teknologi, så det gør vi. Det har hidtil udløst løbende effektiviseringer, og det vil det også komme til i fremtiden - men det er jo ikke endeløst«, siger Post Danmarks administrerende direktør Helge Israelsen.
