Title: Nye_regler_efter_Højesteretsdom_om_rygskade
Date: 2003-01-30
Article Type: Økonomi
Author: Højesteret har torsdag afvist at anerkende en 29-årig social- og sundhedshjælper rygskade som en arbejdsskade, selv om skaden opstod i en arbejdssituation. Højesteret: 'Forventelige' smerter
Ifølge Højesteret har hun ikke udsat sin ryg for andet, end man kan forvente at komme ud for i det pågældende job. 
Kvinden får altså ingen erstatning. 
I sin afgørelse skriver Højesteret blandt andet: 
'Højesteret finder ligesom Landsretten, at begivenhedsforløbet under de beskrevne omstændigheder ikke gik ud over, hvad der må anses for sædvanligt forekommende'. Hjort Frederiksen: Oldnordiske regler
Beskæftigelsesministeren vil nu ændre reglerne for arbejdsskader, som han kalder 'oldnordiske'. 
Sagen har tidligere været behandlet i både Arbejdsskadestyrelsen, Den Sociale Ankestyrelse samt Østre Landsret, og alle steder har kvinden fået afslag på, at hendes skade kunne anerkendes som en arbejdsskade. Vil ændre reglerne
Beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V) er klar med en ændring af de nuværende regler for arbejdsskader. 
Med det nye og udvidede ulykkesbegreb vil det også være muligt at anerkende arbejdsskader, der i dag afvises, blot fordi der ikke er sket noget usædvanligt eller uventet. 
»Den her sag illustrerer med al ønskelig tydelighed, at den gældende definition på en arbejdsskade er fuldstændig oldnordisk. Derfor er vi i regeringen i gang med at ændre lovgivningen på området. Når en skade skyldes arbejdet, så er det en arbejdsskade«, siger Claus Hjort Frederiksen i en kommentar. 
Regeringens planer er, at alle sager skal være afgjort inden for et år, lover ministeren. Advokat anbefaler lovændring
Der er heller ingen vej uden om at ændre loven, mener kvindens advokat, Ulrik Rasmussen fra Advokatfirmaet Bjørst. 
»Det er smadderærgerligt for kvinden, at hun ikke kan få erstatning. Men hun har bidraget til noget godt, nemlig at nu kan politikerne ikke komme udenom at lave loven om, og det må ske hurtigst muligt«, siger Ulrik Rasmussen til Ritzau.

