Title: Nye_skattelove_i_uformindsket_tempo
Date: 2001-06-07
Article Type: Danmark
Author: Skatteminister Frode Sørensen (S) vil ikke stoppe for nye skattelove i to år, mens Folketinget sanerer skatteregler, som borgerne ikke kan forstå. Det vil f.eks. forhindre Folketinget i at forenkle aktieavanceloven, som ikke blev helt færdig før sommerferien, siger han til Ritzau. 
Skatterevisorerne foreslog en lovpause for tre uger siden ved deres møde i Nyborg, men forslaget er ikke særlig gennemtænkt, mener skatteministeren. 
»I et samfund, der hele tiden udvikler sig, tror jeg ikke et øjeblik på, at vi kan holde en pause i en periode. Hvis vi vedtog at holde to års pause, kunne vi heller ikke forenkle tingene f.eks. om aktieavance«, siger Frode Sørensen. 
 Han tvivler på, at der er flertal i Folketinget for at fjerne en af fire instanser, som opkræver skat: stat, amt, kommune og folkekirke. Skatterevisorernes formand, Mogens Elgaard, gentog torsdag kravet om en lovpause. Stadig flere boligejere kimer skattekontorerne ned om ejendomsværdiskatten, som har afløst lejeværdien. Det er ikke det bedste eksempel, for den er relativt enkel at beregne, mener skatteministeren. 
Boligejere betaler 10 promille i ejendomsværdiskat af vurderingen, hvis de har købt hus efter den 2. juli 1998. 
Boligejere, som købte før, får et nedslag på to promille samt et ekstra nedslag på 1200 kr. Det er sværere for skatteydere at beregne top-, mellem- og bundskat, fordi satserne er ændret i takt med pinsepakken. Bundskatten er f.eks. sænket fra 8 til 5,5 pct. i 2001, men det vil de færreste klage over«, siger Frode Sørensen. 
 Derimod ser Venstres skatteordfører, Mariann Fischer Boel, gerne en lovpause. 
»Det er et fornuftigt råd fra nogle af dem, der er tættest på folk, som føler sig magtesløse over for systemet. Vi burde gennemgå systemet og sanere regler, der er uoverskuelige. Hvis systemet giver vanskeligheder, så er der behov for en lovpause«, siger Mariann Fischer Boel. 
»Lønmodtagere kan ikke gennemskue deres selvangivelse, og erhvervslivet oplevede et kaos med CO2-afgifterne. Senest kom en række århusianske aktie-ejere uforskyldt i klemme, fordi de troede, at gevinster automatisk blev indberettet til skattevæsenet«, siger hun. 
 Venstres skattestop vil sænke skatterne med halvanden mia. 
kr., hvis inflationen vokser to pct. Ejendomsværdiskatten fastfryses også«, siger Mariann Fischer Boel, som afviser, at skattestoppet låser Venstre fast. 
Partiet er f.eks. parat til at lette grønne afgifter, hvis det gavner miljøet. Derimod vil Venstre ikke indskibe sig i en skattereform, som blot hæver skatterne, understreger hun. 
»Der har ikke været en eneste skattereform, hvor folk har betalt mindre i skat. Ifølge pinsepakken skulle ejendomsværdiskatten give en mia. kr. ekstra, men den har giver 3 1/2 mia. flere kr. i kassen. 
Der er ingen ide i en skattereform, som bare flytter penge fra en kasse til en anden«, siger Mariann Fischer Boel.

