Title: Nye_sager_om_incest-anklager
Date: 2003-02-04
Article Type: Danmark
Author: Karen Klarskov og Lise Bondesen

Sophie er 22 år. For syv år siden gik hun til en terapeut. I terapien genfandt hun minder om seksuelle overgreb, og det førte til, at hun beskyldte hun sin far for incest. Hun gik dog aldrig til politiet, og faderen blev ikke dømt. 
I dag har hun erkendt, at minderne er falske, og hun lever med massiv skyldfølelse over de anklager, hun udsatte sine forældre for. Hun kendte intet til fænomenet genfundne minder - også kaldet 'recovered memories' - før hun læste om det i avisen for to måneder siden.
Genfundne minder
Men sagen er langtfra enestående. Speciallæge i psykiatri, Jytte Willadsen, startede debatten om genfundne minder i efteråret, efter hun var blevet kontaktet af en familie, hvor faderen var tiltalt for incest. Jytte Willadsen gik ind i sagen og påpegede over for anklagemyndigheden, at datterens vidneudsagn alene byggede på genfundne minder. Sagen faldt, og forældrene kræver nu hver en erstatning på 700.000 kroner. 
Jytte Willadsen skrev efterfølgende en Kronik i Politiken og er siden blevet kontaktet af 15 danske familier, som er splittet, fordi et voksent barn under terapi er kommet i tanke om incest i barndomsårene. 
»Specielt én sag optager mig meget. Den er lige så grel som den første, jeg var involveret i. Forskellen er, at denne gang er manden dømt«, siger Jytte Willadsen.
Rigsadvokaten gransker
Det er hendes vurdering, at manden i denne nye sag er blevet dømt på genfundne minder hos en voksen, psykisk syg datter. Advokat Steen Bech er beskikket forsvarer for manden. Han vil ikke gå i detaljer, men oplyser, at den dømte afslog at anke sin dom, fordi hans psykiske tilstand var så ustabil, at han ikke kunne overskue at vente i månedsvis på landsrettens afgørelse. 
»Vi forsøger at få dispensation for overskridelsen af ankefristen, så sagen kan blive genoptaget. Sker det, vil jeg bruge genfundne minder i mit forsvar. Desuden er det ikke normalt, at en mand dømmes på baggrund af én enkelt persons udtalelser. Derfor er det også dobbelt frygteligt, hvis sagen ikke kan blive prøvet ved landsretten«, siger Steen Bech. 
Det var i går ikke muligt at få en kommentar til sagen fra statsadvokaten for Sjælland, Erik Merlung. 
Danske psykologer og psykiatere mødtes i denne uge for at lave retningslinjer for genfundne minder. Rigsadvokaten er også i gang med at granske fænomenet.
