Title: Nye_fredsforhandlinger_om_Kashmir
Date: 2004-01-06
Article Type: Internationalt
Author: Indien og Pakistan er parat til indlede nye fredsforhandlinger om Kashmirprovinsen, der tidligere har bragt de to lande på randen af krig. Forhandlingerne skal begynde i næste måned, og den indiske udenrigsminister, Yashwant Sinha, ser lyst på situationen og siger at han er »sikker« på at forhandlingerne vil føre til fred. 
De atommagter har indtil nu været fastlåst i en højspændt situation om provinsen, og var i 2002 tæt på krig. Historisk møde
Men efter den indiske premierminister, Atal Behari Vajpayee, og Pakistans præsident, Pervez Musharraf, holdt et historisk møde forleden er der på ny kommet håb en fredelig løsning for den voldsramte provins. Det var første gang i næsten tre år at de to ledere mødtes. 
»For at sætte gang i en proces, der skal føre til en normalisering, er den pakistanske præsident og den indiske premierminister blevet enige om at begynde en dialog til februar«, siger Yashwant Sinha ifølge BBC. Udenrigsministre leder møder
Indien kontrollerer halvdelen af den omstridte muslimske provins og har aldrig indfriet et løfte om en folkeafstemning om områdets fremtid. Pakistan har politisk støttet de muslimske oprøreres krav - og mistænkes af Indien for også at støtte dem militært. 
Indien er overbevist om, at pakistanske kræfter stod bag terroristers angreb på det indiske parlament i 2001 og gav Pakistan skylden for 2002's opblussen af konflikten langs deres frontlinje i Kashmir. 
I første omgang bliver det de to landes udenrigsministre, der skal lede forhandlingerne. Pakistan kalder 'sund fornuft'
Pakistan har presset på for at indlede en »struktureret dialog« med Indien i et forsøg på at løse Kashmir-konflikten. 
Og hvis man skal tage den pakistanske udenrigsminister, Khursheed Kasuri, umiddelbare reaktion om fredsforhandlingerne som pejling, ser det lyst ud for mulighederne for fred i Kashmir. 
»Det er en sejr for sund fornuft. Det er en sejr for statsmandskunsten. Det er en sejr for det indiske og pakistanske folk«, siger han. 
Det er endnu ikke besluttet, hvor møderne skal holdes.

