Title: Nye_lan_vil_hæve_huspriserne
Date: 2003-08-28
Article Type: Økonomi
Author: Steen Valgreen-Voigt

De nye afdragsfrie lån, der bliver sendt på gaden 1. oktober, vil atter få huspriserne til at stige. Dermed risikerer unge førstegangskøbere igen at blive sorteper, mens eksisterende husejere, der den seneste tid har frygtet, at huspriserne var på vej ned, kan ånde lettet op. 
»Jeg er ikke i tvivl om, at de nye lån vil få huspriserne til at stige. Det har vi set, hver eneste gang nye finansieringsregler har betydet en lavere månedlig ydelse på lånene«, siger cheføkonom i Jyske Bank Klaus Kaiser. 
Realkreditinstitutterne har fastholdt, at de nye lån ikke vil få betydning for huspriserne, fordi de stadig vil kreditvurdere ansøgerne ud fra, at de skal kunne klare at sidde for et traditionelt fastforrentet 30-årigt lån. 
Men det tror Klaus Kaiser ikke på. 
»En sådan kreditvurdering vil være det samme som at sige, at de melder sig ud af markedet. Ingen kan holde til at miste markedsandele på det her. Mit bud er, at de kommer til at lempe, hvis de vil bevare deres markedsandele«, siger han.
Kæmpekampagne
Ikke mindst de to store gamle selskaber, Nykredit og Realkredit Danmark (RD), har tabt markedsandele under de store konverteringsbølger, og begge selskaber har udskudt store it-investeringer alene for at være toptunet til at gå på banen med de nye afdragsfrie lån. 
»Vi tror ikke, at de afdragsfrie lån vil få dramatisk indflydelse på huspriserne. Man skal huske på, at godt nok får man en likviditetsmæssig lempelse, men renten bliver ikke billigere. Vores tommelfingerregel vil stadig være, at man skal kunne sidde for et almindeligt 30-årigt lån. Men kan man det, kan man selvfølgelig også få et afdragsfrit lån«, siger direktør i RD Sven Holm, som ikke lægger skjul på, at RD har en kæmpe annoncekampagne under opsejling og flere hundrede sagsbehandlere i beredskab, når det går løs.
Huspriser vil stige
Chefanalytiker i Nordea Johnny Bo Jacobsen mener imidlertid også, at de nye lån vil få huspriserne til at stige. 
»Historisk har der altid været en sammenhæng mellem afdragenes størrelse og huspriserne. Det så man bl.a. i midten af 1980'erne med de såkaldte mixlån, der skulle få folk til at spare mere op. Mixlånene gav et højere afdrag, og det var med til at bremse stigningen i huspriserne. Modsat da man forlængede løbetiden fra 20 til 30 år. Det fik afdragene til at falde, og det var medvirkende til at trække huspriserne op«, siger han. 
Han trækker også en parallel til sluthalvfemsernes flexlån. 
»For et par år siden var der en klar tendens til, at huspriserne var overvurderede. En af forklaringerne skal uden tvivl søges i de nye flexlån, som giver en lavere ydelse«. 
Formanden for Dansk Ejendomsmæglerforening, Steen Winther-Petersen, vil heller ikke afvise, at de afdragsfrie lån vil føre til stigende huspriser. 
»Det vil nok ske for visse ejendomme i visse områder. Som generel udvikling tror jeg det ikke, men jeg kan selvfølgelig tage fejl. Vi ved jo, at ændringer i ydelsen har indvirkning på prisen«.
Førstegangskøbere bliver ramt
Stiger huspriserne, kan det ikke undgå at gå ud over førstegangskøberne. 
»Det kan betyde, at de unge huskøbere ikke kan være med. Men der er ikke andet at sige, end at det må markedet vise«, siger Steen Winther-Petersen. 
Med dagens renter vil det være muligt at spare op mod 3.000 kr. om måneden på et afdragsfrit lån på én million kroner. Efter ti år kan det omlægges til et nyt lån med ti års afdragsfrihed.
