Title: Nye_billeder_af_tortur_i_Irak
Date: 2004-05-06
Article Type: Internationalt
Author: Anders Legarth Schmidt

Den amerikanske avis Washington Post har offentliggjort nye billeder, der angiveligt viser tortur af irakiske krigsfanger. 
Det sker, dagen efter at præsident Bush gik på arabisk tv og fordømte ophavsmændene til de fotografier fra et fængsel i Irak, der kom frem i sidste uge.
Hætteklædt fange blev fastspændt til tremmer
Et nyt billede fra et irakisk fængsel viser en amerikansk soldat, der holder en hundesnor, som er bundet om halsen på en fange. Fangen er nøgen og ligger på gulvet med et forvredet udtryk i ansigtet. 
Et andet billede viser en gruppe nøgne fængslede mænd, der ligger i en bunke, mens amerikanske soldater står omkring dem. I baggrunden står flere soldater, der tilsyneladende ikke bider mærke i situationen. 
Et tredje viser en nøgen hætteklædt fange, der med to håndjern er låst til tremmerne i en celle. Hans ryg er bøjet bagover, og han har et par trusser over hovedet.
1.000 billeder fra Irak
Billederne er tre af i alt 1.000 fra Irak, som avisen har fået adgang til. De fleste er almindelige billeder fra hverdagslivet som soldat i Irak. 
Der er soldater, der poserer foran en moske og en soldat, der rider på en kamel. 
Men flere af billederne er tilsyneladende nye beviser på, at amerikanske soldater har tortureret fanger i Irak. 
For nylig offentliggjorde CBS og The New Yorker billeder fra Abu Ghraib fængslet uden for Bagdad, hvor irakiske fanger bliver mishandlet. 
En fange står med en hætte over hovedet og elektroder på fingrene. En gruppe fanger tvinges til at simulere sex for fotografen.
Trofæbillede af lig
De nye billeder er tilsyneladende fra samme serie. Der er også et trofæbillede, hvor en amerikansk soldat læner sig ind over et halvt opløst lig. Soldaten smiler bredt og vender tommelen opad. 
Avisen kan ikke udelukke, at enkelte af billederne er opstillede, men alligevel ventes de at lægge nyt pres på den amerikanske regering i sagen om tortur af irakiske krigsfanger. 
Billederne er taget med flere forskellige digitalkameraer og overført til cd'er, der har cirkuleret mellem soldaterne. 
Verden over har de først offentliggjorte billeder vakt afsky og vrede. USA's præsident George W. Bush gik onsdag på arabisk tv for at dæmpe vreden i Mellemøsten.
