Title: Nye_direktører_satser_pa_nyt_og_gammelt_i_Folketeatret
Date: 2001-03-27
Article Type: Kultur
Author: Der er Holberg, der er Norén, der er Kjeld Abell - og der vil selvfølgelig også være 'Nøddebo Præstegaard', når duoen Tommy Larsen og Michael Moritzen fra den kommende sæson indtager chefposten på Folketeatret i København efter Preben Harris, som takker af efter 30 år i stillingen. »Vi vil forvalte traditionerne og samtidig fornyelsen«, fortalte Tommy Larsen ved et pressemøde tirsdag, hvor de to kommende direktører offentliggjorde deres første sæsonplan. Generationernes teater
»Det drejer sig om at holde fast ved det allerbedste fra fortiden og samtidig forny repertoiret, så vi kommer til at fremstå ikke kun som familiens, men generationernes teater«, sagde Michael Moritzen. 
 Tommy Larsen begyndte som lysmester på Folketeatret for 15 år siden og har i mellemtiden også fået flere andre funktioner, bl.a. som medlem af teatrets bestyrelse. Michael Moritzen har arbejdet på stedet både som skuespiller og sceneinstruktør. 
 Moritzens far, Henning Moritzen, skal spille Jeronimus i Holbergs 'Maskarade', der bliver åbningsforestillingen og får Kirsten Lehfeldt og Peter Frödin i et par af de andre store roller. Harris som iscenesætter
 Preben Harris iscenesætter næste sæsons udgave af 'Nøddebo Præstegaard', der vises i samme periode som teaterkoncerten 'Stairway to Heaven'. Den har tidligere været vist på Aalborg Teater med bl.a. Allan Klie og Anne Suppli, som også skal stå på scenen i den ny opførelse. 
De er desuden med i sæsonens sidste forestilling på Store Scene, musicalen 'The Wiz', der er bygget over 'Troldmanden fra Oz'. 
Teatrets intimscene, Hippodromen, åbner med Kjeld Abells 'Miss Plinckbys kabale' i anledning af den store dramatikers 100 års dag, og dernæst bliver der danmarkspremiere på Lars Noréns drama 'Rumænerne'. 
Gerz Feigenberg har skrevet et nyt stykke om den internationale modeverden med titlen 'Krig', som får urpremiere i januar. 
 Hippodromen slutter sæsonen med den absurde komedie 'Gammel klovn søges'. Her vender Henning Moritzen tilbage til teatret i samspil med John Hahn-Petersen og Lars Knutzon, mens Søren Østergaard instruerer. Kulturelt samlingspunkt
 Store Scene og Hippodromen tegner i høj grad Folketeatret udadtil. Men Tommy Larsen understreger, at stedet endnu mere end før skal markere sig som et kulturelt samlingspunkt for alle aldre. Derfor bliver der også en række børneteater-forestillinger med Carte Blanche og andre ensembler, og teatret vil udvide det samarbejde, som allerede fungerer med flere ældreorganisationer. 
»Hvis børnene engang skal blive teatergængere, er det nødvendigt at fange deres interesse i en tidlig alder. Vi ser forfærdelig gerne, at de voksne tager børnene med i teatret i stedet for, at de gror fast foran videoen«, siger Tommy Larsen.

