Title: Nye_spørgsmal_om_dansk_Cuba-fange
Date: 2003-11-16
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

Oppositionen vil have klar besked på, om den danske regering har været i konkrete forhandlinger med amerikanerne om løsladelse af den danske fange i fangelejren Guantánamo på Cuba. 
Nye oplysninger i svensk presse peger på, at den amerikanske regering allerede i begyndelsen af 2003 indledte forhandlinger med den svenske regering om løsladelse af den svenske statsborger Mehdi Ghezali, der i lighed med den danske fange har været fanget i snart to år.
Anden dansk strategi
Sagen kan udvikle sig til en begmand for den danske regering, der har valgt en anden strategi end svenskerne og indtil for nylig afstod fra at kritisere USA offentligt. 
Ifølge Svenska Dagbladets søndagsudgave skal amerikanerne have foreslået forskellige modeller for løsladelse af den svenske fange. Prisen skal have været, at Sverige selv påtager sig ansvaret for, at han ikke begår nye terrorhandlinger. 
SF vil nu bede regeringen oplyse, om Danmark har modtaget lignende 'tilbud'. 
»Vi må have afklaret, om der er kommet de samme signaler til den danske regering. Det stiller jo sagen i et helt andet lys, hvis oplysningerne fra Sverige er rigtige. Vi må have at vide, om det er korrekt og om den danske regering oven på det vil gøre noget«, siger SF's formand Holger K. Nielsen. 
Den svenske afsløring er baseret på oplysninger fra en unavngiven højt placeret amerikansk embedsmand, der udtaler, at Bushadministrationen ønskede at »starte en proces, der skulle tillade Sverige at overtage fangen«.
Forskellige forslag
Juridisk chef for det svenske udenrigsministerium, Carl-Henrik Ehrenkrona, bekræfter over for svenske medier, at den svenske regering har modtaget forskellige forslag. Han vil ikke gå i detaljer. 
Udenrigsordfører Jeppe Kofod (S) bakker SF op og udtaler, at Danmark ikke bør have problemer med at påtage sig ansvaret for den danske statsborger, hvis USA ønsker det. 
»Enhver dansker, som er mistænkt for at ville begå terrorangreb, er naturligvis genstand for overvågning. Så hvis kravet fra amerikansk side er, at vi skal holde øje med manden, så vil Danmark nemt kunne opfylde det«, siger Jeppe Kofod.
Svensk fange ikke så farlig
Ifølge Svenska Dagbladet har man fra amerikansk side vurderet, at den tilfangetagne svensker ikke kan knyttes sammen med terrorhandlinger, og derfor er et »lettere« tilfælde end den danske fange. 
Den amerikanske kilde siger også, at kritiske udtalelser i foråret fra den nu afdøde svenske udenrigsminister Anna Lindh (S) skabte vrede i Washington og var med til at besværliggøre løsladelsen. 
Efter beskyldninger om passivitet i sagen udtalte udenrigsminister Per Stig Møller (K) for små tre uger siden, at den danske regering har gjort amerikanerne opmærksom på, at tidsubegrænset tilbageholdelse af fangen er »uacceptabel«. 
Om kritikken har ført til noget er uvist - udenrigsministeren var søndag ikke at træffe. Udenrigsordfører Troels Lund Poulsen (V) kalder de svenske oplysninger for »en fugl på taget«: 
»At en amerikansk embedsmand siger noget uofficielt, kan jeg overhovedet ikke bruge til noget«.
