Title: Nye_deltagere_i_ligestillingsdebat
Date: 2001-10-14
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Sytten mænd og sytten kvinder udgør det Debatforum, som får til opgave at blæse nyt liv i diskussionen om ligestilling med kønnene. Med udpegelse af Debatforum er sidste brik i den nye organisation af ligestillingsarbejdet, der sidste år afløste det tidligere Ligestillingsråd, faldet på plads. 
Debatforum holder sit første møde mandag 22. oktober. 
»Vi har ved udpegelse af medlemmerne forsøgt at komme så bredt som muligt ud i hjørnerne af samfundet for at sikre en righoldig debat«, siger Karen Sjørup, direktør i Videncenter for Ligestilling, som Debatforum hører ind under. 
»Vi har lagt vægt på at få repræsenteret både hovedstad og provins, den offentlige og den private sektor og de etniske minoriteter. Og så har vi forsøgt at finde medlemmer, der har nogle nye vinkler at bringe ind i debatten, og nogle, der ikke allerede har et officielt talerør. Deres opgave bliver at forny ligestillingsdebatten, og så bliver det vores opgave i Videncenter at forsøge at få det omsat til noget konkret«.
Bløde og hårde værdier
Et af de emner, som Birgitte Bruun, underdirektør i Nykredit, gerne vil lægge på bordet, er den traditionelle påstand om, at kvinder repræsenterer de bløde og mænd de hårde værdier. 
Hun mener, hun er udpeget for at tegne en erhvervsprofil i Debatforum, og fordi hun i flere år har arbejdet med sammenhængen karriere, køn og kultur, både i Nykredit og i netværket AIDA, der arbejder for at få flere kvindelige ledere. 
»Jeg kan komme med en lille pip-røst fra erhvervslivet og kan på den måde fortælle om, hvordan det ser ud ude i virkeligheden - hvilke problemer vi støder på«, siger hun. »Helt konkret synes jeg, det er aktuelt at diskutere, hvordan vi kan fjerne den store møllesten, som de lange barselsperioder hænger om kvinders hals i forhold til en karriere. Det synes jeg er værd at bruge ret mange kalorier på«.
Porno og ligestilling
Også Morten Thing, forfatter, historiker og venstrefløjsveteran, er optaget af forskellene på de to køn. Han mener selv, at han er inviteret med i Debatforum, fordi han har skrevet en bog om pornografi og i den forbindelse har givet udtryk for nogle synspunkter på ligestilling. 
»Forudsætningen for at diskutere lighed er også at diskutere forskelle. Mænd og kvinder har nogle forskellige udgangspunkter og forudsætninger i samfundet. Og det er vigtigt at tage hensyn til. Måske kræver det forskelsbehandling, hvis vi skal skabe lige vilkår«, siger han.
