Title: Nye_drab_og_raketangreb_efter_selvmordsterror
Date: 2002-03-03
Article Type: Internationalt
Author: Politiken.dk

Den israelske regering med Ariel Sharon i spidsen drøftede søndag formiddag det sidste døgns vold og uro i Mellemøsten på det ugentlige regeringsmøde. Søndag aften planlægger premierministeren med sikkerhedskabinettet Israels svar på et usædvanlig blodigt døgn. 
Det er bare to uger siden, at Sharon med kabinettet diskuterede, hvordan de ville besvare drabet på seks israelske soldater på en kontrolpost. 
Dengang var løsningen flere dages bombardementer, der kostede 34 palæstinensere livet. 
Før aftenens møde kræver de højrenationale politikere, der dominerer Sharon-regeringen, en meget hård reaktion. Blandt siger minister uden portefølge, Dani Naveh, rent ud, at Israel »en gang for alle skal bringe en afslutning på de palæstinensiske selvstyremyndigheder«. 
 Den palæstinensiske topforhandler Saeb Erekat afviser, at vold er vejen frem. 
»Jeg tror ikke, at vi har set det værste endnu. Jeg ved ikke, hvor mange flere palæstinensere og israelere, der skal dø, før Israels regering finder ud af, at den ikke skal kommunikere med os med kampvogne og krigsfly«, siger han.
Blodigt døgn
Det seneste døgn har været blodigt. Det begyndte med et nyt selvmordsattentat, der fandt sted nær Jerusalems ortodokse kvarter Mea Sharum lørdag aften kl. 19.15. Ni mennekser blev dræbt og omkring 50 blev såret. 
Gruppen Al-Aqsa-martyrernes Brigade påtog sig natten til søndag skylden for selvmordsattentatet. Bombemanden er identificeret som den 20-årige Mohammed al-Dararmeh fra Dehaishe-flygtningelejren i Bethlehem. Han sprængte sig selv i luften netop som bønnen, der afslutter sabbaten var slut, og folk kom ud af synagogerne. 
En time efter at den første bilbombe eksploderede, rystede endnu en kraftig eksplosion den jødiske del af byen. Ifølge Ritzaus udsendte medarbejder var det politiet, der sprængte en bil i luften, fordi man havde mistanke om, at der kunne være placeret en bombe i den.
10 dræbt i skyderier
Efter selvmordsbomben fulgte skyderier på Vestbredden. Bevæbnede palæstinensere - muligvis blot en enkelt snigskytte - skød og dræbte 10 israelere og sårede fem ved en af hærens kontrolposter. Syv af de dræbte israelske soldater. 
 En bosætter fra bosættelsen Ofra, der ligger tæt ved kontrolposten, Ronny Saguy, fortalte i israelsk radio, at skudvekslingen varede mellem 20 minutter og en halv time. 
»De skød på os fra en bakke i nærheden, mens vi holdt os i venteposition tæt ved kontrolposten. Jeg tror, at styrkerne blev overraskede og ikke var i stand til at svare igen.
Israelske angreb
Det foreløbige israelske svar på bombeangreb og skyderier kom tidligt søndag. 
 Israelske helikoptere angreb søndag morgen de palæstinensiske selvstyremyndigheders hovedkvarter i Bethlehem på Vestbredden. Søndag formiddag angreb israelske F-16 fly palæstinensiske mål på Vestbredden. 
Ifølge palæstinensiske sikkerhedskilder angreb flyene politistationen få hundrede meter fra palæstinenserlederen, Yassir Arafats, hovedkvarter i Ramallah. Arafat kom dog ikke noget til. 
Flyene affyrede også missiler mod politistationen i nærheden af Amari-flygtningelejren i udkanten af Ramallah. Søndag eftermiddag rapporteres mindst fire palæstinensere dræbt i Ramallah. 
Både på Vestbredden og i Gazastriben var der meldinger om mindst to dræbte på hver side og sårede efter forskellige skyderier.
Sejrssange og fordømmelse
På Vestbredden fejrede omkring 1.500 palæstinensiske mænd og ynglinge selvmordsattentatet i Jeruslaem ved at gå gennem Dehaishe-lejren, mens de sang sejrssange. Også i Ramallah blev attentatet lørdag aften hyldet i demonstrationer. 
 De palæstinensiske myndigheder har fordømt bomben. Palæstinenserne sagde dog også, at Israel bærer ansvaret for eskaleringen på grund af sin hårde fremfærd i blandt andet de to palæstinensiske flygtningelejre i Jenin og Nablus. 
 Lørdag formiddag forlod hæren Jenin-lejren igen, og ifølge Israels radio rykkede hæren natten til søndag også ud af Balata-lejren ved Nablus. 
De tre dage lange operationer i lejrene har kostet 30 palæstinensere og to israelere livet. 200 skal ifølge Reuters være blevet såret. Den israelske hærledelse siger, at den har fundet både bomber og raketter i lejrene.
