Title: Nye_trusler_mod_vesterlændinge_i_Indonesien
Date: 2002-10-17
Article Type: Internationalt
Author: Australien og England anbefaler nu henholdsvis alle vesterlændinge og briter at forlade Indonesien. Opfordringen kommer efter, at de australske myndigheder har modtaget nye trusler mod australiere og vesterlændinge i Indonesien. 
 Den australske udenrigsminister Alexander Downer siger, at Australien har modtaget 'nogle foruroligende nye advarsler om omfattende terrorist-trusler'. 
 Han oplyser ikke hvor truslerne kommer fra, men opfordrer alle australske og vesterlandske turister til straks at forlade landet. 
 Den engelske udenrigsminister Jack Straw har netop bakket op om opfordringen og beder alle briter overveje, om de fortsat ønsker at opfolde sig i Indonesien. 
 Alle britiske diplomatiske medarbejdere, som kan undværes, bliver også sendt hjem, siger Straw. Blev advaret om Bali-bomber
 Den australske opfordring kommer efter at den australske premierminister John Howard i går indrømmede, at Australien inden lørdagens bombeangreb på Bali havde modtaget advarsler om risikoen for et terrorangreb mod turister på Bali. 
 Trods advarslen ændrede myndighederne ikke rejsevejledningen for området eller advarede turister. 
 »Disse oplysninger blev vurderet af australske efterretningstjenester, og deres skøn var, at det ikke var nødvendigt med en opgradering af risikoniveauet for Indonesien, der i forvejen var højt«, sagde han og tilføjede at han nu vil iværksætte en undersøgelse. Identifikation kan tage måneder
 Pårørende til de savnede har anklaget identifikationen af ofrene for at være for langsom. 
 Men identifikationen af de mange ofre er så stort et arbejde, at det kan tage flere måneder, før det er afsluttet, lyder det fra retsmediciner Julian Slater, der leder det hold af retsmedicinere som Australien har sendt til ferieøen. 
 »Der er intet vi hellere ville end at afslutte arbejdet her så hurtigt som muligt, men omfanget af ulykken er langt større end noget vi tidligere har oplevet i Australien«, forklarer Julian Slater. Identifikation er besærlig
 Han tilføjer, at det ikke er realistisk, at familiemedlemmer rejser til øen for at hjælpe med identifikationen. 
 »Nogle af ofrene er så kraftigt forbrændte, at det ikke er muligt at genkende dem. Desuden skal vi ifølge lovgivningen dokumentere identifikationen videnskabeligt. Det betyder, at det ikke er tilstrækkeligt, at pårørende har identificeret ofrene«. Intet nyt om danskere
 Der er fortsat intet nyt om de tre danske kvinder som har været savnet siden eksplosionen i lørdags. 
 Et svensk efterforskningshold er rejst til Bali med tandkort til identifikation af de tre piger. Pigerne frygtes omkommet. 
 De indonesiske myndigheder har endnu ikke arresteret personerne bag eksplosionen, men afhører i øjeblikket fire mænd, som er mistænkt for at have forbindelsen til bomben. Bomben kostede mindst 181 livet og sårede op mod 300.

