Title: Nye_skræktal_om_hormoner
Date: 2003-08-07
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Risikoen for brystkræft i forbindelse med hormonbehandling i overgangsalderen er større end hidtil antaget. 
En ny britisk undersøgelse viser, at kvinder i hormonbehandling under ét har en forøget risiko på 66 procent for at få brystkræft i forhold til kvinder, der aldrig har taget hormoner i forbindelse med klimakteriet. 
En tidligere, meget omtalt, amerikansk undersøgelse viste kun en forøget risiko på 26 procent.
Risiko forhøjet med 22 procent
Som den første undersøgelse nogensinde viser den britiske også en forøget dødelighed på grund af brystkræft hos kvinder, der tager hormoner. Risikoen er forhøjet med 22 procent - igen målt mod kvinder, der har holdt sig fra hormonerne. 
Advarselsklokkerne lyder især over for behandling med en kombination af de to kvindelige kønshormoner gestagen og østrogen - den behandling, som normalt bruges af kvinder, der stadig har deres livmoder. 
Deres risiko for brystkræft er i gennemsnit fordoblet, mens kvinder, der kun tager østrogen, kan 'nøjes' med en forøgelse af risikoen på 30 procent.
20.000 kræfttilfælde kunne undgåes
De britiske forskere bag undersøgelsen har regnet ud, at hormonbehandling af kvinder i overgangsalderen i de sidste ti år har medført 20.000 tilfælde af brystkræft, som ville være undgået, hvis kvinderne ikke havde taget hormoner. Af dem skyldes de 15.000 behandling med kombinationspræparaterne. 
Den danske Lægemiddelstyrelse ser med stor alvor på de nye, britiske tal. Også fordi de hormonpræparater, som bruges i England, formentlig minder meget om dem, som er på markedet herhjemme. 
Tidligere amerikanske forskningsresultater om hormonernes skadelige bivirkninger har altid fået den kommentar med på vejen, at de amerikanske hormonpræparater adskiller sig fra de danske.
Bivirkninger viser sig hurtigt
»Jeg har bedt de britiske sundhedsmyndigheder om en oversigt over de præparater, som er på markedet derovre, og som derfor indgår i undersøgelsen. Umiddelbart vil jeg tro, at der er et større sammenfald mellem de engelske og de danske«, siger overlæge Doris Stenver, Lægemiddelstyrelsen. 
Den britiske undersøgelse, som offentliggøres i tidsskriftet The Lancet i morgen, omfatter flere end en million kvinder, hvoraf halvdelen havde brugt eller stadig brugte hormoner. 
Undersøgelsen påpeger, at den forøgede risiko hænger sammen med, hvor mange år kvinderne har spist hormoner, men at bivirkningerne viser sig allerede efter få år.
Risiko kan dale hurtigt
Til gengæld daler risikoen, når kvinderne lægger hormonerne på hylden, og efter fem hormonfrie år har kvinderne ikke større risiko for brystkræft end dem, der har valgt hormonerne helt fra. 
»Jeg mener ikke, at der er grund til panik. Men jeg vil da anbefale kvinder, som bruger hormoner, at diskutere en fortsat behandling nøje igennem med deres læge«, siger Doris Stenver.
Læger bør tænke sig om
Også seniorforsker i Kræftens Bekæmpelse, læge Anne Tjønneland, er betænkelig ved hormonbehandlingen, i hvert fald som andet end en kortvarig hjælp til de værste hede- og svedeture i forbindelse med overgangsalderen. 
»Det er vigtigt, at de nye forskningsresultater kommer ud til de praktiserende læger, som bør tænke sig om, før de sætter kvinder i hormonbehandling i forbindelse med overgangsalderen«, siger hun.
