Title: Nyere,_større_og_dyrere
Date: 2002-04-26
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Den mest solgte Polo ventes at blive modellen med en motor på 1,4 liter og 75 hk, og den er f.eks. 20.000 kr. dyrere end en Fiat Punto 1,2 med 80 hk. Her er vi dog gået et trin ned i modeludvalget, så ugens testbil har noget så usædvanligt som en trecylindret motor på 1,2 liter og 65 hk.
Godt skruet sammen
Ingen kan tage fra en Polo, at den er godt skruet sammen. Næsten for godt, for kabinen er tilsyneladende så lufttæt, at det kræver et voldsomt smæk at få bagklappen til at lukke. 
Kvaliteten inden døre er høj. Sæderne er ganske enkelt fortrinlige, og alle kontakter og luftdyser er på det sædvanlige høje VW-niveau. 
I grundversionen er en Polo overordentligt skrabet, men stort set alle danske kunder vælger også den såkaldte Plus-pakke til 5.000 kr. ,der bl.a. omfatter elruder, elspejle, centrallås, forlygtevaskere, sædevarme og tripcomputer - det vil med andre ord være direkte dumt ikke at tage denne pakke med. 
På sikkerhedsfronten halter Polo en smule efter konkurrenter som Fiat Punto og Citroën C3, der begge tilbyder seks airbags, men den lille VW kun har fire. Med Plus-pakken følger også nakkestøtte og rullesele på bagsædets midterplads. 
Der er et fint udsyn til alle sider, og nu er VW omsider ved at gå væk fra at udstyre sine biler med et minispejl i højre side. Her i den nye Polo er det i fuld størrelse i begge sider og med et vidvinkelfelt i førersiden.
Trebenet motor
Til den mindste motorrække i Polo har VW valgt at satse på kun tre cylindre. Det giver færre bevægelige dele og dermed mindre indre friktion i motoren og som følge deraf et lavere forbrug - men det ulige cylinderantal kan gøre sig uheldigt bemærket i form af vibrationer. 
De er dog effektivt fjernet af Polo-motorens indbyggede balanceaksel, og eneste særhed er en lidt dieselagtig lyd fra motoren, når bilen sætter i gang. 
Under normal kørsel er lyden yderst afdæmpet, og trods sine kun 65 hk til den 1.100 kg tunge bil er motoren kvik og veloplagt. Det skyldes nu også en meget lav gearing på kun ca. 30 km/t ved 1.000 omdrejninger i 5. gear, så ved motorvejsfart kommer motoren til at snurre meget hurtigt - til skade for både støjniveau og benzinforbrug. Ved blandet kørsel vil forbruget nok ligge på 15-16 km/l.
Præcist styretøj
Polo'en er en velkørende lille bil med både god retningsstabilitet og med udpræget villighed til at blive smidt rundt i snævre kurver uden at miste fodfæstet. 
Testvognen havde dog en irriterende skavank - nemlig, at den trak vedholdende mod højre. Affjedringen er et behageligt kompromis mellem komfort og fasthed, og i det hele taget er det en bil, som det vil være behageligt at opholde sig i selv på 8-10 timer lange etaper på en ferietur sydpå. 
Eneste alvorlige handicap for VW Polo er prisen, men måske har situationen ændret sig om et halvt år, hvis de varslede prisstigninger slår igennem på bilmarkedet. 
Indtil da må VW Polo finde sig i at være den dyreste i sin klasse, og der er ingen mangel på spændende konkurrenter: Peugeot 206, Fiat Punto og Renault Clio er velkendte størrelser, i maj kommer både den spændende Citroën C3, ligesom der kommer en ny Seat Ibiza, og allerede i juni - flere måneder før planen - er den ligeledes helt nye Ford Fiesta klar til salg i Danmark.
