Title: Nygaard_glad_igen_efter_plads_hos_Olsen
Date: 2001-03-13
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Politiken onsdag:
Marc Nygaard var lidt skuffet, da han ikke kom med i landsholdstruppen i fodbold til venskabskampen i Dublin mod Irland, kampen der ikke blev til noget. Nu er han glad igen. Den 24-årige angriber fra hollandske Roda er sammen med FC Københavns Niclas Jensen og Silkeborg-målmanden Peter Kjær ny i en udvidet trup på 20 spillere, som landstræner Morten Olsen har udtaget til VM-kampene mod Malta og Tjekkiet sidst på måneden.
måloplæg og højdepunkt
I november fik den 1,96 meter høje Marc Nygaard debut for Danmark, da han kom ind i anden halvleg i 2-1-venskabsmatchen mod Tyskland i Parken, hvor han på glimrende vis lagde op til Dennis Rommedahls andet mål. Det var et højdepunkt i karrieren for den tidligere KBer, der har været udenlandsprofessionel i mange år. 
»Lige siden jeg startede som drengespiller for Firkantens Boldklub i København, har jeg drømt om at spille for mit land, og det gav mig et både menneskeligt og sportsligt løft, at jeg blev udtaget til opgøret mod tyskerne og kom på banen«, fortæller Marc Nygaard, som fik beskeden om udtagelsen til de to VM-kampe, da Politiken ringede. 
»Jeg følte, at jeg på træningsbanen i Vedbæk i dagene op til Tyskland-kampen fik vist, at jeg kan være med på landsholdsplan, og det er en fantastisk udfordring og tilfredsstillelse, at jeg er kommet med i truppen igen«. 
Marc Nygaard spiller sæsonen færdig for Roda, der er på fjerdepladsen i æresdivisionen, og hvor hans kontrakt løber til sommeren 2003. Men det er meget muligt, at han forlader Roda allerede til sommer, fordi han er ærgerlig over og utilfreds med, at cheftræner Sef Vergoossen ikke har fået forlænget sin kontrakt. Vergoossen har været ven med og træner for Marc Nygaard i en årrække, både i Roda og tidligere i Maastricht.
Logisk valg
Det er logisk og fornuftigt, at den høje, luftstærke Nygaard er genindkaldt til landsholdstjeneste. Han er en spændende spiller, der kan bruges både helt fremme og som hængende angriber på den plads i 4-3-3systemet, hvor Jon Dahl Tomasson plejer at spille bag Ebbe Sand. Tomasson er karantæneramt i den første kamp mod Malta. 
»Den skal vindes. Vi satte to point til i hjemmekampen mod Bulgarien, og det tabte skal indhentes på Malta«, sagde Morten Olsen i går. 
»Vi sætter os selv under pres, men vi skal være voksne nok til at kunne tage det«. 
Til posten som reserve for den nye førstemålmand Thomas Sørensen fra Sunderland foretrak Morten Olsen Silkeborgs 35-årige Peter Kjær i stedet for Rangers-keeperen Jesper Christiansen, der i månedsvis ikke har spillet førsteholdsfodbold. Den disposition er indlysende rigtig. »Vi har valgt rutine og stabilitet i stedet for talent og fremtid«, forklarede Morten Olsen.
Evig nummer to
Peter Kjær sagde i går, at han godt er klar over, at han er andenvalg efter Thomas Sørensen. 
»Men pladsen som nummer to har jeg efterhånden lært at leve med, når det drejer sig om landsholdet«. 
Hvis Peter Kjær får spilletid på Malta eller mod tjekkerne, bliver det hans A- landsholdsdebut. Den anden mulige debutant i truppen er AB-forsvareren Martin Albrechtsen.
Ekstra træning
Morten Olsen samler spillerne allerede på mandag til en ekstra gang træning, formentlig i Vedbæk, og på tirsdag er der flyafgang til Malta. 
U21-landsholdet skal ligeledes møde Malta og Tjekkiet i to EM- kvalifikationskampe. Glasgow Rangers-angriberen Peter Løvenkrands er ikke til rådighed, fordi han er skadet. Til gengæld er Heerenveens Daniel Jensen klar igen og med i truppen.
