Title: Nyheder
Date: 2003-10-20
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Niels Nørgaard

Sig ordet nyheder, og nogle læsere vil mere eller mindre ubevidst rynke på næsen. De mest kritiske vil mene, at begrebet nyheder har fået en kedelig eftersmag af sensationer, halve sandheder og overskrifter, der ikke holder, hvad de lover. 
Også i kredsen af medieforskere, redaktører og journalister er der kloge folk, som mener, at tiden er løbet fra nyhederne i aviserne. Trykte medier er til baggrunde, indsigt, fordybelse og måske oplevelse. De elektroniske medier (radio, tv og nettet) kan så meget passende tage sig af nyhederne. 
Når nyheder har fået en aura af manglende seriøsitet, er det avisernes egen skyld, for i årevis har de såkaldte solohistorier haft høj prioritet på toppen af de fleste af landets avisforsider. Problemet med den strategi er, at vi har forsøgt at bilde læserne ind, at solohistorierne, som avisens egne journalister selv har gravet frem, (næsten) altid er vigtige. 
Vi har også ofte postuleret, at solohistorien er vigtigere end den store dramatiske begivenhed eller det lidt tørre, men væsentlige politiske udspil, som påvirker mange læseres hverdag. Eller vigtigere end begivenheden et eller andet sted i verden, som måske ikke påvirker vores hverdag direkte, men som dog alligevel er tankevækkende. 
Journalister og redaktører ved det egentlig godt. Når solohistorier giver høj prestige, er det først og fremmest, fordi de styrker vores selvtillid i forhold til kolleger og konkurrenter. For væsentlighedskriteriet i forhold til læseren har ikke været fællesnævneren for alle de solohistorier, vi har trykt på forsiderne. 
Set i detlys er det faktisk et opsigtsvækkende notat, som Politikens chefredaktion og redaktionsledelse netop har udsendt til avisens redaktionelle medarbejdere. Notatet hedder 'Politikens nyhedsjournalistisk: 10 justeringer af Politikens nyhedsprofil og 12 bud om nyhedsjournalistik'. 
Notatet har to hovedbudskaber. Det ene er, at nyhederne, trods det blakkede ry, absolut ikke skal nedprioriteres. Tværtimod er nyheder livsvigtige. Hvis ikke journalisterne altid leder efter nyheden, uanset hvilket stofområde de arbejder med, så mister dagbladet sin mission som stedet, hvor læserne hele tiden får nye impulser til forståelse af, hvad der sker i verden. 
Mest bemærkelsesværdigt er det dog, at avisens journalistiske chefer som første bud i justeringen af Politikens nyhedsprofil understreger, at det er de fælles store og væsentlige nyheder, som skal opprioriteres i avisen. 
»Vi skal naturligvis fortsat gå vore egne veje og satse på egne dagsordenssættende historier. Vi skal ikke kun løbe efter det seneste telegram fra Ritzaus Bureau og konkurrenternes forsider. Men når det er sagt, skal vi generelt opprioritere fælleshistorierne. Når vi først har givet en fælleshistorie høj prioritet, er det en linje, der skal bakkes op og understøttes i alle led«. 
Med denne selvkritiske opsang er det signaleret, at væsentlige og nødvendige historier har højere prioritet end 'kioskbaskerne', altså de solohistorier, som ikke var mere væsentlige, end at Radioavisen holdt op med at citere dem, længe før vi nåede til middagsradioavisen. 
Men bare rolig, kære læsere. Vi vil meget gerne stadig servere kioskbaskere og knaldgode solohistorier som den for nylig, hvor Politiken for alvor fik sat spørgsmålstegn ved, om pengene fra miljøminister Hans Christian Schmidts (V) velfærdspulje blev fordelt efter fair principper. Ja, selv solohistorier, som er lidt mindre slagkraftige, vil stadig kunne læses på toppen af Politikens forside.
