Title: Nyheder_fra_jord_til_bord
Date: 2001-12-15
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Søren Nielsen

Jeg har i en tidligere klumme påpeget den helt afgørende betydning, som både offentligt og privat ansattes villighed til at udtale sig og besvare spørgsmål har for Politikens redaktionelle kvalitet. Førhen havde de i vid udstrækning forbud mod at stille deres ekspertise til rådighed for offentligheden. 
Når døren til magtens korridorer åbnes på klem, bliver det altså muligt at lave bedre journalistik, men ikke nødvendigvis lettere at være seriøs journalist. Problemerne viser sig især, når myndigheders eller virksomheders mediestrategi bliver så offensiv, at de selv tager initiativet og præsenterer gode nyheder på en sølvbakke i form af pressemeddelelser eller nyhedsbreve. 
Risikoen er, at journalisten kun kontrollerer nyheden og derefter vurderer dens relevans for læserne, men glemmer at tage afsenderens interesse i dens offentliggørelse i betragtning. Og den er ofte godt skjult. 
LAD OS straks se på et eksempel fra den forløbne uge. Lad os følge en nyhed fra jord til bord, for den drejer sig nemlig om folkesundhed og starter på Fødevareministeriets hjemmeside. Her offentliggjorde Zoonosecentret en prognose baseret på indberetninger i årets første 45 uger, hvis hovedbudskaber var, at antallet af salmonella-smittede forbrugere ville stige 31 pct i år. Så selv om det er færre end de 5.000 smittede i 1997, var der ikke grund til at svække overvågningen, hed det. 
Sygdom og sundhed har høj prioritet på de fleste aviser, så Zoonosecentrets nyhedsbrev blev videreformidlet af Ritzau, og nyheden om truslen mod forbrugernes helbred og advarslen om at svække overvågningen trykt som små artikler i Berlingske Tidende og Jyllands-Posten. 
For at sætte nyheden om de 31 pct. flere salmonellesmittede i perspektiv må man vide, at daværende fødevareminister Henrik Dam Kristensen i 1996 fandt 180 mio. kr. til en salmonellahandlingsplan, der fra de 5.015 smittetilfælde i 1997 har virket glimrende. I 1998 var der 3.880 smittede, i 1999 faldt tallet til 3.268 og i 2000 til kun 2.308. Det er altså smittetilfældene i 2000, der er atypisk lave (på grund af bl.a. kold sommer og minre brug af havegrill), mens de forudsete 3.000 smittetilfælde i år er 'tilbage på kurven' med en jævnt faldende tendens, hvilket vel ikke giver anledning til dramatik. 
Salmonellaplanen virker, og antallet af salmonella-inficerede kyllinger er f.eks. nede på svensk niveau, hvilket var målet. Men hvad er så nyheden? Skulle det mon være advarslen mod at slække på overvågningen? Kan det tænkes, at Zoonosecentret er nervøse for fremtiden, når salmonellaplanens bevilling på 180 mio. kr. udløber ved årsskiftet og en ny regering skal have en spare-finanslov vedtaget? Kan det tænkes, at Zoonosecentret frygter for sin koordinerende rolle, når æg- og fjerkræ- og andre brancher selv skal stå for kontrollen, herunder finansieringen, sådan som det er planen. Kan det tænkes, at den rigtige, men ikke retvisende oplysning om en stigning på 31 pct. i salmonellatilfældene skulle offentliggøres for at få en politiker til at kalde ministeren i samråd og gøre statistikken til en sag, sådan som det så ofte er tilfældet? 
Tja, gæt selv. Men det er sikkert, at disse spørgsmål om afsenderens interesse i offentliggørelse burde være den kritiske journalists indgang til nyheden - der altså ikke var den, der lå på sølvbakken.
