Title: Nyhedsgrupperne_misbruges
Date: 2003-05-28
Article Type: Økonomi
Author: Claus Cancel

Hvad skal vi overhovedet med de danske binære nyhedsgrupper, når de er fyldt med ulovligt kopierede film og musik? Det debatteres ivrigt på dk.admin, som er den nyhedsgruppe, hvor administrationen af de danske nyhedsgrupper diskuteres. 
Blandt de 28 nyhedsgrupper, som TDC har lukket for deres kunder, er de fire af dem danske: dk.binaer.musik, dk.binaer.musik.repost, dk.binaer.film.repost og dk.binaer.film. Det er alle grupper, som primært har været brugt til at udveksle ulovligt kopierede film og musiknumre.
Til brugte cykler
»Da vi i tidernes morgen åbnede op for de binære nyhedsgrupper, var det jo, fordi der skulle være et sted, hvor man kunne lægge et billede af en cykel, som man havde sat til salg«, siger Bertel Lund Hansen, der deltog i debatten på dk.admin dengang som nu. 
»Men havde vi vidst, hvad det ville udvikle sig til med ulovligt kopieret film og musik, så havde modstanden dengang været langt større. Og cyklen kan man jo lige så godt vise på en hjemmeside«.
Styregruppen bestemmer
Hvis der skal oprettes en ny nyhedsgruppe med dk-navnet i front, så skal man først fremlægge sine argumenter i dk.admin. Herefter træffer en styregruppe, som består af ti mennesker beslutningen, om hvorvidt den skal oprettes. Disse ti mennesker er en blanding af folk, der arbejder professionelt med internettet og almindelige brugere. Fælles for dem alle er dog et langt og engageret forhold til nyhedsgrupperne. 
En af dem er Jesper Harder, der til dagligt læser fysik på Aarhus Universitet, 
»Personligt tror jeg, at TDC's beslutning om at lukke for blandt andet fire danske nyhedsgrupper, kan betyde, at vi også her i Styregruppen vælger at nedlægge dem. Det er vigtigt, at de nyhedsgrupper, vi har i hierarkiet, også er dem, som internetbrugerne kan få fat i«, siger Jesper Harder, der ikke mener, at styregruppen lader sig styre af TDC. 
»TDC er jo ikke de første, der lukker for disse tunge grupper. Den gratis nyhedsserver Sunsite gjorde det allerede forrige år«, siger Thomas Harder.
TDC i dobbeltrolle
TDC spiller i øvrigt en dobbeltrolle i sagen her. For ikke nok med, at virksomheden er internetudbyder, der således kan bestemme, hvilke nyhedsgrupper deres kunder må se og bruge, så sidder TDC også med kontrollen af det danske nyhedsgruppehierarki. 
Det har fået forskellige diskussioner til at blusse op, om hvorvidt TDC vil lukke helt for grupperne, således at andre internetudbydere, som Cybercity og Get2net også må lukke for f.eks. dk.binaer.film. 
Det afvises dog af Allan Christiansen fra TDC Privat. 
»Lukningen berører kun TDC-kunder«, siger han.
