Title: Nyheder_i_gavepakke
Date: 2002-08-22
Article Type: Kultur
Author: Marie Hjortdal

Mens Danmarks Radios journalister strejker, og stationens radio- og tv-kanaler stort set er blottet for nyheder, er der andre, der gerne vil overtage nyhedsdækningen. Den kommercielle radiostation Nyhedsradioen 24-7, som sender nyheder døgnet rundt, tilbyder landets over 2.000 lokalradiostationer at bruge 24-7's nyhedsudsendelser. Gratis vel at mærke. 
 »Mange af de lokale radiostationer er små og kan ikke sende hele tiden. De sender for eksempel et program fra 13-15, og så kommer næste udsendelse først klokken 18. Mange af dem har heller ikke råd til at lave nyheder. Derfor vil det hjælpe de lokale stationer, at de kan fylde den tomme luft ud med vores programmer«, mener administrerende direktør for Nyhedsradioen 24-7, Jim Receveur.
Vil være landsdækkende
Nyhedsradioen 24-7 sender i forvejen landsdækkende nyheder over TDC's kabelnet og fra FM-sendere, der dækker Hovedstadsområdet og Østjylland. Men kanalen har ambitioner om at komme ud til hele landet på FM-båndet. 
 »For eksempel er morgenfladen meget vigtig for en nyhedskanal. Men om morgenen hører folk typisk nyheder i bilradioen, når de er på vej til arbejde, og der kan vi ikke nå dem via kabelnettet«, siger Jim Receveur.
Hård konkurrence
Det var henvendelser fra flere små radiostationer, der fik Nyhedsradioen 24-7 til at undersøge mulighederne for at lade de lokale stationer bringe 24-7's programmer. En af de stationer, der allerede har vist interesse, er Radio Horsens. 
 »Konkurrencen mellem radiostationerne bliver hårdere og hårdere, så vi har længe været interesserede i at skabe samarbejde med andre stationer om at lave nyheder. Hvis vi kan få nogle landshistorier og udlandsnyheder fra 24-7, kan vi bruge kræfterne på at lave de lokalnyheder fra Horsens-området, som vi er de bedste til at lave«, siger kanalens programchef, Allan Henriksen.
Kun gratis under strejken
Indtil videre gælder 24-7's tilbud om gratis radionyheder kun indtil DR's journalister atter går i arbejde, for stationen vil ikke lægge sig ud med TDC's kabelkunder, der betaler abonnement for at kunne høre kanalen gennem kabelnettet. Og at tidspunktet er velvalgt, lægger 24-7's direktør ikke skjul på. 
 »Det betyder utroligt meget, at DR ikke sender nyheder, mens vi giver vores programmer væk. Vi håber da at få nogle flere lyttere ud af det, og hvis vi kan komme ud på de lokale stationer, er det en god mulighed for at give lytterne en smagsprøve på vores station«, siger Jim Receveur. 
 Knap så stor betydning tror DR's nyhedschef, Lisbeth Knudsen, at 24-7's gave til lokalradioerne kommer til at få. 
 »Jeg tror ikke, at vi vil miste lyttere på grund af det. Vi har nogle radioaviser, som kører ganske fint, og som fortsat udkommer hele døgnet. Så vi har ikke noget imod konkurrencen. I forvejen er der stærke lokalradiostationer, som også bringer nyheder i dag, og derudover kommer der jo en femte og en sjette radiokanal inden længe«, siger hun.
