Title: Nyhedsanalyse_Reformpartier_vinder_i_Letland
Date: 2002-10-06
Article Type: Internationalt
Author: Per Dalgård

Moskva
De godt 70 procent af vælgerne i Letland, som lørdag deltog i parlamentsvalget, var tydeligvis enige om at gøre den politiske proces lettere for politikerne og samtidig fortsætte den politiske reformkurs. De var trætte af partiet Letlands Vej, som har siddet i regering siden uafhængigheden fra Sovjetunionen i 1991. 
 De foreløbige resultater fra lørdag sendte både Letlands Vej og Socialdemokratiet under femprocents spærregrænsen.
Provestlig kurs
I valgresultatet kan man tydeligt læse to ting. Dels at sejrherren, tidligere nationalbankdirektør Einars Repse med sit parti Ny Æra har formået at vinde genklang hos ca. 24 procent af befolkningen med sit krav om kamp imod korruption, en effektivisering af regeringen, og en fortsat reformpolitik med kurs mod EU og NATO. 
 Man kan imidlertid også læse af resultatet, at letterne samtidig med tilnærmelsen til Vesten nærer et stort ønske om at forbedre forholdet til sin anden nabo, Rusland. 
 Valgets store overraskelse var nemlig, at Janis Jurkans, lederen af partisammenslutningen For Menneskerettigheder i et Forenet Letland, fik et kanonvalg og kom på andenpladsen med næsten 20 procent af stemmerne. Jurkans parti er af socialdemokratisk tilsnit og anses for at være en forsvarer af det store russiske mindretals rettigheder.
Koalition
Højrepartiet Folkepartiet, der var med i den siddende nationalistiske koalitionsregering, kom på tredjepladsen med knap 17 procent. Letlands kristlige Første Parti fik næsten 10 procent, det samme gjorde EU- skeptikerne i Unionen af Landmænd og Grønne, mens det ultranationalistiske parti For Fædreland og Frihed måtte nøjes med 5 procent. 
 Alt i alt har vælgerne lagt op til endnu en koalitionsregering, der forventes at fortsætte de markedsøkonomiske reformer og at føre Letland ind i EU år 2004.
Hensyntagen til Rusland
Men Janis Jurkans 20 procent af stemmerne kan samtidig sikre, at denne proces ikke kommer til at foregå uden hensyntagen til landets 30 procent russere og til nabolandet Rusland. Jurkans sagde selv forleden til Politiken, at han forventer en post i den kommende regering. 
 Valgets sejrherre, Einars Repse, sagde lørdag, at han satser på en regering med koalitionspartnere, som læner sig mod højre. 
 Præsident Vaira Vike-Freiberg understregede dog, at den kommende regeringsleder ikke nødvendigvis er den person, der har fået flest stemmer, men ham, der kan samle over 50 procent af stemmerne i parlamentet. Kombinationen er endnu ikke klar, men alt peger på Repse. 
 Repse udelukker imidlertid ikke at samarbejde med andre end højrefløjen. Det gør han nok klogt i, for Letlands vej mod Europa er afhængig af et forbedret forhold til den store nabo i Øst.
