Title: Nyheder_er_avisens_ledetrad
Date: 2002-09-02
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Søren Nielsen

Jeg nævner dette forløb, fordi den akademiske verden tilsyneladende er begyndt at opfatte avisernes nyheder som det modsatte af saglig orientering. De hævdes at fortrænge en kulturdebat om tidens store spørgsmål, en påstand, jeg kaldte forvrøvlet i denne klumme sidste lørdag. Og samme dag anmeldte vi en bog redigeret af professor Christian Kock, hvis konklusion er, at aviserne skal overlade nyheder til tv og radio og i stedet koncentrere sig om at give læserne helhedsforståelse, dvs. indsigt. 
Derfor vil jeg gerne give læserne følgende indsigt baseret på 40 års erfaringer som avisjournalist i ind- og udland: 
Nyheden er al tings moder på en redaktion. Den er forudsætningen for at give læserne relevant indsigt i diverse sammenhænge, bl.a. fordi aktualiteten motiverer læserne til overhovedet af læse analysen og baggrundsinformationen i en travl hverdag. Dertil kommer, at den meget delikate og kaotiske organisation på en redaktion ville falde sammen som en korthus, hvis den helt overordnet ikke var styret af nyhedsdisciplin. 
Jeg savner ganske enkelt ord for det tankespind og filosofiske lommeuld, som f.eks. Politikens mange (også akademisk uddannede) kulturmedarbejdere ville diske op med, hvis de ikke var tvunget til at tage afsæt i en aktuel, kontroversiel film, en provokerende bog eller lignende. 
Forbindelsen til det virkelige liv, de daglige nyheder, må ikke undervurderes. 
Spørgsmålet om nyhed kontra indsigt er altså ikke en enten-eller, men et både-og. Kunsten består i at præsentere nyheder, så de bliver interessante og relevante for læserne og giver dem lyst til at se dem i en større sammenhæng. Det er en gammel erkendelse på Politiken, hvor den såkaldte konsekvensreportage har været dyrket i årevis, og hvor der i den daglige, hårde prioritering af dagens emner helst skal være plads til en såkaldt fokusside, hvor et aktuelt emne endevendes - netop for at kombinere nyhed med indsigt. 
I det forløbne uge er omtalen af verdenstopmødet et eksempel på denne praksis. 
Jo nyheden er forudsætningen for indsigten. Men Christian Kock m. fl. har naturligvis ret i, at mange nyheder ofte ikke kan stå alene uden risiko for at forvirre eller vildlede, og at det netop er på dette felt, at aviser har deres styrke i forhold til de flygtige elektroniske medier. 
Det så vi også et eksempel på i den forløbne uge, da nyheder om finanslovsforslaget sivede stykvis til pressen - lutter godbidder om flere penge til ungdomsboliger, forskning, de gamle, danske film osv. 
Det er dygtigt spindoktori, men misinformation af offentligheden, fordi forudsætningen for at vurdere finanslovsforslaget naturligvis er viden om dens helhed, især hvorfra pengene til alle godbidderne skal hentes. 
Denne sammenhæng plejer vi at kunne levere, fordi finanslovsforslaget er klausuleret, dvs. at massemedierne får de mange tusinde sider udleveret i god tid mod at love ikke at offentliggøre det, før det officielt fremlægges. 
Men i år blev klausulen brudt. Efter min mening fordi nogle journalister blev grebet af den klassiske og normalt stimulerende nyhedskappestrid medierne imellem og undervurderede risikoen for at forvrænge den sammenhæng, indsigt, som læserne har krav på. De glemte, at et journalistisk scoop pr definition er en nyhed, som nogen prøver at skjule - ikke noget, som nogen søger at plante i avisen.
