Title: Nyheder_pa_nettet_mod_betaling
Date: 2004-02-24
Article Type: Økonomi
Author: Sisse K. Ibsen

En elektronisk kopi af Berlingske Tidende som den kendes fra aviskiosken vil fra i morgen kunne findes på nettet. 
Berlingske E-avis bliver navnet på den søgbare kopi, der kommer til at koste 199 til 1.499 kroner om året at få adgang til. 
Samtidig lægger aviskoncernen op til forandringer af den nuværende netavis. 
»E-avisen bliver et supplement til især den trykte avis, men www.berlingske.dk vil også forandre sig glidende«, siger nyhedsredaktør Marianne Fajstrup, Berlingske Tidende og fortsætter: 
»Vi vil ikke blive ved at lægge det meste af avisen gratis ud, men brugerne vil stadig blive mødt med en fri forside og nyhedsopdatering dagen igennem. Derudover vil man kunne få adgang til meget ved at registre sig. Men de fleste af nyhederne fra Berlingske Tidende vil man i fremtiden kun kunne få adgang til med et abonnement.«
Elektronisk kopi til 1.550 kroner
Også JydskeVestkysten vil lancere en elektronisk kopi af den trykte avis. Her er strategien, at man samtidig opgraderer den gratis del af nettilbuddet med flere lokale nyheder i løbet af dagen. Et netabonnement til JydskeVestkystens e-paper kommer til 1.550 kroner, hvilket er 40 procent billigere end et almindeligt abonnement. 
Medieforsker Anker Brink Lund er positiv over for initiativerne, men finder det centralt at alle de store dagblade følger med. 
»Det er et lille skridt for det enkelte blad, men et stort skridt for dansk presse, at man nu begynder at tage penge for de elektroniske nyheder. Endelig har dagbladene erkendt, at det ikke nytter noget at lægge arvesølvet gratis ud, og så regne med, at de betalende kunder i butikken bevarer loyaliteten«, siger Anker Brink Lund til Ritzau.
»Prisen er for høj«
Professor i Journalistik Jørgen Poulsen fra RUC er knapt så positiv. Tværtimod tror han, at papiraviserne efterhånden kommer til at betale prisen. 
»Jeg tror ikke på, at en fuld elektronisk avis vil være konkurrencedygtig med en papiravis, hvis prisen er 1500 kroner om året. Dertil er papiravisen stadig langt mere praktisk. Men det kan godt være, at man med årene vil kunne sælge en 10.000-20.000 netaviser, især hvis prisen kommer længere ned«, siger Jørgen Poulsen ifølge Ritzau.
