Title: Nykredit_binder_smabanker
Date: 2003-06-25
Article Type: Økonomi
Author: Dorthe Lønstrup og Michael Olsen

Evnen til at sælge kunderne et bestemt boliglån afgør, om 106 lokale pengeinstitutter kan høste gevinsten af den store fusion i realkreditten. 
De små og mellemstore banker bliver straffet økonomisk, hvis de i fremtiden sælger boliglån for andre end Totalkredit.
Banker skal gøre sig fortjent
Det er konsekvensen af, at Nykredit fredag købte rivalen Totalkredit for 7,1 milliard kroner. Som medejere af Totalkredit kunne de mange lokale pengeinstitutter klappe i hænderne og glæde sig over den høje pris og udsigten til en god fortjeneste. 
Men så let går det ikke. 
Aftalen er skruet sådan sammen, at bankerne skal gøre sig fortjent til betalingen. Den afhænger af, om de lokale pengeinstitutter og deres 1.100 filialer fortsat formår at få kunderne til at købe et bestemt produkt, nemlig boliglån fra Totalkredit. 
Skulle nogle banker finde på at tilbyde lån fra BRFkredit eller Realkredit Danmark falder prisen. Af samme grund har Nykredit delt betalingen op i rater, der formentlig bliver udbetalt over de næste fire til fem år.
Kun anbefaling
»Det er såre enkelt; vi har både solgt Totalkredit og den formidlingsaftale, vi havde med Totalkredit. Og leverer vi ikke varen, får vi heller ikke betalingen«, siger Jacob Leth, formand for foreningen Lokale Pengeinstitutter og direktør i Sparekassen Kronjylland. 
Han skynder sig dog at understrege, at kunderne også i de lokale pengeinstitutter selv kan bestemme, hvilke lån de vil købe. 
»Vi anbefaler Totalkredit, som vi hele tiden har gjort, men beder du udtrykkeligt om noget andet, jamen så får du da det. Som vi ser det, er der ikke ændret et komma på konkurrencesituationen før og efter fusionen«, siger Jacob Leth.
Bekymring hos Forbrugerombudsmanden
Men aftalen, der kobler salg af lån sammen med størrelsen af betaling, bliver mødt med betænkelige miner på Forbrugerombudsmandens kontor: 
»Den sætter skarpt lys på den interessekonflikt, der utrolig tit opstår, når kunder køber finansielle ydelser«, siger specialkonsulent Søren Iversen. 
Han slår fast, at de lokale banker har pligt til at oplyse hver enkelt lånekunde om, at de har en særlig interesse i at sælge Totalkredits lån. Det følger af de retningslinjer for rådgivning, som pengeinstitutternes forening, Finansrådet, selv var med til at forhandle på plads sidste år.
BRF undrer sig
Efter Nykredits køb af Totalkredit har markedets mindste spiller BRFkredit forsøgt at få foden indenfor hos de lokale pengeinstitutter. Men den opgave synes umulig, så længe Nykredit kan skrue ned for betalingen til bankerne, hvis de sælger andre produkter. 
»Jeg er ikke forundret over, at Danske Banks filialer helst vil sælge Danske Banks produkter. Men man kan da godt undre sig over, at lokale, uafhængige pengeinstitutter kun vil sælge produkter for ét realkreditinstitut«, siger BRFkredits direktør, Sven Blomberg. 
Konkurrencestyrelsen vil bruge sommeren på at granske Nykredits købsaftale med Totalkredit. 
»Jeg kan bekræfte, at der er nogle relationer til de lokale pengeinstitutter, som vi vil grave i«, oplyser kontorchef Hans Kierkegaard fra Konkurrencestyrelsen.
