Title: Nynazister_betalt_som_politispioner
Date: 2002-11-15
Article Type: Internationalt
Author: Jørgen V. Larsen

Berlin
De unge nynazister i Tyskland ynder at gå til koncerter, hvor musikere med nøgne kranier underholder med sange, der opfordrer til mord på jøder, 'niggere' og andre, der ikke har 'arisk' blod i årerne. Et hit hedder 'En kugle til dig'. 
 Kuglen foreslås affyret mod bl.a. navngivne politifolk, statsadvokater samt den tidligere formand for Forbundsdagen, Rita Süssmuth. Sangene fås også på cd, hvis man da ellers ved, hvor man skal henvende sig. Tonny Stadler, 28, var et godt tip. Indtil han røg i politiets net under en razzia mod en skinheadkoncert i Berlin. 
 Det var en usædvanlig fangst, politiet der havde gjort. For under forhøret oplyste Toni Stadler, at han arbejdede for politiets efterretningstjeneste (
Verfassungsschutz
, der skal værne demokratiet mod dets fjender). Stadlers mission var mod passende honorar at sladre om, hvad der foregik i hans betændte miljø. 
 Efterretningstjenesten mener, at de hadefulde sange tit er et ungt menneskes første møde med nynazismen og dens verdensanskuelse. Et møde, der kan føre til et nærmere bekendtskab og, måske, til aktiv medvirken i et såkaldt Kameradschaft. Flere voldsofre har fortalt, hvordan 'kammeraterne' skrålede nazisange, alt imens de sparkede og tævede løs på den værgeløse. 
 I Toni Stadlers butik i Cottbus kunne man købe alt, hvad en nynazist mener at have brug for. Støvler à la faldskærmsjæger, hagekorsflag, dolke, knojern og altså også en cd som 'Hadets noder'. Hvad leverandørerne og kunderne ikke kunne vide var, at Stadler blev ført i snor af en medarbejder i efterretningstjenesten. 
 For sine gamle kumpaner er Toni Stadler i dag en stikker. For efterretningstjenesten var han en V-Mann (Vertrauensmann). Det vil sige: tillidsmand.
Mild dom
Stadler var blevet arresteret af politiet i Berlin. Men det var efterretningstjenesten i Brandenburg, der havde hyret ham. Og i Brandenburg var man rasende på berlinerne: Nu havde de ødelagt det hele. Meningen var jo, at Stadler skulle være fredet, indtil man havde opsporet hans formodede bagmænd, og hele det illegale rodnet kunne rives op én gang for alle. 
 'Tillidsmand' eller ej, Stadler kom for retten, anklaget for racehad, nazipropaganda og voldsforherligelse. Forleden faldt dommen: to års betinget fængsel. 
 Dommeren forklarede den milde dom med, at Stadler havde haft god grund til at føle sig beskyttet, ja ligefrem opmuntret af sin kontaktperson fra efterretningstjenesten. Denne embedsmand advarede Stadler mod forestående besøg af politiet i hans butik og hjem, sådan at belastende materiale i tide kunne skaffes af vejen. 
 Efter rettens opfattelse burde efterretningstjenesten være skredet ind mod Stadler og hans samarbejdspartnerne, så snart det var fastslået, at de både producerede og distribuerede de ulovlige cd'ere. 
 Toni Stadler er nu under konstant politibeskyttelse, for han har angivet en lang række meningsfæller, der kan tænkes at ville hævne sig på ham. 
 I Dresden er en lignende retssag gået i stå. Dommeren kræver at få besked om, hvem af de mange tiltalte nynazister der har været 'tillidsmænd'. Uden at vide det, kan han ikke vurdere lødigheden af deres udsagn i retten. Men efterretningstjenesten nægter at udlevere navnene. Det ville spolere det øvrige efterforskningsarbejde og udsætte de pågældende personer for livsfare, argumenterer efterretningstjenesten.
Hyret
Den mest vidtrækkende retssag af alle føres dog for forfatningsdomstolen, dvs. hø-jesteret. Regeringen har krævet det højreekstremistiske parti NPD forbudt, ikke mindst fordi det meget lille parti i stigende grad hverver mange unge tilhængere. Men ved et tilfælde blev hø-jesteret opmærksom på, at en af sagens hovedpersoner i flere år har været i efterretningstjenestens sold. Siden har det vist sig, at hen ved 15 procent af alle ledende folk i Nationaldemokratische Partei Deutschlands står på efterretningstjenestens lønningsliste. 
 Det nagende og indtil videre ubesvarede spørgsmål er: I hvilket omfang har de mange 'tillidsmænd' medvirket i illegale forehavender, alt imens de fik penge fra statskassen? Og i hvilket omfang har efterretningstjenesten set gennem fingre med ulovlighederne? I tillid til at man ville få ram på hajer og ikke bare småfisk i de smudsige vande.
