Title: Nynazister_hærger_uhæmmet_i_Rusland
Date: 2004-03-06
Article Type: Internationalt
Author: Dana Schmidt

Moskva
Ingen greb ind, da en flok skinheads råbende 'Rusland for russerne' overfaldt en niårig pige fra Tadsjikistan midt i Sankt Petersborg. En eller anden fik dog tilkaldt politi og ambulance, men da de ankom, var pigen død. Lægerne fandt senere på Khursjedas krop 11 knivstiksår og kvæstelser fra slag og spark. 
Også hendes far og hendes fætter var blevet stukket, slået og sparket, men de overlevede mirakuløst, som politiet siger, teenagernes attak 9. februar. 
Det var få måneder efter en lignende likvidering af en anden tadjikisk pige og efter mord på endnu en indvandrer fra Ekssovjetunionen, en mand fra Aserbajdsjan. 
Sankt Petersborg, også kaldt Ruslands anden hovedstad, har ry som et af de steder, hvor nynazistiske/fascistiske grupperinger er stærkest, og hvor tolerancen over for dem er farligt høj. Ifølge en lokal sociolog, Roman Mogilevskij, chef for Fonden for Meningsmålinger, deler stadig flere indbyggere de fjendtlige holdninger over for indvandrere af ikkerussisk oprindelse. »Antallet af sympatisørerne kan snart nå op på 30 procent af byens befolkning. Det er den kritiske grænse. Efter den kan komme åbne pogromer«, siger Mogilevskij. 
Men også i andre russiske byer finder racistisk motiverede likvideringer sted, f.eks. i Voronesj, 600 kilometer syd for Moskva. Her har udenlandske studerende ved byens universitet indsamlet dokumenter om syv mord og over 70 overfald i løbet af de seneste år. 
»Tidligere plejede de at slå os. Nu angriber de os med knive«, siger Alkhikiri Karim, en postgradual studerende fra Syrien. En af hans landsmænd ligger p.t. på hospitalet efter et møde med et par racister.
Myndigheder vågner
Menneskeretsforkæmpere og sociologer har længe gjort opmærksom på, at antallet af angreb på 'de sorte', som racister og nynazister ynder at kalde ikkerusserne, vokser over hele landet. Ofrene er både folk fra et fjernt udland og immigranter fra ekssovjetiske republikker, men også tilflyttere fra muslimske delrepublikker i Kaukasusregionen. 
Myndighederne har i årevis benægtet, at der var tale om et alvorligt problem. Først i denne uge fremsatte indenrigsministeriet en »sensationel erklæring«, som det førende dagblad Isvestija skriver. 
»I Rusland findes i dag højreekstremistiske og fascistiske ungdomsgrupperinger, som oftest ledes af voksne med kriminel fortid ... det er nødvendigt at mobilisere alle kræfter til kamp mod dem ... i første omgang er det vigtigt at neutralisere gruppernes anførere«, sagde fungerende indenrigsminister Rasjid Nurgalijev ved et møde tirsdag med sine underordnede og med folk fra efterretningstjenesten FSB. 
Kritikere siger, at racistisk motiveret vold straffes for mildt. To skinheads fik forleden betingede straffe for et angreb på et marked i Moskva, hvor de fleste handlende var kaukasiere. Dommerne forklarede det med, at de få vidner, der var mødt op, ikke kunne huske noget om ødelagte boder og forslåede mennesker. 
Uden for retssalen omdelte nynazister tidsskriftet Russisk Frihed og fremlagde højlydt bevægelsens program. »Hele den sorte bande, alle jøder og kaukasiere, skal fordrives fra Rusland ... og ikke kun herfra. Hele Europa skal renses«, proklamerede Semjon Tokmakov fra Det Nationale Folkeparti.
Racistisk propaganda
Åben propaganda af nynazisme vækker sjældent en reaktion - myndighederne reagerer som regel først, når der sker et mord. Det siger en af kritikerne, sociolog Aleksandr Tarasov fra Moskvas Bureau for Menneskerettigheder, i en ny analyse, 'Nazi-skinheads i Rusland'. Men også på det område er der måske ved at ske noget. I Sankt Petersborg har man netop anlagt en sag mod byens førende nynazistiske gruppe, Schultz-88, for opildning til racisme og fremmedhad, og anholdt en anden gruppe 15-16-årige for vandalisering af en jødisk kirkegård. To af de anholdte mistænkes også for medvirken til mordet på den tadsjikiske pige Khursjeda.
Bruges af politiet
Tarasov hævder også, at en del af Ruslands ledende kredse faktisk støtter nazigrupperingerne og bruger dem til beskidte opgaver, myndighederne officielt ikke tager del i. Det er f.eks. repressalier mod flygtninge fra Afghanistan, som på den måde skal tvinge til at rejse hjem. Han påstår også at have beviser på, at medlemmer af det åbent fascistiske Nationale Folkeparti har gennemgået kamptræning hos politiets elitetropper OMON. 
Eksperter siger, at der er op mod 50.000 aktive nynazister i Rusland, og at deres antal vokser, især i storbyerne. I Moskva og omegn skønnes at være omkring 5.000 af dem, i Sankt Petersborg mindst 3.000. I begge byer udgør tilflyttere fra Kaukasusregionen og Centralasien næsten en femtedel af indbyggerne. 
En typisk russisk nynazist/skinhead er 15-22 år gammel, men der findes også mindre børn i grupperne, som ifølge Tasarov oftest har cirka ti medlemmer. Grupperne indgår som regel i store strukturer på op til 250 personer, som ledes af voksne meningsfæller fra organisationer som Den Russiske Nationale Enhed, Nationalfronten eller Det Nationalsocialistiske Parti. De samarbejder tæt med ligesindede internationale bevægelser som Blood & Honor eller Brigade 88. Tallet står for H, ottende bogstav i alfabetet, og betyder Heil Hitler.
