Title: Nyresvigt
Date: 2004-01-16
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

SIDSTE ÅR fik 176 danskere en ny nyre, men tre gange så mange befinder sig på en venteliste. Hvad skal de gøre? Måske bedrive organturisme og tage til et tredjeverdensland, hvor alt kan købes for penge - også nyrer? Transplantationsloven fra 1990 slår fast, at handel med organer er ulovligt i Danmark. Men det er ikke ulovligt at købe dem i udlandet. Det er til gengæld uetisk. 
Fattige mennesker bør ikke agere organbanker og reservedelslagre for rige vesterlændinge. Synspunktet er indlysende, men jo en kende nemmere at indtage, hvis man er udstyret med sunde nyrer. For den, der dør, hvis ikke hun får et bestemt organ, er situationen anderledes konkret og dramatisk. Sidste år fik 21 danskere ifølge Nyreforeningen en nyre ved at købe og få den indopereret i udlandet. 
DEN ENESTE rigtige vej frem er at øge antallet af legale danske donorer. Af de 176 nyrer, der blev doneret i Danmark i 2003, kom 129 fra afdøde, 47 fra familiemedlemmer. Når der ikke var flere fra afdøde, skyldes det, at meget få danskere har meldt sig som donorer, og at de pårørende til dem, der rent faktisk har ladet sig registrere som donorer, i langt de fleste tilfælde ender med at sige nej. Det er denne kultur, der skal laves om. Mange flere bør indse, at man ikke kan forvente, endsige forlange selv at få organer, hvis behovet opstår, hvis ikke man selv er villig til at donere. Ingen kan tvinge et menneske til at skulle donere, men der kan arbejdes på en holdningsændring, som efterhånden kan gøre det til en selvfølgelighed, at afdødes organer kan hjælpe andre til at leve. Og så bør de, der lader sig registrere som donorer, ikke kunne få omgjort deres ønske af pårørende. 
Hjerter, lever og lunger kan kun transplanteres fra afdøde. Med nyrer er det anderledes, fordi vi er udstyret med to, men kan klare os med en. Det muliggør, at familiemedlemmer med samme vævstype som en recipient, kan donere, men også, at man kan købe sig en nyre et sted ude i verden, hvor vildfremmede kan være så dårligt stillede, at de siger ja for penge. Den trafik må stoppes. Transplantationsteknikkerne vil efterhånden muliggøre transplantation af hvad som helst. En logik, som vil øge organmanglen. Vi må lære at dække behovet selv.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
