Title: Nyrige_kinesere_lader_cyklerne_sta
Date: 2002-07-23
Article Type: Internationalt
Author: Jeanette Ringkøbing

Klæder skaber folk. Det samme gør biler. Eller det tror man i hvert fald, hvis man er nyrig kineser. 
Den økonomiske fremgang for den voksende middelklasse i Kina har fået efterspørgslen på biler til at stige så markant, at det har udviklet sig til en veritabel katastrofe for landets cykelproducenter, der ellers har haft kronede dage siden revolutionen.
Cykelgigant i knæ
Værst er det gået ud over en af verdens allerstørste fabrikanter Shenzhen China Bicycle, der netop har rapporteret massive underskud for femte år i træk. 
I fjor tabte selskabet over 1,8 mia. kr., det næststørste tab i en børsnoteret kinesisk virksomhed nogensinde.
Konkurrent er gået over til bowling
Bedre går det for en af konkurrenterne, Shanghai Forever Bicycle, der holder hjulene i gang ved at skifte cykelkæder og gummislanger ud med produktion af bowlingudstyr. 
Riget i Midten er dog stadig verdens førende fabrikant af de tohjulede med en årlig produktion på 50 millioner cykler, viser en ny undersøgelse fra den amerikanske miljøtænketank Earth Policy Institute. 
Ifølge organisationen er kinesernes hang til benzin og kubik heller ikke alment gældende på verdensplan. 
Tværtimod.
'Gammelrige' vil cykle
Jo mere 'gammelrig' Vestens befolkning bliver, jo større bliver interessen for et godt helbred og en grønnere livsstil. 
Og det har fået verdens samlede produktion af cykler til at stige dramatisk. I 2000 kom der 101 millioner nye cykler til verden - mere end det dobbelte af verdens bilproduktion på 41 millioner, skriver Earth Policy Institute i en ny undersøgelse.
Flere amerikanerne tager cyklen
Selv i bilernes hjemland og mekka, USA, vinder cyklisterne frem. 
Trods bilfabrikanternes og olieproducenternes åbenlyse interesser i fartglade bilister, har amerikanerne i de senere år investeret otte mia. kr. i cykelstier, og det har fået cykelforhandlernes indtægter til at stige mere end 25 pct.
Dobbelt så mange cykler i Danmark
Danskernes bilpark er vokset drastisk i de senere år, men der er stadig dobbelt så mange cykler som biler. Ifølge Dansk Cyklist Forbund ejede vi i 2000 4,2 millioner cykler mod 1,8 millioner biler. 
I København cykler en tredjedel af indbyggerne til arbejde, og flere ventes at komme til, efterhånden som parkeringsafgifterne stiger.
