Title: Nyrup_Nej_til_Tyrkiet_i_EU
Date: 2004-03-14
Article Type: Danmark
Author: Jakob Nielsen og Thomas Lauritzen

Bruxelles
Den politiker, der som statsminister var med til at anerkende Tyrkiet som kandidat til EU-medlemskab, advarer nu mod at lukke landet ind i unionen i nogen nær fremtid. Fhv. statsminister Poul Nyrup Rasmussen (S), der er spidskandidat ved valget til Europaparlamentet 13. juni, mener slet ikke, Tyrkiet er parat: 
»Der kommer til at gå mere end én generation, før vi ser dem som medlemmer af EU. Tyrkiet har stadig alvorlige problemer med menneskerettigheder og med deres retssystem. Vi står over for en ret lang årrække, før de problemer er løst«.
Vil se kommissionsrapport først
Senere på året kommer EU-kommissionen med en vurdering af situationen i Tyrkiet, og i december skal EU's stats- og regeringschefer beslutte, om de vil begynde egentlige forhandlinger med Tyrkiet. Nyrup mener, svaret må blive nej: 
»Nu skal vi lige se EU-kommissionens rapport først, men som det ser ud nu, må jeg sige nej. Jeg er slet ikke sikker på, at det ville være en god idé. Det er al respekt værd, at det tyrkiske parlament har truffet en række vigtige reformbeslutninger, men menneskerettighedsorganisationerne siger, at der stadig er lang vej. I retssalene, i fængslerne«.
Var statsminister i 1999
Meldingen er højst kontroversiel, fordi Poul Nyrup selv var statsminister, da EU i 1999 anerkendte Tyrkiet som kandidatland. 
»Jeg er lidt overrasket over, at Nyrup allerede nu er i stand til at afsige sin dom. Alle vi andre venter på, at kommissionen kommer med en redegørelse til oktober. Det er vel et indslag i hans valgkamp«, siger statsminister Anders Fogh Rasmussen (V). 
»Det er overraskende, hvis Nyrup løber fra, hvad han selv var med til at beslutte i 1999, nemlig at Tyrkiet skulle være kandidat. Det betyder, at Tyrkiet skal behandles som alle andre. Omvendt er det klart, at hvis Tyrkiet ikke opfylder betingelserne, så kan man ikke begynde at forhandle«. 
Den tyrkiske regering har overrasket ved at vedtage omfattende reformer, ikke mindst af retssystemet. Tyrkiet har 71 mio. indbyggere og ville dermed blive det næststørste land i EU.
