Title: Nyrup_dæmper_valgrygter
Date: 2001-05-09
Article Type: Danmark
Author: Statsminister Poul Nyrup Rasmussen (S) forsøgte onsdag at dæmpe spekulationerne om et hurtigt folketingsvalg inden sommerferien. »Regeringen er på arbejde, ikke i valgkamp«, lød det fra Poul Nyrup Rasmussen på det ugentlige pressemøde efter ministermødet. 
Spekulationerne om et hurtigt folketingsvalg har fået ny næring, efter at Socialdemokratiet er gået så pænt frem i meningsmålingerne, at Poul Nyrup Rasmussen nu står nogenlunde lige så godt rustet, som da han i februar 1998 sidst udskrev folketingsvalg. 
Samtidig har Socialdemokratiet i al diskretion indledt en offensiv annoncekampagne i ugebladene HER&NU og KIG IND i maj og juni for omkring en halv million kroner. 
»Opinionstallene svinger som vejret. Det tror jeg, at man skal sige til sig selv«, sagde Poul Nyrup Rasmussen. Lovarbejde i vejen
Han henviste til, at resten af maj vil blive præget af det sædvanlige hastværk med at få vedtaget de sidste love, inden Folketinget går på sommerferie. 
»Så ville arbejdet i en stund gå i stå i Folketinget. Det ville betyde, at ganske meget lovgivning ikke ville falde på plads, sådan som vi har brug for det og set frem til. Så de to ting er ikke helt forenelige, og vi har meget arbejde, vi skal gøre«, lød det fra statsministeren. 
 Poul Nyrup Rasmussen prøvede også på forhånd at tage spændingen ud af en forespørgsel i Folketinget den 15. maj om Danmarks økonomiske fremtid. Forespørgselsdebatten - som er rejst af regeringen selv - har fået Venstre og Det Konservative Folkeparti til at tro på et valg inden for 14 dage. Valg 10. marts - senest!
»Det er faktisk ikke usædvanligt, at regeringspartierne har taget initiativ til en forespørgselsdebat. Det er der eksempler på. Desuden håber jeg, at det bliver en god debat, som skal tegne perspektiver for det danske samfunds fremtid. Der skal prioriteres og sættes nogle mål op«, sagde statsministeren som dog nævnte en enkelt valgdato. 
»Valget kommer den 10. marts 2002 - senest, lød det fra Poul Nyrup Rasmussen.

