Title: Nyrup_opfordrer_til_generationsskifte
Date: 2002-11-19
Article Type: Danmark
Author: Poul Nyrup Rasmussen trak sig ved middagstid som Socialdemokraternes formand. På et møde i formiddag blev den 
 politiske ordfører Mogens Lykketoft opfordret til at stille op som ny formand. Nyrup afviser at påvirke den kommende formandsdebat. 
 Poul Nyrup Rasmussen meddelte på et pressemøde på Christiansborg ved middagstid, at han trækker sig som formand for Socialdemokraterne. Nyrup efterlyser ny generation
 Han ønsker ikke at komme med sit eget bud på, hvem der skal være hans efterfølger, men efterlyste et generationsskifte. 
 »Er det ikke på tide, at jeg og min generation nu giver plads«, sagde Poul Nyrup Rasmussen. 
 »For mig er det afgørende, at partiets medlemmer og kongresdelegerede bestemmer, hvem der skal være ny formand. Han får det stærkest mulige mandat, hvis han vælges oven på en bred medlemsdebat, hvor alle føler, de har et medejerskab til beslutningen«, tilføjede han. Fortsætter i Folketinget
 Poul Nyrup Rasmussen fortsætter sit arbejde i Folketinget, hvortil han er valgt i Herning-kredsen. 
 Poul Nyrup Rasmussen bebudede sin afgang på formiddagens møde i Socialdemokraternes hovedkvarter på Frederiksberg. 
 Her samlede også en anden socialdemokratisk klassisker, den politiske ordfører Mogens Lykketoft, opbakning til at kandidere til at blive ny partiformand. Kandidater melder pas
 Det var på forhånd ventet, at flere navne ville være i spil som mulig S-formand. Tidligere ministre som Frank Jensen, Henrik Dam Kristensen, Jan Trøjborg og Pia Gjellerup blev nævnt. 
 Frank Jensen erklærede imidlertid før mødet i Folketingsgruppen ved 11-tiden, at han ikke er 'kronprins til noget som helst'. Henrik Dam sluttede også op som ikke-kandidat, mens Jan Trøjborg erklærer sin støtte til Lykketoft og samtidig afviser selv at være kandidat. 
 Svend Auken vil først konferere med sit bagland, men kalder Lykketoft et oplagt bud. Pia Gjellerup støtter Mogens Lykketofts kandidatur men siger, at der kan være andre bud. 
 Mogens Lykketoft var på forhånd opfattet som den eneste socialdemokrat, der vil kunne samle folketingsgruppen bag sig. 
 Han siger til Ritzau, at det ikke er nogen forudsætning for hans kandidatur, at det bliver uden modkandidater på den ekstreordinære kongres, hvor den nye formand vil blive valgt. Stor indsats fra Nyrup
 Både den tidligere S-formand, Svend Auken, og den måske kommende, Mogens Lykketoft, opfordrer til at gøre denne dag til den afgående formands. 
 »Det er ikke, fordi jeg er bange for at sige, hvad jeg mener, men jeg synes, at vi nu skylder Poul Nyrup, at det er hans dag, og at vi siger tak til ham for en stor indsats«, sagde Svend Auken til Ritzau. 
 »Jeg kender ikke noget menneske, som har lagt så stor en del af sit daglige arbejde i at prøve at få det her samfund til at fungere bedre til gavn for dem som er svagest. Når støvet har lagt sig, vil det vise sig, at den periode, han ledede Danmark på, var en af de mest fremgangsrige«, sagde Mogens Lykketoft til Ritzau. Grænse for kritik
 Dagens møde kommer få dage før et af de to-tre årlige møder mellem folketingsgruppe og hovedbestyrelse. Her var det på forhånd ventet, at Poul Nyrup Rasmussen ville blive kritiseret for sin ledelse af partiet. 
 Selv har den afgående partiformand ifølge Ritzau sagt til partifæller, at der er grænse for, hvad han vil finde sig i af kritik. 
 Senest er Poul Nyrup Rasmussen blevet kritiseret for sin ledelse af partiet i kølvandet på forhandlingerne om finansloven. 
 Flere medlemmer af den socialdemokratiske folketingsgruppe har anonymt i medierne tilkendegivet, at de opfatter partiet som helt uden ledelse.

