Title: Nyrup_Danmark_er_i_forhøjet_beredskab
Date: 2001-09-11
Article Type: Danmark
Author: Regeringen har 'højnet Danmarks sikkerhedsberedskab', oplyser statsminister Poul Nyrup Rasmussen. »Der er sket en ekstra stramning i disse timer«, siger statsministeren. 
Han siger, at sikkerhedsberedskabet er strammet for Kongehuset, lufthavne, Nato-installationer samt 'alle de øvrige, nødvendige sikkerhedsforanstaltninger'. 
»Jeg anser ikke kongehuset for truet - ej heller regeringen. Men jeg finder det alligevel nødvendigt at forhøje sikkerhedsberedskabet«, siger Nyrup Rasmussen. 
Han oplyser, at NATO-landene er i tæt kontakt med hinanden, ligesom Schengen-samarbejdets justitsministre er det. 
Nyrup siger, at terrorangrebene ikke alene er et angreb på det amerikanske demokrati, men på 'hele det demokratiske verdenssamfund'. 
»Nu skal hele det demokratiske verdenssamfund stå sammen«, siger statsministeren. Politiet bevogter ambassader
Sidst på eftermiddagen tirsdag placerede politiet fast mandskab ved USAs og Israels ambassader i København. 
»Vi har justeret op på tilsynet med de to ambassader med fast bevogtning. Den vil blive der indtil videre«, siger Flemming Steen Munch, talsmand for politiet i København. 
Birgitte Stampe, chefen for Politiets Efterretningstjeneste (PET), betegner terror-angrebene i USA som meget alvorlige, og efterretningstjenesten har reageret ved at skærpe sikkerheden på flere områder. 
»Vi har højnet sikkerheden, men hvordan det er 
sket, vil jeg af principielle grunde ikke udtale mig om«, siger Birgitte Stampe til Ritzau. SAS-fly omdirigeret
Da de første eksplosioner rystede New York, havde SAS fem fly i luften med kurs mod USA. De fem fly blev straks omdirigeret, da det amerikanske luftrum blev lukket. 
To fly på vej fra København til henholdsvis New York og 
Washington blev omdirigeret til Keflavik i Island, og det samme skete for et SAS-fly på vej fra Stockholm til Chicago. To andre fly på vej fra Stockholm og Oslo til New York vendte snuden hjem igen.

