Title: Nyrup_angriber_stram_tolkning_af_regler
Date: 2003-11-24
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Lauritzen

Bruxelles
Når de europæiske finansministre tirsdag skal tage en afgørende beslutning om håndhævelsen af EU's regler om budgetdisciplin, så gør de klogt i at give plads til vækst i stedet for at svinge hammeren. 
Det siger den socialdemokratiske toppolitiker Poul Nyrup Rasmussen, der som daværende statsminister selv var med til at skabe reglerne for stram økonomi i den såkaldte stabilitetspagt tilbage i 1997. 
»Det har aldrig været meningen, at stabilitetspagten skulle være en mekanisk regnemaskine. Man kan ikke se bevidstløst bort fra, at vi nu står i en situation, hvor der især er behov for vækst og jobskabelse«, siger Nyrup, der er globaliseringsordfører for de europæiske socialdemokrater og spidskandidat for S ved næste års valg til EU-parlamentet.
Nyrup: Uklogt at true med bøder
Poul Nyrup Rasmussen betegner det som »alt for stivnakket og teknisk«, når EU-kommissionen foreslår at udstede trusler om bøder til Tyskland og Frankrig, fordi de ikke overholder reglerne om offentligt underskud. 
»Alle erfaringer fra tidligere økonomiske kriser viser, at det er en dårlig idé at gennemtvinge budgetforbedringer i en periode med lavkonjunktur. Det svarer til at forlange, at folk sælger alt, hvad de ejer og har, bare for at betale lidt af deres gæld. Det er ikke klogt«, siger Nyrup. 
Næste år ventes unionens to store økonomier at bryde kravet om et offentligt underskud på højst tre procent af bruttonationalproduktet (BNP) for tredje år i træk, og det har udløst voldsom debat om, hvorvidt reglernes muligheder for sanktioner bør anvendes.
Europæiske advarsler
Mindre eurolande som Holland, Østrig og Finland klager over forskelsbehandling, hvis Frankrig og Tyskland slipper af krogen. Men regeringerne i Paris og Berlin mener i stedet, at reglerne må tolkes mere »fleksibelt« - og de får støtte fra det italienske formandskab og en række andre lande. 
Der lød advarsler mange steder i Europa, da eurolandenes finansministre sent i aftes tog hul på en højspændt diskussion om stabilitetspagtens fremtid, som skal ende med et samlet kompromis blandt alle 15 EU-lande i dag. 
Danmark har hidtil holdt lav profil i debatten - men det står klart, at regeringen holder med de lande, der kræver de strikse budgetkrav overholdt. 
»EU er et retssamfund, hvor regler er til for at blive overholdt, både af små og store lande. Vi kan ikke acceptere den slags slaphed og slendrian i den økonomiske politik«, siger Karin Riis-Jørgensen, medlem af EU-parlamentet for Venstre. Hun er stærkt oprevet over Poul Nyrup Rasmussens holdning. 
»Det er dybt bekymrende, at en tidligere dansk statsminister siger sådan noget«, siger hun.
