Title: Nyrup_Venstre_vil_lukke_15_sma_sygehuse
Date: 2001-11-13
Article Type: Danmark
Author: Politiken.dk

15 små, velfungerende sygehuse i provinsen risikerer lukning, hvis Venstre får regeringsmagten og dermed frihed til at gennemføre 'det liberalistiske eksperiment' i sundhedssektoren, siger statsministeren. Men Nyrup er fuld af løgn, lyder svaret fra Venstres næstformand. 
»Det er et eksempel på, hvordan man forsøger at lyve for at bevare regeringsmagten«, siger Lars Løkke Rasmussen til Ritzau. 
Venstre får støtte fra Kjeld Møller Pedersen, professor i sundhedsøkonomi på Syddansk Universitet. 
»Det (Nyrups påstånd, red.) er ren spekulation«, siger han til TV2-nyhederne.
Frivalgsmodellen
Poul Nyrup Rasmussen (S) mener, Venstres forslag om den såkaldte frivalgsmodel, der indebærer udlicitering af ikke-livstruende operationer, vil sætte de 15 sygehuse under pres. 
Når det gælder ikke-livstruende sygdomme, så vil de private sygehuse underbyde de offentlige sygehuse for at få en ordre og tjene penge på patienter, og så sætter man priserne op bagefter, siger Nyrup og tilføjer, at der findes mange eksempler som dokumentation.
Nyrup: Ligebehandling skal fastholdes
»Vi tror på, at pengene skal bruges rigtigt inden for det offentlige sygehussystem, så vi kan fastholde den ligebehandling, der er behov for. Venstres model giver ikke et bedre sygehusvæsen, og ikke en bedre behandling af vores patienter - tværtimod«, sagde Poul Nyrup Rasmussen. 
Han fremlægger en liste med 15 navngivne sygehuse, der vil få problemer under Venstres sundhedspolitik. 
»Med det liberalistiske eksperiment, som her er lagt frem, vil de få en meget vanskelig tid«, siger statsministeren
V: Kapacitet og ikke kvaliteten er problemet
Lars Løkke Rasmussen kan ikke se, hvordan patienternes frie valg vil lukke små sygehuse. 
Problemet i det offentlige sygehusvæsen er kapaciteten, mener han. Hvis kvaliteten er i orden, så vil patienterne blive. 
På Nyrups liste over lukningstruede sygehuse er Frederikssunds Hospital, som ligger i det amt, hvor Lars Løkke Rasmussen er borgmester. Og på det sygehus investeres der kraftigt, og sygehuset er overhovedet ikke truet af lukning, fastslår Løkke Rasmussen.
