Title: Nyrup_angriber_Fogh_for_bog
Date: 2001-03-27
Article Type: Danmark
Author: Statsminister Poul Nyrup Rasmussen (S) angreb tirsdag Venstres formand Anders Fogh Rasmussen for at løbe fra synspunkterne i sin bog 'Fra socialstat til minimalstat' fra 1993 for at vinde regeringsmagten. »Danskerne har krav på at vide, hvad et parti vil gøre, hvis det får 90 mandater og flertal i Folketinget«, sagde statsministeren efter det ugentlige ministermøde. 
»Vi har jo ikke nogen problemer med at vedstå, hvad vi har sagt og skrevet igennem tiden. Et er at have travlt med at løbe fra det, man selv har skrevet. Er det 229 sider plus noter og forfatterregister? Det er én side af sagen. Jeg forstår, at begrundelsen for at løbe fra det er, at man må gå på kompromis i sine holdninger, hvis man vil have regeringsansvaret. En anden ting er det spørgsmål, som man altid må stille sig selv - og jeg i hvert fald for mit vedkommende stiller mig selv og er parat til at svare på også for Socialdemokratiets vedkommende - Hvad vil man egentlig føre af politik, hvis man har 90 mandater? Det er altid sådan et godt spørgsmål at have foran sig«, sagde statsministeren. Politisk 'snik-snak'
 Han mente, at den politiske debat bliver bedst, hvis partierne udtrykker klare holdninger, så befolkningen har noget at vælge imellem. Statsministeren trak en seddel frem og citerede fra Anders Fogh Rasmussens bog at: 
»Slavesindet er karakteriseret ved, at ønsket om personlig frihed bliver underordnet trygleriet efter materiel sikkerhed. Prisen er selvsagt, at det ufri menneske lydigt bøjer nakken og glemmer alt om højere værdier end denne ene: Konfliktfri og komfortabel selvopholdelse. Det er den trællementalitet, som gennemsyrer hele det danske samfund«, citerede statsministeren. 
 Han afviste det som »snik-snak«, at Socialdemokratiet har skiftet standpunkt ligesom Venstres formand ved f.eks. at anbefale et nej til EFs indre marked ved den vejledende folkeafstemning i 1986, ligesom mange socialdemokrater bl.a. førende ministre anbefalede at stemme nej til EF ved den bindende folkeafstemning i 1972. 
»Sagt er sagt. Det kan vi ikke komme udenom. Bog er bog, og skrevet er skrevet. Enhver, der ikke vil stå ved sit standpunkt, skylder en forklaring. Det er jo det, vi mangler. Alt muligt andet med 1986 og folkeafstemning er snik-snak. Det drejer sig om noget helt anderledes fundamentalt. Det drejer sig om: Her står vi. Hvem står dér? Hvordan kan folket overhovedet finde ud af, hvad der skal ske, hvis man vælger det ene kontra det andet alternativ?«, sagde statsministeren.

