Title: Nyrup_lagde_sig_efter_Ritts_linje_i_kongrestale
Date: 2002-09-14
Article Type: Danmark
Author: Socialdemokraternes formand, Poul Nyrup Rasmussen, sikrede sig med sin tale til partiets kongres lørdag fornyet levetid på posten. Partiformanden lagde sig på Ritt Bjerregaards linje om bedre integration og afstand til Karen Jespersens om færre flygtninge og familiesammenførte til landet. 
Danmark skal modtage forfulgte flygtninge, men afvise økonomiske flygtninge og kriminelle asylsøgere. Der skal være færre familiesammenføringer og bedre integration, og så skal EU udforme fælles asylregler. Sådan lød det under høje klapsalver fra Socialdemokratiets formand, Poul Nyrup Rasmussen, da partiets kongres åbnede i Aalborg lørdag. 
Flygtninge og indvandrere fyldte knap en femtedel af Poul Nyrup Rasmussens tale. Socialdemokraterne hilser forfulgte personer velkomne i Danmark, men ikke økonomiske flygtninge og heller ikke kriminelle asylansøgere. Til gengæld ønsker partiet færre familiesammenføringer. 
Det er usundt for integrationen, at 70-80 procent i tredje generation stadig henter ægtefællen i Tyrkiet. Derfor skal flygtninge og familiesammenførte følge en kontrakt, når de ankommer. De skal integreres individuelt, lære hurtigere dansk på jobbet, og fordeles mere ligeligt mellem kommuner med hensyntagen til områder, hvor der bor flest«, sagde Nyrup som oplæg til efterårets forhandlinger med regeringen. 
 Han lovede en 'fuldstændig ærlig' debat om antallet af flygtninge og indvandrere. Fælles asylregler i EU
Desuden støtter partiet fælles asylregler i EU, som da også er kommet et skridt nærmere, efter at EU's justitsministre diskuterede emnet på et møde i København fredag. Også hvad angår mere hjælp i nærområderne er Socialdemokraterne enige med regeringspartierne. 
 Til gengæld ønsker partiet at yde én procent af den danske produktion i ulandsbistand, modsat regeringen, der på årets finanslovsforslag har afsat 0,9 procent. De delegerede hilste dette punkt i Nyrups tale med store klapsalver. Valgkamp kostede dyrt
Nyrup kom også ind på valgkampen og valget i efteråret, der kostede Socialdemokraterne regeringsmagten. Her var Socialdemokraterne for defensive, slog Nyrup fast. Partiet havde ikke svar på for danskerne så vigtige spørgsmål som 
flygtninge og indvandrere, sundhed, ældre og skat. 
»Uretfærdigt, ja, men det var nu engang billedet«, sagde Nyrup ifølge Ritzau. 
Han afsluttede talen med en advarsel om, at Socialdemokraterne ikke skal løbe efter den folkestemning, som Venstre og Dansk Folkeparti byggede op i valgkampen. 'Ulmende ro'
Om talen er nok til at bringe den længe ønskede fred om især udlændingepolitikken i det urolige parti må tiden vise. Overfor Ritzay vurderede anonyme kilder, at der snarere end fred er tale om 'ulmende ro'. 
En central kilde kaldte reaktionerne på Poul Nyrup Rasmussen tale for 'forventelig'. 
»Der er jo ingen, som ønsker at desavouere partiformanden offentligt«, lød vurderingen. 
Medlem af Folketingets integrationsudvalg for Socialdemokraterne, Sophie Hæstorp Andersen, mener, at den eventuelle ro eller uro nu afhænger af Ritt Bjerregaard og Karen Jespersen. 
»Hvis de kommer med nye meldinger, så kan diskussionen sagtens bryde ud igen«, siger Sophie Hæstorp Andersen til Ritzau.

