Title: Nyrup_til_modangreb_Ritt_vidste_besked_om_indslag
Date: 2002-09-06
Article Type: Danmark
Author: Socialdemokratiets formand, Poul Nyrup Rasmussen, siger, at han orienterede Ritt Bjerregaard (S) om det tv-indslag, som torsdag fik hende til at trække sig som sit partis udlændingeordfører. 
Så Ritt Bjerregaard kan ikke have tolket indslaget som en mistillidserklæring mod hendes arbejde, mener formanden. 
»Jeg er meget overrasket over Ritts afgang som ordfører for integration«, siger Poul Nyrup Rasmussen. 'Ringede netop for at undgå misforståelser'
»Og jeg er ikke mindst overrasket over, at hun lader et tilfældigt tv-nyhedsklip være afgørende for sin beslutning. Jeg ringede netop selv til hende tirsdag for at undgå misforståelser. Indslaget handlede som bekendt ikke om det arbejde, der er gjort - det bakker alle op - men om antallet af flygtninge-indvandrere. Jeg har således hele tiden bakket op om Ritt Bjerregaard, og det arbejde har hun haft frie hænder til at gennemføre sammen med integrationsudvalget«, siger han. 
Ritt Bjerregaard valgte torsdag aften at forlade posten som udlændingeordfører, fordi partiformanden i tv-indslaget efter hendes mening afveg fra den udlændingelinje, hun har lagt. 'Uklarhed har skadet partiet'
Ritt Bjerregaard har ellers hidtil bakket op om Nyrup i fornyelsesprocessen, men nu er freden tydeligvis forbi. Hun angriber i sin afskedsmail bla. partiformanden for at have svigtet under valgkampen og dermed bidraget til valgnederlaget. 
»Uklarheden (på udlændingeområdet) skadede partiet meget«, konstaterer hun i e-mailen. 
»Med din uklare melding og manglende opbakning til den fastlagte politik modarbejder du endnu engang bestræbelserne på at samle partiet, og det ønsker jeg ikke at medvirke til«, skriver Ritt Bjerregaard. Nyrup svækket
Med en ny omgang ballade i partiet står Poul Nyrup Rasmussen (S) en uge før partiets årlige kongres i Aalborg med friske ridser i lakken. 
Poul Nyrup Rasmussen vil ikke kommentere, om Ritt Bjerregaards bratte afgang svækker ham som partiformand. 
Han regner stadig med at kunne samle partiet om udlændingepolitikken på kongressen i Aalborg om en uge. Meldgaard: 'Arbejdet er spildt'
Det er Ritt Bjerregaard og Anne Marie Meldgaard, der sammen i de sidste ni måneder har arbejdet på at formulere det udspil, der skulle samle det ellers splittede partis fløje i udlændingepolitikken. 
Anne Marie Meldgaard mener, at ni måneders arbejde nu er spildt. 
»Nu står vi igen med billedet af strammere og slappere. Det burde formanden have bakket op, hvis han mener, vi skal have en fælles politik. Hvis Nyrup ikke tager hånd i hanke om det her og siger, at vi har en politik, og at han efterfølgende bakker hende op, så står han svagt. Det kan ikke undgå at svække ham, at Ritt Bjerregaard siger fra, og hvis det breder sig som ringe i vandet. Det arbejde, vi har gjort, er med et pust fra Karen Jespersen væltet på jorden, og så har Nyrup sekunderet på ægte radikal vis«, siger Meldgaard til Ritzau. Dam Kristensen: Uklogt, Ritt
Meningerne om visdommen i Bjerregaards afgang er delte. 
Tidligere social- og fødevareminister Henrik Dam Kristensen (S) mener, at Ritt Bjerregaard med sin beslutning om at trække sig fra posten som udlændingeordfører har startet en uklog persondiskussion, som forhindrer Socialdemokratiet i at holde regeringen i ørene. 
»Jeg synes, det er ærgerligt, at vi skal til at diskutere personspørgsmål lige nu, hvor regeringen klodser rundt i det. Personspørgsmålene gør, at vi ikke kommer efter regeringen. Og jeg synes, det er noget af det mest ukloge at diskutere, om Nyrup fortsat skal være formand. Han er kongresvalgt, og selv om man altid kan diskutere momenter undervejs, så er det ikke et spørgsmål, om vi skal have ny formand eller ej«, siger Henrik Dam Kristensen. 'Uforståeligt og ærgerligt'
Han kritiserer desuden Ritt Bjerregaard for at have truffet sin beslutning om at trække sig på et forkert grundlag. 
»Jeg synes, at det er uforståeligt og meget ærgerligt, at Ritt er løbet af pladsen, og jeg forstår simpelthen ikke begrundelsen. Jeg så også tv-udsendelsen, og jeg deler ikke Ritts vurdering af, at Nyrup ikke bakkede hende op. Jeg mener, at han har gjort, hvad han kunne for at bakke hende op«, siger Henrik Dam Kristensen. 'Hvorfor lige nu?'
To markante medlemmer af hovedbestyrelsen, Odenses borgmester, Anker Boye, og Københavns amtsborgmester, Vibeke Storm Rasmussen, siger fredag, at de er kede af, at debatten er gået op i sort/hvidt, og at udlændingedebatten på ny er dukket op. 
»Jeg stiller mig helt uforstående over, at sagen om indvandrerpolitik bringes op netop nu«, siger Anker Boye til Ritzau. 'Dårlig timing'
Også amtsformand i Vestsjællands Amt, Søren Grejsen Nielsen, mener, at timingen for endnu en diskussion om partiets indvandrerpolitik er dårlig. 
»Karen Jespersen undsiger det udlændingeoplæg, som blandt andre Ritt Bjerregaard har arbejdet på, og som skulle have været fremlagt på kongressen. Formanden kunne godt have fortalt den gode Karen, at det ikke var god timing at tage den diskussion nu så tæt på kongressen«, siger han. Vil splitte yderligere
John Snedker, medlem af hovedbestyrelsens forretningsudvalg, frygter, at Ritt Bjerregaards pludselige afgang vil splitte partiet yderligere. 
»Udlændingepolitisk er det mit indtryk, at vi var langt i forhold til at kunne opnå enighed. Derfor er det ærgerligt, at Ritt er kommet med den melding nu. Hun har gjort et godt stykke arbejde, og jeg tror, at vi var tæt på enighed. Men hendes handling gør det sværere for os at finde hinanden«, siger han. 
Også næstformandskandidat Lotte Bundsgaard stiller sig bag Nyrup i sagen, mens bl.a. retssordfører Sandy Brinck og skatteordfører Jacob Buksti og Lars Kramer Mikkelsen erklærer en vis forståelse for Ritt Bjerregaards opsigelse. Ekspert: Ny formandsdebat
Ritt Bjerregaards beskyldninger mod Poul Nyrup går ikke bare på for dårlig håndtering af udlændingepolitikken men også på valgnederlaget. Det kan tænde op under en ny debat om, hvem der skal lede Socialdemokratiet i fremtiden, mener valgekspert og lektor i statskundskab, Hans Jørgen Nielsen, Københavns Universitet. 
Han tror dog ikke, at et formandsskift er lige om hjørnet. Ekspert: Ingen oplagte alternativer
»Problemet er nemlig, at der ikke er noget klart alternativ til Nyrup. Havde der været det, ville han være færdig nu«, siger Hans Jørgen Nielsen til Ritzau.

