Title: Nyrup_Rasmussen_langer_ud_efter_Group_4_Falck
Date: 2004-04-15
Article Type: Økonomi
Author: Steen Valgreen-Voigt

Lev op til jeres sociale ansvar og gå i forhandlinger med faglige repræsentanter for medarbejderne i USA. 
Så kontant lyder opfordringen fra tidligere statsminister Poul Nyrup Rasmussen til den danske multinationale koncern Group 4 Falck.
Mødtes med fyrede medarbejdere
Den markante og usædvanlige bredside kommer, efter at Poul Nyrup Rasmussen og flere andre socialdemokratiske folketingsmedlemmer havde lejlighed til at mødes med flere fyrede medarbejdere i Group 4 Falcks amerikanske datterselskab, Wackenhut. 
»Vi har ingen grund til at betvivle de fyrede sikkerhedsmedarbejderes personlige beretninger eller den fremlagte dokumentation«, skriver den tidligere statsminister i et åbent brev til Group 4 Falcks koncernchef, Lars Nørby Johansen. 
De amerikanske arbejdere beskylder blandt andet Wackenhut for at fyre ansatte, der ønsker at organisere sig i den største faglige organisation for sikkerhedsmedarbejdere, SEIU, og for at stille krav om, at ansatte skal melde sig ud af en fagforening for at kunne blive medlem af en sundhedsordning. 
»Det er en uholdbar situation, som hverken medarbejderne eller Group 4 Falck kan være tjent med. Sagen har stor betydning både for virksomhedens og Danmarks omdømme«, understreger den tidligere statsminister, som opfordrer til øjeblikkelige forhandlinger med SEIU.
Generalforsamling med problemer
Poul Nyrup Rasmussens bandbulle kom, samtidig med at Group 4 Falck afholdt sin årlige generalforsamling på Hotel Marriott i København. Også generalforsamlingen blev helt overskygget af de amerikanske medarbejderes problemer. 
»Kære aktionær. Vasker du også dine hænder«, lød det fra et af flere bannere, som repræsentanter for de fyrede medarbejdere og SEIU mødte de danske aktionærer med. 
Indenfor havde tidligere folketingsmedlem for Enhedslisten Frank Aaen som repræsentant for foreningen Kritiske Aktionærer lagt i kakkelovnen til ledelsen. 
»Det kan ikke være rigtigt, at et selskab, der blandt andet driver ambulancetjeneste, ikke vil tillade sine medlemmer en overenskomst, der indeholder en sundhedsforsikring«, siger Frank Aaen. 
Også en repræsentant for de fyrede og for fagforeningen SEIU tog ordet og opfordrede Group 4 Falck til forhandling.
Vil forhandle når kampagne stopper
En tydeligt mere og mere berørt koncernchef, Lars Nørby Johansen, måtte flere gange på talerstolen og forsvare koncernens politik. 
»Det er noget sludder, at vi er imod fagforeninger. Men vi opfatter det her som en lokal konflikt, som skal løses i USA. Og det er helt sikkert: Vi forhandler ikke med en pistol for panden. I det øjeblik kampagnen bliver stoppet, så er vi klar til at forhandle«, siger Lars Nørby Johansen. 
SEIU har dog ikke megen tiltro til den danske koncernchefs løfter. 
»Vi har tidligere stoppet kampagnen i fire måneder, uden at det førte til noget som helst«, siger Bill Ragen, vicedirektør i SEIU. 
Han frygter, at Group 4 Falck blot forsøger at trække tiden ud, til den kommende fusion med britiske Securicor er på plads til sommer. På det tidspunkt bliver koncernens sikkerhedsaktiviteter flyttet fra København til London og dermed væk fra den danske offentligheds søgelys.
