Title: Nyrup_tæller_ned_til_krig_-_Fogh_tror_ikke_pa_stort_dansk_bidrag
Date: 2001-09-21
Article Type: Danmark
Author: Rikke Egelund

Christian Hüttemeier og Kristian Klarskov/Politiken.dk
»Vi bakker op, vi står sammen med jer, det er vores fælles kamp«. Så enkelt lød budskabet til USA fra statsminister Poul Nyrup Rasmussen (S), før han fredag blæste ud af Statsministeriet for at nå en flyver til Bruxelles, hvor han skulle til topmøde med de andre EU-regeringschefer. 
 De vil ikke komme til at tvivle om Danmarks holdning til USAs linje over for terrorister: Danmark er med USA hele vejen - også hvis USA sætter militæret ind i Afghanistan og hvis aktionen kræver civile ofre. 
 »Desværre må man se i øjnene, at der i en kamp af denne her karakter vil være en risiko for, at andre mennesker end de direkte gerningsmænd bliver ramt. Det ærlige svar er, at det er en usikkerhed, vi må lære at leve med. Men jeg ved også, at USA vil bestræbe sig på at gøre deres indsats så målrettet, som de kan«, sagde han.
Aktion om få dage
Ifølge statsministeren vil der komme en militær aktion i løbet af få dage - senest om en uge, hvis Talebanstyret i Afghanistan afslår at udlevere Osama bin Laden. 
 »Det er svært at give et klart svar på, om det er de næste to-tre dage, eller inden for en uge. Det vil de aller, allernærmeste timer - og dage - vise os«.
Men det bliver mindre end en uge?
»Medmindre Osama bin Laden og hans medskyldige bliver udleveret. Men det er der desværre ikke så meget, der tyder på«.
Dansk indsats uklar
Statsministeren gjorde klart, at Danmark endnu ikke har fået en henvendelse om militær bistand. Derfor er det uklart, om dansk militær skal deltage. 
 »Kombinationerne kender vi ikke - om det bliver USA plus enkelte allierede eller om det bliver os alle. Men vi vil selvfølgelig kunne komme i en situation, hvor vi bliver spurgt, og der vil vi være parate til at bidrage med, hvad vi er bedst til. Det kan være en indsats sammen med USA og andre NATO-allierede for at sikre back-up i forhold til den direkte målrettede indsats, eller det kan være en special-bistand på en lang, lang række felter, som jeg ikke kan komme ind på i detaljer i dag«, sagde Nyrup.
Fogh tror ikke på stort dansk bidrag
Der er ikke lagt op til noget storstilet, militært bidrag fra Danmark til USA's og Natos krigsindsats mod terrorismen. Det tilkendegav Venstres formand, Anders Fogh Rasmussen, i dag på partiets landsmøde i Odense. »Det er næppe sandsynligt, at Danmark kan yde det helt store bidrag til den øjeblikkelige aktion mod de skyldige bag terroraktionen. Men hvis vi bliver spurgt, er det Venstres klare opfattelse, at Danmark skal bidrage med det, vi nu kan«, sagde Fogh Rasmussen. Han forudså, at Danmark hovedsageligt kommer til at bidrage til det mere fredelige samarbejde på bl.a. politiområdet.
