Title: Nyrup_vil_løsne_livremmen
Date: 2003-09-07
Article Type: Danmark
Author: Stig Ørskov og Jakob Nielsen

Malmö
Da danskerne for blot tre år siden stemte om at skifte kronen ud med euroen, var den daværende statsminister Poul Nyrup Rasmussen (S) en stor tilhænger af skrappe økonomiske krav til eurolandene. 
Men mindre end en uge, før svenskerne skal stemme om euroen, foreslår han nu at løsne kravene. 
»Nu har vi erfaringer, og der er ingen grund til at sige, at det, vi én gang har besluttet, holder i al fremtid. Det ville være reaktionært og uklogt«, siger Poul Nyrup Rasmussen.
Investere i forskning og uddannelse
Han foreslår derfor en ændring af den såkaldte stabilitetspagt, der siger, at eurolande højst må have et offentligt underskud på tre procent af deres bruttonationalprodukt. 
Landene skal have lov at køre med større underskud, hvis bare pengene bliver brugt til at investere i forskning, uddannelse eller arbejdsmarked, siger Nyrup. 
»De investeringer i hvert land, som sigter på strukturreformer, er fornuftige og har at gøre med at skabe grundlaget for større vækst - både i lavkonjunktur og i opgangstider. De tre ting kunne man godt overveje at tage ud af treprocentsrammen. De vil netop have en sådan karakter, at de ikke ryster stabiliteten«.
Persson klar til at udskyde indførelse
Meldingen er kontroversiel - ikke blot på grund af den forestående svenske euroafstemning, men også fordi en række eurolande har været ude af stand til at overholde de gældende budgetkrav. 
Senest har Frankrig direkte sagt, at det ikke har tænkt sig at overholde reglerne i 2004. 
Netop ved den lejlighed fastslog den svenske statsminister, socialdemokraten Göran Persson, at han er stor tilhænger af de nuværende grænser. 
Samtidig erklærede han sig klar til at udskyde en eventuel indførelse af euroen, hvis ikke Frankrig og Tyskland overholder reglerne. 
»Og den holdning har han ikke ændret siden«, siger Göran Perssons talskvinde, Anna Helsén. 
Heller ikke den radikale leder, Marianne Jelved, som var økonomiminister i Nyrupregeringen, er begejstret. 
»Den type undtagelser åbner for kreativ bogføring. Tre procent er rigelig plads. Det er for slapt, at landene ikke kan overholde grænsen«.
