Title: Nyrup_Fornyelse_eller_ørkenvandring
Date: 2002-08-27
Article Type: Danmark
Author: Poul Nyrup Rasmussen fastslår i dag i et interview i B.T., at de processer, han har sat i gang i partiet, må og skal gennemføres, hvis ikke partiet skal ende i et politisk ingenmandsland. 
 Nyrup mener, at valget står mellem første skridt på en fornyende vej eller første skridt til en ørkenvandring, 'som den, vi så i 80erne'. 'Det koster og er besværligt'
 »Jeg er meget bevidst om, at der skal forandring og fornyelse til i partiet nu - at det koster, og at det er besværligt. Og der vil være en periode, hvor det ikke vil være særlig populært, og du vil kunne læse det i meningsmålingerne. Det er en proces, vi må igennem, men når vi er kommet igennem den, vil vi stå med et klart hold, klare budskaber, og en veltrimmet organisation, og så er vi også på vej op igen«, siger Poul Nyrup Rasmussen. 
 Partiet har kongres om godt to uger, og her vil Nyrup have sine - tilbageværende - kandidater valgt og sine ændringer i partiets politik, ledelse og organisation slået fast. Nyrup-kandidat trækker sig
 Mandag aften trak højskoleforstander Kim Mortensen - et af partiformand Poul Nyrup Rasmussens esser til næstformands-posterne - sit kandidatur. 
 Kim Mortensen begrundede over for TV 2-Nyhederne beslutningen med, at debatten i alt for høj grad er kommet til at dreje sig om personstridigheder og fløjkrige. 
 Men dermed kan Viborgs amtsborgmester Bent Hansen, der hidtil har vægret sig ved at skulle opgive sin næstformandspost, fortsætte i hvervet, mens partiformand Nyrup kan få valgt to af sine andre kandidater, tidligere minister Lotte Bundsgaard og den tidligere DSU-formand Jens Christensen, til hhv. den anden næstformandpost og posten som partisekretær, lyder vurderingen. 
 Dermed bliver der kun skiftet ud på to af fire nøgleposter i partitoppen. Lykketoft tilfreds
 Det er tidligere udenrigsminister Mogens Lykketoft, der har kritiseret den store rokade, som Nyrup lagde op til, godt tilfreds med. 
 »Jeg synes, det, der nu tegner sig, kan samle meget bredt i Socialdemokratiet. Det synes jeg er udmærket«, siger Mogens Lykketoft til Ritzau. Nyrup: Intet alternativ til mig som formand
 Poul Nyrup Rasmussen understreger overfor B.T., at han ikke mener, Socialdemokratiet p.t. råder over et alternativ til ham som formand. 
 »For mig handler det ikke om personlig vinding at være formand. Jeg er nødt til at påtage mig ansvaret. Det er det, partifællerne beder mig om at gøre, og der er ingen alternativer til mig«, siger han. 
 Poul Nyrup Rasmussen mener ifølge Ritzau, at han som partiformand står usvækket efter forløbet i de seneste tre uger.

