Title: Nyrup_Krigsforbrydere_skal_straffes
Date: 2001-10-02
Article Type: Danmark
Author: Torben Benner

Claus Blok Thomsen, Jakob Elkjær og Kristian Klarskov
Statsminister Poul Nyrup Rasmussen (S) går voldsomt i offensiven for at bringe Danmark helt i front i kampen mod international terrorisme og krigsforbrydere. 
Der skal ikke længere være tvivl om, at krigsforbrydere havner i retten, hvis de opholder sig på dansk grund, bebudede statsministeren i går i sin åbningstale. 
Han lover fuld dansk opbakning til FN's nye antiterrorresolution, og skærer samtidig igennem over for de seneste dages tvivl om Danmarks accept af, at personer med blod på hænderne opholder sig i Danmark. 
»Vi skal sørge for, at krigsforbrydere, der søger tilflugt effektivt strafforfølges. Mennesker, der har forbrudt sig mod menneskeheden og menneskerettighederne, skal stilles til ansvar og retsforfølges. Hvis det viser sig nødvendigt, er vi rede til at stramme op på lovgivningen om strafforfølgning af krigsforbrydere«, sagde statsministeren i åbningstalen. 
Regeringen bebuder samtidig en større antiterrorpakke, der skal dæmme op for eventuel terrorismen på dansk grund. Samtlige love skal lægges frem inden 60 dage, og regeringen sigter bl.a. på at give efterretningstjenesterne flere midler og ekstra mandskab til efterforskning. Samarbejdet mellem politiet og udlændingemyndighederne skal udbygges, så asylansøgere kan undersøges mere grundigt. 
Desuden skal terrorberedskabet styrkes og mulighederne for at udlevere terrorister øges. 
Som led i regeringens planer har indenrigsminister Karen Jespersen (S) nu bedt Flygtningenævnet gennemgå samtlige sager fra 2000 og tilbage i tiden, hvor kriminelle har fået afslag på asyl, men i stedet har fået tålt ophold i Danmark. 
»Folk der får afslag på asyl, fordi de har begået kriminalitet skal overgives til politiet. Det har været fast praksis siden begyndelsen af 2000, men nu har jeg bedt Flygtningenævnet gå tilbage i sagerne før 2000 for at undersøge, om der findes andre sager«, siger hun. Karen Jespersen erklærer sig også parat til at ændre Udlændingestyrelsens praksis, så mistænkte for eksempelvis folkedrab eller andre grove forbrydelser overleveres til politiet, så snart Udlændingestyrelsen får mistanke om sådanne forhold. I dag venter man til sagen er færdigbehandlet i asylsystemet. 
Indenrigsministeren har samtidig bedt udlændingemyndighederne redegøre for sagsbehandlingen i de sager, Politiken har de seneste dage har gennemgået sager, hvor mulige terrorister og drabsmænd har fået asyl.
