Title: Nyrup_afviser_kupplaner
Date: 2002-09-10
Article Type: Danmark
Author: Poul Nyrup Rasmussen afviser, at der er gang i konspirationer mod ham op til weekendens kongres i Socialdemokratiet. De seneste dages uro begyndte, da partiets politiske ordfører, Mogens Lykketoft, indirekte kritiserede Nyrup for ikke at bakke den daværende integrationsordfører Ritt Bjerregaard op. Men Nyrup afviser, at der er splittelse mellem Lykketoft og ham selv. 
 »Jeg vil afvise al snak om fløjdannelse og konspiration. Vi har givet hinanden håndslag på, at vi får en kongres, der handler om politik. Det trænger vi til. Jeg føler efter dette gruppemøde, at jeg har en god basis op til kongressen. Der er ikke, der har ikke været og der vil ikke blive nogen overensstemmelse mellem Mogens Lykketoft og mig«, siger Polul Nyrup Rasmussen. Nyrup: Jeg bakker ordførere op
 Samtidig imødekommer Poul Nyrup Rasmussen de seneste dages voldsomme kritik ved at understrege, at han vil bakke fuldt og helt op om folketingsgruppens ordførere. 
 »Jeg har helt utvetydigt understreget, at alle ordførere, der er valgt i gruppen, naturligvis skal have fuld opbakning fra ledelsen, også fra mig. Det gælder før, det gælder nu og det gælder fremover«, siger Poul Nyrup Rasmussen. 
 Udtalelsen skal imødegå den kraftige kritik, som har ramt Poul Nyrup Rasmussen, efter at Ritt Bjerregaard i sidste uge trak sig som partiets udlændingeordfører. 
 Ritt Bjerregaard mente ikke, at partiformanden havde bakket hende op i en strid om Socialdemokratiets udlændingepolitik med tidligere indenrigsminister Karen Jespersen, der går ind for en stramning af antallet af indvandrere til Danmark. Udlændingepolitik fremlægges på kongressen
 Efter dagens gruppemøde oplyste Poul Nyrup Rasmussen, at han på weekendens partikongres vil præcisere Socialdemokratiets udlændingepolitik. 
 Partiets udlændingepolitik vil ifølge Nyrup tage udgangspunkt i det oplæg som Ritt Bjerregaard har stået i spidsen for. Undsiger Karen Jespersen
 Ifølge Nyrup er Socialdemokratiet ikke optaget af, hvor mange udlændinge der kommer til landet, sådan som Karen Jespersen har lagt op til. 
 Poul Nyrup Rasmussen påpeger, at Socialdemokratiet i forvejen har medvirket til en politik, der begrænser antallet af nytilkomne udlændinge. Og at Socialdemokratiet ikke har til hensigt at give los igen. 
 »Vi ønsker ikke at ændre regler, så der kommer mange flere her til landet. Det har vi ikke noget særskilt ønske om«, siger Poul Nyrup Rasmussen. Kritikerer opfordrer Nyrup til at gå
 Op til dagens gruppemødet har stadigt flere nøglepersoner i partiet opfordret Nyrup til at trække sig som formand. 
 Medlem af EU-Parlamentet Torben Lund lagde ud, flere kredsformænd, heriblandt Eva Amdisen fra Glostrup-kredsen, sluttede sig til, og i morges inden gruppemødet, sagde det socialdemokratiske medlem af Folketinget, Klaus Hækkerup, at Nyrup bør trække sig.

