Title: Nyrups_kandidat_fik_ikke_fuld_opbakning
Date: 2002-09-13
Article Type: Danmark
Author: Socialdemokratiets formand, Poul Nyrup Rasmussen, fik kun begrænset opbakning af partiets hovedbestyrelse, da den fredag aften skulle vurdere de to kandidater til posten som partisekretær. Splittet hovedbestyrelse
Nyrups kandidat, Jens Christiansen, fik støtte fra 29 medlemmer af hovedbestyrelsen, mens ni støttede modkandidaten Klaus Krogsbæk. 
Ud af hovedbestyrelsens 44 medlemmer undlod seks at stemme. To amtsborgmestre støttede modkandidat
Heller ikke ved et møde i forretningsudvalget tidligere på aftenen fredag kunne partiformanden hente fuld opbakning til sin kandidat. Her valgte både amtsformand Elise Pedersen fra Fyn og amtsformand Kirsten Johannsen fra Århus Amt at give deres støtte til Klaus Krogsbæk, der først fredag morgen besluttede at kandidere til posten. 
13 medlemmer af forretningsudvalget støttede Jens Christiansen, mens EU-parlamentariker Torben Lund undlod at stemme, idet han selv tidligere har overvejet at stille op. Slaget skal stå lørdag
Den 45-årige Klaus Krogsbæk, der er uddannet typograf, er faglige sekretær i LO i Århus og har siden 1990 været medlem af Socialdemokratiet. Han meldte sit kandidatur på opfordring fra Socialdemokratiet i Nordjyllands Amt. 
Slaget om partisekretærposten skal stå under Socialdemokratiets ekstraordinære kongres i Aalborg Hallen lørdag. Ikke svækkelse af position
Partiformand, Poul Nyrup Rasmussen, opfatter ikke den kommende weekends kampvalg som en svækkelse af sin position. 
»Nu må du holde op. Et demokratisk valg er det bedste, man overhovedet kan foretage. Også i et stort og stærkt Socialdemokrati som os«, sagde Poul Nyrup Rasmussen før mødet i partiets forretningsudvalg. Modkandidat spår sig selv gode chancer
Klaus Krogsbæk, der desuden er formand for partiets Internationale Udvalg i Århus Amt, siger selv, at han ser gode chancer for at blive valgt. 
»Jeg er overrasket over, hvor stor opbakning der har været. Det har overbevist mig om, at det er en rigtig beslutning, jeg har truffet. Og jeg tror, det er realistisk, at jeg kan vinde, ellers havde jeg ikke stillet op«, siger Krogsbæk. 
På Krogsbæks program står blandt andet en styrket forbindelse til fagbevægelsen, kampagner for partiets mærkesager og at øge partimedlemmernes demokratiske indflydelse. Han understreger, at han støtter Nyrup. Hilser kampvalg velkommen
Jens Christiansen, der konsulent i Dansk Metal og formand for Socialdemokratiet i Roskilde Amt, hilser en kampafstemning velkommen. 
»Det er fint med flere kandidater. Det ligger lige for at få det afgjort på kongressen i morgen (lørdag red.). Jeg regner med gode chancer for at blive valgt. Jeg har de seneste uger været rundt i landet til kandidatmøder. Stemningen har været meget positiv, og der har været stor åbenhed for at diskutere fornyelse i organisationen«, siger Jens Christiansen til Ritzau.

