Title: Nyrup_har_slaet_Schluters_valgrekord
Date: 2004-06-14
Article Type: Danmark
Author: Steffen Boesen

Tidligere statsminister Poul Nyrup Rasmussen (S) har sat ny rekord for personlige stemmer ved et Europaparlamentsvalg. 
 Allerede efter at blot halvdelen af stemmerne var talt op havde Nyrup fået over 250.000 stemmer. 
 Dermed slår han den hidtidige rekord, som Poul Schlüter med 247.000 personlige stemmer satte i 1994, da han også med titlen som tidligere statsminister blev valgt til Europaparlamentet i 1994. 
 Med Nyrup ind i parlamentet kommer også tidligere fødevareminister Henrik Dam Kristensen, der halvvejs i optællingen havde fået knap 60.000 stemmer, mens Thisteds viceborgmester Ole Christensen også ser sikker ud. 
 Derimod er der dødt løb om socialdemokraternes sidste to mandatter. Britta Thomsen får formentlig det fjerde mandat, mens Dan Jørgensen føer knebent over Christel Schaldemose
Flest listestemmer til Venstre
Poul Nyrup Rasmussens mange personlige stemmer betyder samtidig, at Socialdemokraterne må se sig henvist til en andenplads, når det gælder listestemmer. 
 Ser man udelukkende på listestemmer, har Venstre fået et markant bedre valg end Socialdemokraterne. 
 Først i aften er de personlige stemmer færdigoptalt, hvorefter samtlige 14 navne står klar til det hold, der skal repræsentere Danmark i Europaparlamentet. 
 Først på eftermiddagen synes flere at have sikret sig et afgørende forspring. 
 Hos de konservative er der ikke tvivl om, at EU-ordføreren
Gitte Seeberg
afløser Christian Rovsing, mens den enlige radikale plads i parlamentet overtages af de radikales skatteordfører
Anders Samuelsen
. 
 Samuelsen afløser Lone Dybkjær, der ikke genopstillede. 
 Hos JuniBevægelsen er der ikke tvivl om, at
Jens-Peter Bonde
, der har siddet i Parlamentet siden 1979, kan se frem til fem år mere. 
 Også
Ole Krarup
, spidskandidat for Folkebevægelsen mod EU, ligger til genvalg. Krarup ser ud til at have fået tre gange så mange stemmer som folketingsmedlem Søren Søndergaard fra Enhedslisten, som også var med på listen. 
 Hos SF har spidskandidaten
Margrethe Auken
på overbevisende vis distanceret Pernille Frahm. Auken havde ved 15-tiden dobbelt så mange stemmer som Frahm. 
 Frahm endte længere nede på opstillingslisten efter spidskandidat Auken, og nederlaget er bittert. 
 »Det ser ud til, at det er Margretes sejr. Det er naturligvis ked af, og lige nu føler jeg da, at jeg har spildt fem års arbejde«, sagde Frahm slukøret til Politiken i aftes.
Dahlerup eller Camre
I Dansk Folkeparti står Mogens Camre til at vinde duellen mod Ulla Dahlerup om partiets enlige mandat. 
 Camre førte ved 15-tiden med knap 4.000 stemmer over Dahlerup. 
 De to ankom næsten samtidig til festlokalet på Christiansborg i aftes, hilste hjerteligt på hinanden, men efterlod ingen tvivl om, at deres politiske arbejde i praksis vil være som nat og dag. 
 Dahlerup har blandt andet lagt op til aktioner i parlamentet, hvilket Camre over for Politiken i aftes betegnede som 'latterligt'.
Venstre med minus to
Der er fortsat dramatik om, hvem der skal sidde i Venstres nye tre-mandsgruppe. Partiet mistede to mandater ved valget. 
 Spidskandidaten, EU-parlamentarikeren Karin Riis-Jørgensen, og EU-parlamentarikeren Niels Busk er så godt som sikre på genvalg. 
 De har et stort forspring til de to næste Venstre-kandidater Ole B. Sørensen og Anne E. Jensen, der også begge sidder i Europaparlamentet i dag. 
 Anne E. Jensen havde med knap halvdelen af stemmerne optalt et lille forspring til Ole B. Sørensen.
Lav stemmedeltagelse
Under halvdelen af danskerne lagde vejen forbi et valglokale og med en stemmeprocent på 47,9 blev der sat bundrekord for valgdeltagelse i Danmark. 
 Det kom især til at gå udover EU-skeptikerne. Både JuniBevægelsen og Folkebevægelsen mod EU gik tilbage ved valget, mens Dansk Folkeparti fik en lille fremgang, der slet ikke står mål med den gennemslagskraft, som partiet har indenrigspolitisk.
