Title: Nyrup_afviser_Venstres_sygehusforslag
Date: 2001-11-08
Article Type: Danmark
Author: Offentlige sygehuse udsultes, hvis Venstre får flertal for at lade pengene følge patienten til offentlige og private sygehuse. Desuden er der en risiko for, at patienterne skal betale for behandling. Det sagde statsminister Poul Nyrup Rasmussen (S) torsdag aften til Ritzau. 
»Jeg må advare indtrængende mod, at Venstres forslag nogensinde bliver en realitet. Det betyder, at vi tager ressourcer fra det offentlige sygehusvæsen og flytter over til svenske og tyske sygehuse eller private sygehuse. Det kan ikke andet end at sætte de små sygehuse i provinsen under pres, som vi så i Grenå, og indføre nye uligheder i det danske sygehusvæsen. Det vil ramme de medicinske patienter og de komplicerede sygdomsforløb. Det vil så blive de private sygehuse, der skummer fløden og tager alle de hurtige operationer og efterlader de komplicerede til de offentlige sygehuse«, sagde statsministeren. 
Poul Nyrup Rasmussen understregede, at der allerede er konkurrence mellem offentlige sygehuse i forskellige amter. 
» Vi skal fortsætte den linie, som sundhedsminister Arne Rolighed (S) har tilrettelagt. Vi har just investeret 2,1 milliarder kroner i sygehusvæsnet til næste år. Det er unægtelig noget mere end de halvanden milliarder kroner, som Venstre kommer og tilbyder. De 2,1 milliarder kroner skal bruges til at tage fat på ortopæd-kirurgiske operationer i knæ og hofter«, sagde statsministeren. Venstre: Frit valg
Venstres næstformand, Lars Løkke Rasmussen, afviser statsministerens påstand. 
»Poul Nyrup Rasmussens ræsonnement er jo i virkeligheden præget af en dyb mistilid til det offentlige sygehusvæsen, når han mener, at patienterne vil flygte skrigende bort, hvis de får lov at gå et andet sted hen«, siger han. 
 Lars Løkke Rasmussen fremhæver i stedet, at Venstre foreslår at bruge ekstra 1,5 milliarder kroner på sygehusene, ændre bevillingssystemet så pengene følger patienten, samt at lade patienterne få ret til at vælge frit. 
»Det vil føre til et løft i det offentlige sundhedssystem«, siger Venstres næstformand, som afviser, at patienterne selv skulle kunne komme til at betale en del af regningen på privathospitalerne.

