Title: Nyrup_bag_global_drejebog
Date: 2003-05-27
Article Type: Danmark
Author: Jakob Nielsen

Man må håbe, at der er højt til loftet i det lokale i Bruxelles, hvor forhenværende statsminister Poul Nyrup Rasmussen (S) fremlægger en omfattende rapport om globaliseringen. For rapporten er fyldt med ambitiøse prøveballoner for såvel Danmark som EU og hele det internationale samfund. 
Blandt de konkrete forslag er fælles mindstekrav til immigrationspolitikken i EU, en opgradering af EU's militære dimension, så den også kan håndtere terror, og oprettelsen af en ny, ikkemilitær udrykningsstyrke, der kan sendes ind i ustabile områder.
Nyrup som hovedforfatter
»Amerikanerne taler om forebyggende angreb, men vi vil hellere tale om forebyggende politik. Men det er klart, at den skal bakkes op af militær kraft for at være effektiv«, siger Poul Nyrup, der har været hovedforfatter til rapporten 'Europa og den nye verdensorden'. 
På et endnu højere plan indeholder rapporten konkrete forslag til, hvordan globale organisationer som FN, Verdenshandelsorganisationen, WTO, og Verdensbanken kan komme til at fungere mere effektivt - og hvordan den rige verden kan tage sit ansvar over for verdens fattige mere alvorligt. 
»Europa er den eneste region, der kan sætte en ny humanistisk og holdbar vision for verden«, siger Poul Nyrup Rasmussen.
Opgør med populismen
Han peger på, at det er nødvendigt at regere på tre niveauer: i Danmark, på EU-plan og globalt. 
»Derfor er rapporten et opgør med den populisme, der består i at påstå, at vi kan løse alting i nationalstaten - det kan vi jo ikke«, siger han. 
Rapporten fremlægges på vegne af PES - sammenslutningen af 20 europæiske socialdemokratier. På et møde i Berlin i sidste uge besluttede PES, at der skal nedsættes en gruppe med repræsentanter for partilderne i alle lande, som skal sørge for at følge op på rapportens anbefalinger.
Spidskandidat ved EU-valg
Til næste år er Poul Nyrup spidskandidat ved valget til EU-parlamentet, men rapporten er ikke begyndelsen på hans valgkamp, bedyrer han. 
»Det er bare pragtfuldt at beskæftige sig med vigtige ting, som jeg kan gå i dybden med«, siger han.
Men ligger disse globale tanker ikke temmelig langt fra hverdagen i parlamentet, der mest handler om detaljer i konkrete lovforslag?
»Slet ikke. EU-parlamentet er stedet, hvor idédebatten kommer til at foregå. Jeg har et klart indtryk af, at London vil samle finansverdenen, Berlin vil stå for kulturen, mens Bruxelles vil være stedet for de politiske visioner«, siger Poul Nyrup.
