Title: Nyrup_Barroso_er_ikke_det_bedste_valg
Date: 2004-06-28
Article Type: Internationalt
Author: Martin Aagaard

Bruxelles, og Christine Cordsen, Istanbul
Glæde og lettelse vil uden tvivl præge stemningen omkring middagsbordet, når de 25 EU-landes stats- og regeringsledere mødes i Bruxelles tirsdag aften for at udpege en ny formand for kommissionen. Men uden for de lukkede topmødedøre vil der være anderledes bekymrede miner over valget af den portugisiske ministerpræsident, José Barroso. 
Formanden for de europæiske socialdemokrater, Poul Nyrup Rasmussen, mener, at de politiske ledere er gået på kompromis med kvaliteten for at bilægge deres strid om, hvem der skal lede kommissionen de næste fem år. 
»Man havner kun på denne kandidat, fordi alle andre gode kandidater er kasseret. Barroso mangler både europæisk erfaring og socialt engagement«, siger Poul Nyrup Rasmussen og tilføjer: 
»Man bør vælge den bedst kvalificerede i stedet for at tage hensyn til partifarven«. 
Med den bemærkning hentyder den tidligere danske statsminister til, at stats- og regeringslederne har lyttet for meget til Europaparlamentet, der i sidste ende skal godkende valget af den nye kommissionsformand.
Borgerlig
»Der er gået politik i valget denne gang. Det største parti i parlamentet, EPP, har næsten hver dag udsendt en pressemeddelelse om, at de kun vil godkende en borgerlig kandidat. Men de har ikke flertal, så intet er afgjort endnu«, siger Nyrup. 
EPP er de konservative og de kristelige demokrater. 
Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V), der selv har været et af navnene på rygtebørsen, bifalder valget af sin 48-årige portugisiske kollega. 
»Han vil blive en aldeles glimrende kommissionsformand. Selvfølgelig er det ikke officielt endnu - men det er bestemt mit indtryk, at der er enighed om at opfordre ham til at blive kommissionsformand, og det støtter jeg fuldt ud«, siger han. 
Også Frankrig og Tyskland har meldt ud, at de er klar til at række hånden op, når der skal stemmes om Barroso i aften. Under middagen vil lederne desuden sætte navn på en række andre topposter i EU-systemet. 
Javier Solana, der er tidligere generalsekretær for NATO og EU's nuværende udenrigspolitiske chef, kan se frem til at blive unionens første deciderede udenrigsminister fra 2007, siger kilder til Reuters. 
Det kræver dog, at forfatningen, som EU-lederne blev enige om tidligere på måneden, bliver godkendt i alle landene. I første omgang fortsætter Solana som udenrigspolitisk chef.
