Title: Nyrup_satser_pa_boliger_og_viden
Date: 2002-08-12
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov og Bjarne Steensbeck

Socialdemokratiets formand Poul Nyrup Rasmussen er efter et par opsigtsvækkende forsøg på at forny partiets organisation parat med to politiske hovedområder, som skal være trumfkortene i partiets forsøg på igen at komme tilbage til magten. 
Det drejer sig om boliger og uddannelser.
En pose penge til folkeskolen
»Der er en del centrale politikområder, men jeg kan sige, at der i hvert fald er to store områder, som jeg under alle omstændigheder vil anbefale kommer til at indgå i de hovedprioriteter, vi lægger mest vægt på. Det er uddannelser og boliger«, siger Nyrup. 
Han kommer dermed partiets sommergruppemøde i forkøbet. Det begynder tirsdag i Videbæk, hvor alle folketingsmedlemmerne mødes for blandt andet at diskutere, hvilke områder Socialdemokratiet skal slå på, for at vippe Venstre af pinden ved næste valg. 
Nyrup er parat med en stor pose penge til folkeskolen, og det samme gælder boligerne. Det er stort set alle grupper i samfundet, der skal have hjælp.
'Der skal satses på byfornyelse'
»Der skal bygges langt flere boliger i dette land. Vi skal satse mere på byfornyelse, og der skal bygges ungdomsboliger til studerende og unge. Vi skal have familieboliger til en overkommelig pris, og så skal der gang i byggeriet af ældreboliger og plejeboliger«, siger Nyrup. 
Partiet kommer på lørdag med et stort udspil. Et internt udvalg med Fredericias borgmester Uffe Steiner Jensen i spidsen har arbejdet i halvandet år med en række opsigtsvækkende forslag.
Færre partiforeninger
Nyrups politiske markering kommer dagen efter, at hans planer for et mere moderne parti er blevet offentliggjort. 
Der skal være færre partiforeninger, de gamle symboler som sange, faner og den røde rose, skal tones ned. 
»Det vil sige, at vi starter ikke med at svinge med de røde faner, men vi starter med, hvad vi praktisk, politisk vil gøre«, forklarer han. 
Nyrup taler også for 30 såkaldte ambassadører, der skal inspirere de lokale partiforeninger til at få sat skub i en fornyelse.
