Title: Nyrup_Ni_maneders_barselsorlov
Date: 2001-08-15
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck og Kjeld Hybel

Politiken torsdag:
Regeringen overbyder nu Venstre og de konservative i jagten på at komme med den mest lukrative barselsorlov op til efterårets finanslovsforhandlinger. Mens de borgerlige tilbyder vælgerne et år hjemme hos barnet på fuld dagpengesats, lyder gaven fra regeringen på ni måneders barselsorlov, ligeledes på fuld dagpengesats, og dertil ni måneders børnepasningsorlov på 60 procent af satsen, hvoraf kun de første tre måneder skal være en ret. 
 Dermed har børnefamilierne mulighed for at få cirka et halvt år mere fra regeringen, end de to borgerlige partier tilbyder. 
 Regeringens forslag skal gennemføres over to år. Fra 1. januar næste år bliver den nuværende barselsorlov på et halvt år forlænget med otte uger, hvis regeringen får et flertal i Folketinget på sin side. 
 I januar 2003 bliver der så koblet yderligere fire uger på barselsorloven plus to uger, som er forbeholdt manden.
Vil koste en milliard
Forslaget kommer til at koste en milliard kroner det første år og derefter - når pakken er fuldt gennemført - cirka halvanden milliard om året. Det samme beløb, som Venstre og de konservative er parate til at ofre allerede det første år. Forslaget vil ifølge Finansministeriet fjerne 4.000 personer fra arbejdsmarkedet over to år. 
 Statsminister Poul Nyrup Rasmussen (S) forsvarer den gradvise forbedring med, at der er mange andre vigtige sager at bruge penge på. 
 »Når vi ikke går længere, så skyldes det, at vi har andre vigtige områder, som vi skal tilgodese ved efterårets finanslovsforhandlinger«, sagde han og afviste samtidig at pege på, hvor de mange penge skal komme fra. 
 Socialdemokratiets ledelse fik de stridende grupper i partiet til at enes på blot en time på trods af en hektisk sommer, hvor det største stridspunkt i folketingsgruppen har været, hvor meget manden skulle tage af barselsorloven. I går landede man på i alt halvanden måned til manden, et godt stykke fra de tre måneder, som ligestillingsminister Lotte Bundsgaard (S) tidligere har krævet. 
 »Erfaringen fra de fire uger, som manden har i dag, er, at mændene kun i begrænset omfang bruger dem«, sagde statsminister Poul Nyrup Rasmussen, som tilføjede, at den bløde mellemlanding også skyldes, at partiet er opmærksom på familiernes økonomi, hvor manden oftest tjener mest. 
 Efter regeringens model kan forældrene vælge at stoppe barselsorloven allerede efter seks måneder og gemme de sidste tre måneder til senere brug, helt indtil barnet fylder ni år. Det vil stadig ske til fuld dagpengesats. Det kombineres med et øget pres på kommunerne for at skaffe børnepasning allerede efter de første seks måneder. 
 Regeringen foreslår således, at de kommuner, der ikke kan passe barnet, skal punge ud med en bøde til staten, som svarer til dagpenge på fuld sats. Checken sendes så til forældrene. 
 Endelig får forældrene ret til sygedagpenge, hvis deres barn under 14 år er sygt i mere end 5 dage. I dag får forældrene først denne rettighed efter 25 dage. 
 Den borgerlige opposition bryster sig af at have presset regeringen til forbedring af barselsorloven. Forslaget er bare ikke godt nok, lyder det fra alle sider i Folketinget.
