Title: Nyrup_svækket_efter_Ritts_afgang
Date: 2002-09-06
Article Type: Danmark
Author: En uge før Socialdemokratiets årlige kongres i Aalborg står Poul Nyrup Rasmussen (S) med yderligere ridser i formandslakken, efter at Ritt Bjerregaard i aftes overraskende trak sig som partiets udlændingeordfører. 
Ritt Bjerregaard har hidtil bakket op om Nyrup i fornyelsesprocessen, men beskylder ham nu for ikke at bakke hende op i arbejdet med partiets udlændingepolitik. Hun angriber også partiformanden for at have svigtet under valgkampen og dermed bidraget til valgnederlaget. 
»Uklarheden skadede partiet meget«, konstaterer hun i den e-mail, hun i aftes sendte til Poul Nyrup, med sin opsigelse. 
»Med din uklare melding og manglende opbakning til den fastlagte politik modarbejder du endnu engang bestræbelserne på at samle partiet, og det ønsker jeg ikke at medvirke til«, skriver Ritt Bjerregaard. Nyrup beklager afgang
Selv beklager Nyrup Ritt Bjerregards afgang. 
»Jeg synes, det er en overreaktion. Vi burde have kunnet snakke igennem, hvordan et tilfældigt tv-nyhedsklip skal fortolkes. Derfor kan jeg kun beklage, at Ritt ikke vil være med til at gøre arbejdet færdigt, for vi er faktisk meget tæt på samling. Det er et lidt ærgerligt tidspunkt, men nu må vi gøre arbejdet færdigt«, siger Poul Nyrup Rasmussen til Ritzau. 
Poul Nyrup Rasmussen vil ikke kommentere, om Ritt Bjerregaards bratte afgang svækker ham som partiformand. Han regner dog stadig med at kunne samle partiet om udlændingepolitikken på kongressen i Aalborg om en uge. Meldgaard: 'Arbejdet er spildt'
Det er Ritt Bjerregaard og Anne Marie Meldgaard, der sammen i de sidste ni måneder har arbejdet på at formulere det udspil, der skulle samle det ellers splittede partis fløje i udlændingepolitikken. Anne Marie Meldgaard mener, at ni måneders arbejde nu er spildt. 
»Nu står vi igen med billedet af strammere og slappere. Det burde formanden have bakket op, hvis han mener, vi skal have en fælles politik. Hvis Nyrup ikke tager hånd i hanke om det her og siger, at vi har en politik, og at han efterfølgende bakker hende op, så står han svagt. Det kan ikke undgå at svække ham, at Ritt Bjerregaard siger fra, og hvis det breder sig som ringe i vandet. Det arbejde, vi har gjort, er med et pust fra Karen Jespersen væltet på jorden, og så har Nyrup sekunderet på ægte radikal vis«, siger hun til Ritzau. S-politikere forstår Ritt
Flere af S-folketingsmedlemmerne forstår Ritts afgang efter at være blevet undsagt af Poul Nyrup på tv forleden. 
»Det er klart, at i den situation, partiet er i, er dette ikke velkomment. Det er bomben oven i alle de andre, og det er ikke rart for en leder«, siger partiets retsordfører Sandy Brinck, der dog forstår Ritt Bjerregaard opsigelse. 
 Skatteordfører Jacob Buksti mener, at Ritts afgang var forudsigelig. 
»Når Ritt Bjerregaard har fået til opgave at skabe enighed i partiet, er det påfaldende, at formanden og gruppeformanden ikke er i stand til at bakke den op, der har fået opgaven og loyalt har forsøgt at udføre den. Derfor er det meget forståeligt«, siger Jacob Buksti, til Ritzau. 
 Lars Kramer Mikkelsen, der var udlændingeordfører før Ritt Bjerregaard, siger, at en ordfører, der ikke mener sig bakket op af sin chef, er nødt til at gå af. Herlev-borgmester støtter Nyrup
Herlevs socialdemokratiske borgmester, Kjeld Hansen, mener, at Nyrup står svækket efter Ritt Bjerregaards afgang som udlændingeordfører. 
»Det er da klart. Men der er tale om ren iscenesættelse fra hendes side. Jeg synes, Nyrup skal stå fast på sin fornyelseslinie. Dybest set er der ikke de store holdningsforskelle, og jeg synes, personlig fornærmelse burde være underlagt den overordnede diskussion om ledelsen i partiet«, siger han til Ritzau. 
 Kjeld Hansen mener, at Socialdemokratiet efter flere års diskussion er meget tæt på intern enighed om en linje i udlændingepolitikken. Selv har han været blandt de markante stemmer i debatten for at fordele byrderne ved indvandring mere ligeligt mellem kommunerne. Ekspert: Ny formandsdebat
Ritt Bjerregaards beskyldninger mod Poul Nyrup går ikke bare på for dårlig håndtering af udlændingepolitikken men også på valgnederlaget. Det kan tænde op under en ny debat om, hvem der skal lede Socialdemokratiet i fremtiden, mener valgekspert og lektor i statskundskab, Hans Jørgen Nielsen, Københavns Universitet. 
Han tror dog ikke, at et formandsskift er lige om hjørnet. 
»Problemet er nemlig, at der ikke er noget klart alternativ til Nyrup. Havde der været det, ville han være færdig nu«, siger Hans Jørgen Nielsen til Ritzau. 
»Problemet er ikke fornyelse på tredje eller fjerde niveau, men på det absolutte lederniveau. Hvis partiet ikke snart finder ud af noget, så er spørgsmålet snarere: Hvad er der tilbage at lede«, siger Hans Jørgen Nielsen.

