Title: Nyrup_giver_Mousti_røffel
Date: 2002-04-06
Article Type: Danmark
Author: Henrik Groes-Petersen

Den københavnske kommunalpolitiker, Hamid El Mousti (S), bliver nu kaldt til orden af Socialdemokratiet. Partiformand Poul Nyrup Rasmussen giver ham i al offentlighed en røffel. Samtidig er der lagt op til flere 'kammeratlige samtaler', efter at Hamid El Mousti har nægtet at tage afstand fra palæstinensiske selvmordsbomber. 
 »Det er en uklog udtalelse. Der skal ikke være spor tvivl om, at vi i Socialdemokratiet tager afstand fra sådan nogle selvmordsaktioner«, siger Poul Nyrup Rasmussen. 
 Hamid El Mousti er medlem af Københavns Borgerrepræsentation og en af partiets mest fremtrædende indvandrerpolitikere.
Forsvar for omstridt imam
Lørdag forsvarede han i Politiken den omstridte imam Ahmed Abu Laban, som under fredagsbønnen fredag opfordrede muslimer i Danmark til at gå i døden for Palæstinas sag. 
 Direkte adspurgt afslog Hamid El Mousti at tage afstand fra palæstinensiske selvmordsaktioner. 
 »Jeg fordømmer ikke noget som helst, så længe Israel bliver ved med at massakrere børn og unge«, sagde han.
Klare afvisninger
Poul Nyrup Rasmussen siger, at de israelske militære angreb på civile palæstinensere skal bringes til ophør, og at det er den israelske regering, som nu sidder med nøglen til at få genoptaget fredsprocessen. 
 Men det rokker ikke ved socialdemokraternes klare afvisning af selvmordsaktioner. 
 Mona Heiberg, der er S-gruppeformand i Borgerrepræsentationen, tager afstand fra El Moustis udtalelser. Men hun mener, de ligger uden for det kommunalpolitiske arbejde: »Som gruppeformand vil jeg ikke irettesætte ham. Men som person vil jeg fortælle ham, at vi ikke kan legitimere terror«.
Overrasket Frank Jensen
Tidligere justitsminister Frank Jensen (S) er overrasket over udtalelserne. Han kender Hamid El Mousti særdeles godt og har samarbejdet med ham om demokratifremmende projekter i Marokko. 
 »Jeg er uenig med Hamid El Mousti, når han siger, at der ikke er noget at fordømme ved selvmordsaktioner. Selvfølgelig er der noget at fordømme. Jeg vil sige til ham, at det ikke var klogt ikke at tage afstand fra sådanne aktioner«, siger Frank Jensen.
