Title: Nyt_afbud_fra_europamester
Date: 2003-02-17
Article Type: Sport
Author: Søren-Mikael Hansen

Skaden, der holdt ham ude All England-turneringen, plager fortsat europamester Peter Rasmussen i en sådan grad, at han også har meldt fra til denne uges Swiss Open. I stedet venter han med en vis nervøsitet på scanningen af sine ene ankel. 
»De smerter, der fik mig til at trække mig fra DM-semifinalen, viser sig at stamme fra bruskirritation i ankelen. Derfor skal jeg i løbet af denne uge have foden scannet for at sikre mig, at der ikke er noget rivravruskende galt. Men er der revet en smule brusk løs, kommer jeg nok ikke uden om en lille operation«, siger Peter Rasmussen, der dog ikke formoder, at det står helt så slemt til. 
»I stedet kan det blive nødvendigt med en blokade for at give foden en pause fra en kronisk betændelse. Jeg er ikke meget for at få sprøjter, men enkelt skader ikke. Vigtigst er det for mig at undgå varige mén«, forsikrer europamesteren, der trods skaden har kunne holde sin fysiske form ved lige gennem cykel- og styrketræning.
Ikke andre afbud
Peter Rasmussen var fjerdeseedet i denne uges grandprixturnering, men spiller altså ikke i Schweiz. Til gengæld havde landstræner Steen S. Pedersen ikke modtaget andre afbud. 
Det skulle betyde, at Kenneth Jonassen stiller op som finaleseedet med overkommelige modstandere frem til tredje runde mod koreaneren Lee Hyun Il. Anders Boesen er tredjeseedet, men
kan
lige så tidligt få sin sag for, hvis All England-mesteren Muhammad Hafiz Hashim ellers har kræfter til at slide gennem to kampe. Niels Chr. Kaldau skal som femteseedet møde malaysierens storebror Roslin, hvis danskeren vel at mærke kan slå Ng Wei fra Hongkong i sin første kamp. 
I herredouble får Michael Lamp og Mathias Boe øjeblikkelig mulighed for All England-revanche mod Nathan Robertson og Anthony Clark, der i Birmingham vandt duellen 15-13 i tredje sæt. Blandt yderligere fem danske par får Michael Søgaard og Jim Laugesen den hårdeste start: de møder de koreanske All England-semifinalister Yim og Kim i første runde.
