Title: Nyt_pas_med_scanning_og_fingeraftryk
Date: 2003-10-05
Article Type: Danmark
Author: Katrine Birkedal Christensen

Så skal passet laves om - igen. 
EU er langt fremme med planerne om at ændre passet, men denne gang er det ikke farven på omslaget, der bliver revolutioneret. Snart skal passet indeholde biometriske oplysninger - for eksempel fingeraftryk, elektronisk skanning af ansigtet eller en såkaldt irisanalyse af øjet - der er så personlige, at ingen kan udgive sig for at være en anden.
Krav fra USA
Om et år bliver denne slags personfølsomme oplysninger krævet af de amerikanske myndigheder, og som følge af den amerikanske frygt for terror bliver EU nødt til at følge trop. 
I første omgang arbejder EU med, hvordan man udformer nye personfølsomme visa, når udlændinge kommer ind i EU. 
»Det andet skridt, som vedrører EU-borgernes dokumenter, følger senere på året«, som der står i det nye EU-initiativ. Hvornår det nye biopas for hele EU er klar hos pasmyndighederne er endnu ikke afgjort, men i Holland ventes de nye biopas indført allerede næste efterår, i Storbritannien bliver det formentlig i 2006.
På møde i sidste uge
Sagen var på de europæiske justitsministres dagsorden ved et møde i sidste uge, og der var generel opbakning til at indføre biometri i rejsedokumenter. Dorit Hørlycke, kontorchef i Integrationsministeriet bekræfter, at Danmark også er på vej. 
Henrik Dam Kristensen (S) er ret sikker på, at de nye pas er i Danmark om få år. 
»Ideen om, at du kan have et mere sikkert dokument, må alle jo være interesserede i. Både for at undgå svindel med pas, men også for at sikre at uønskede personer ikke kommer ind. Det vil jo føre til en øget kontrol, men samtidig giver det mere sikkerhed«, siger han. 
Noget mere bekymret er Venstres Charlotte Antonsen, næstformand for Folketingets Europaudvalg: 
»Jeg synes, at det minder lidt om Big Brother. Man skal være meget varsom med at have meget personlige oplysninger liggende i omløb hos offentlige myndigheder«, siger Charlotte Antonsen. 
Det er endnu uvist, hvad det danske retsforbehold betyder for det nye pas. Charlotte Antonsen siger dog: 
»Danmark har ikke et forbehold over for harmonisering af pas«.
