Title: Nyt_milliardtab_til_Ericsson
Date: 2003-02-03
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

Surt at hedde Kurt. Mandag måtte Kurt Hellström som øverste chef for den kriseramte telekoncern Ericsson igen erkende et milliardtab i regnskabet for de sidste tre måneder af år 2002. Et minus på knap 6,5 mia. kroner. 
Ericsson, der tidligere var en af svenskernes stærke industrivirksomheder, er hårdt ramt af nedturen blandt sine kunder - mange af de største telefonselskaber er plaget af gæld og holder igen med køb af nyt isenkram til de netværk, der forbinder kundernes telefoner. En krise som også Ericssons konkurrenter lider under.
Omkostninger er skåret ned
Ifølge den finske senioranalytiker Jussi Juskola fra den nordiske bank Nordea er Ericsson nu pisket til at bevise sin levedygtighed. 
»De er nødt til at vise investorer og kunder, at de vil leve i markedet også i årene, der kommer. Det er afgørende for, om telefonselskaberne vil fortsætte med at investere i Ericssons produkter«, siger Jussi Juskola. Selv mener Ericsson, at man er på vej mod sundhed. 
»Vi har skåret vores omkostninger drastisk ned og stadig holdt vores andel af markedet, og vi regner med overskud i løbet af 2003«, siger Pia Gideon, informationschef i Ericsson.
Titusindvis af ansatte fyret
Ericsson har i løbet af de seneste to år fyret titusindvis af ansatte for at få styr på de løbske finanser. Også salget af mobiltelefoner er skåret fra. Efter i lang tid at have tabt markedsandele til blandt andet Nokia på salg af mobiltelefoner indgik Ericsson ægteskab med den japanske eletronikkoncern Sony. Men trods håbet om ny succes har SonyEricsson fortsat nedturen.
Man skulle have troet, at Sony og Ericsson ville have de muskler, der skulle kunne give Nokia konkurrence?
»To kalkuner bliver ikke til en ørn«, siger Jussi Juskola og peger på, at de to selskaber ikke har været i stand til at løfte opgaven, mens Nokia nu totalt dominerer med næsten 40 procent af markedet for salg af mobiltelefoner. 
Selv om Nokia i sit sidste kvartalsregnskab leverede et plus på godt 8 mia. kr., så erkendte koncernchef Jorma Ollia, at telemarkedet vil være trængt det næste stykke tid frem.
Milliardgæld tynger
For både Nokia og Ericsson svider det, at en god del af kunderne, telefonselskaberne, er tynget til støvet af milliardgæld. Også konkurrenterne amerikanske Motorola og tyske Siemens har set salget af netværk falde. 
»Det ser ikke ud, som om markedet vil komme sig i hverken 2003 eller 2004, så det ville ikke overraske mig, hvis vi kommer til at se nogle lig i sektoren«, siger Jussi Juskola. Han tror dog ikke, at Ericsson får lov til at kollapse - enten vil investorer eller den svenske regering sørge for en redningsplanke, hvis det skulle gå så galt.
Forventer øget salg
Trods den økonomiske nedtur regner de store producenter af mobiltelefoner med en stigning i salget af nye mobiltelefoner over hele verden. Ericssons konkurrenter som Nokia, Siemens og Motorola kan støtte sig til et øget salg af mobiltelefoner, når salg af netværk stagnerer. Det kan Ericsson ikke. 
Oven i købet må svenskerne nu skyde ekstra millioner ind i SonyEricsson, der tabte over en halv milliard kroner i sidste kvartal af 2002.
