Title: Nyt_pointtab_til_FC_København
Date: 2003-08-09
Article Type: Sport
Author: Ändreas Kraul

Det bliver ikke med sprudlende selvtillid, at spillerne fra FC København tirsdag morgen sætter sig i flyveren mod Glasgow og det første af to opgør mod Rangers FC.
Esbjerg havde krogen i
Sidste uge var det fynske OB, der viste, hvordan man besejrer de danske mestre, og lørdag var det så Esbjerg, der hjemme i det vestjyske længe havde de håbefulde Champions League-aspiranter fra hovedstaden i store problemer. 
 Nu fik Sibusiso Zuma reddet det ene point hjem med sin scoring til 1-1 et kvarter før tid, men indtil da var mesterholdet faktisk blevet sat skakmat af et højt pres fra hjemmeholdet kombineret med et par hurtige, farlige folk som Tommy Bechmann og Jan Kristiansen.
Underlig idéforladthed
Samtidig virkede FCK-spillerne selv tunge og underligt idéforladte på Esbjerg Stadion. 
 Her var hverken Erik Mykland eller Ole Tobiasen med, og træner Hans Backe havde desuden valgt at spare yderligere på sine stjernespillere inden onsdagens kamp mod Rangers i Glasgow, hvilket betød, at formstærke Zuma fra start satte sig på bænken. 
 Det gav plads i startopstillingen til Peter Møller, der imidlertid kun gjorde sig bemærket med at få publikum på nakken efter et hurtigt gult kort, mens de danske mestre også generelt havde det særdeles svært overfor det velorganiserede hjemmehold.
Svärd satte ikke noget stort aftryk
20-årige Sebastian Svärd fik debut på den centrale midtbane, men den langbenede lejesvend fra engelske Arsenal fik heller ikke sat noget stort aftryk på kampen i den time, han var på banen. 
 Svärd var kun sjældent i boldberøring, han virkede en anelse tung og så ud til at lide i varmen på Esbjerg Stadion, hvor stadionspeakeren gentagne gange måtte opfordre publikum til at holde øje med, om sidemanden nu ikke var drattet om med solstik.
Stor chance til topscorer
På banen havde Esbjerg bolden mest, uden at det udmøntede sig i ret mange målchancer. 
 Første halvlegs største tilfaldt Jan Kristiansen, der fem minutter før pausen fik bolden serveret af Tommy Bechmann - hjemmeholdets mest pågående, idérige og farlige spiller. 
 Sidste sæsons topscorer i Superligaen sparkede imidlertid bolden et godt stykke over Balázs Rabóczkis mål, og med 0-0 ved pausen kunne man konstatere, at FC København havde spillet 45 minutter uden at komme frem til én eneste åben målchance.
Lignede ikke et mesterligahold
Bortset fra godkendte indsatser fra forsvaret og unge Hjalte Nørregaard lignede mesterholdet så afgjort ikke et mandskab på vej ind i mesterligaen. 
 I pausen kom både Zuma og Morten Bisgaard på banen i stedet for den småskadede anfører Peter Nielsen og Todi Jónsson, hvilket umiddelbart gav både FC København og kampen mere nerve. 
 Gæsterne fik deres første chance ved Thomas Røll efter hjørnespark fra Hjalte Nørregaard, mens en sulten Zuma også fra start testede Lars Winde.
Back fremtvinger straffe
Bedst som man troede, at københavnerne var ved at få fat, slog Esbjerg imidlertid til. 
 Højrebacken Jacob Poulsen havde taget hele den lange tur med frem i overlap, og blev på kanten af feltet fældet af Urmas Rooba.
Stor chance til Bechmann
Jan Kristiansen omsatte sikkert straffesparket, og så eksploderede Esbjerg Stadion ellers i sommerkådhed både på tribunerne og banen, hvor Tommy Bechmann to minutter efter føringsmålet fik chancen for reelt at lukke kampen på en friløber. 
 I stedet gik farten igen langsomt af kampen, indtil Zuma altså beviste, at han i øjeblikket er manden, FC København skal sætte sin lid til i svære stunder. 
 Sydafrikaneren rykkede fri på en lang stikning, og sendte roligt udligningen ind i det lange hjørne. 
 Det reddede resultatmæssigt FC Københavns udflugt til Vestjylland. Spillemæssigt var der imidlertid langt hjem.
