Title: Nyt_grundlag_for_boksekultur
Date: 2001-04-16
Article Type: Sport
Author: Søren-Mikael Hansen

Team Danmark står så fast, at selv ikke fire førstepladser i Danish Box Open umiddelbart kan ændre ved synspunktet: Det generelle niveau i dansk amatørboksning er for lavt til at berettige støtten i form af lønnen til en landstræner, der har været omdrejningspunkt for alt dansk elitearbejde. 
 Men selv om kontrakten med Eigil Jørgensen således udløber efter VM i juni, skal og vil boksesporten bestræbe sig på at vende udviklingen - endda med Team Danmark som aktør. 
 »Vi er ikke negative, men realistiske i bedømmelsen af dansk amatørboksning. Og p.t. er der ikke noget, som gør, at vi ændrer holdning i spørgsmålet om landstræneren. Til gengæld tager vi gerne del i et mere langsigtet arbejde og holder derfor meget snart et møde med Dansk Amatør Bokse-Unions ledelse om sportens fremtid«, siger Team Danmarks direktør Preben Kragelund, der var inviteret som gæst og medaljeoverrækker ved påskens internationale finalestævne i Århus Arena. 
 Han er af den overbevisning, at den danske boksekultur skal genskabes på et helt nyt fundament. Mere elitearbejde på klubniveau og tættere samarbejde mellem professionelle og amatører - både i træning og ved stævner - er blot nogle af de muligheder, Preben Kragelund vil drøfte med DABU. 
 »Så længe tv vil bære den professionelle sport, er det i hvert fald en vej at gå«, mener han. 
 At nok så ambitiøse projekter i amatørregi ikke alene kan gøre det, gav påskens Danish Box Open et fingerpeg om. Et højt sportsligt niveau - bedre end de seneste års udgaver af Copenhagen Box Cup uden cubansk deltagelse, vurderer landstræner Eigil Jørgensen - og en håndfuld danske finalister kunne i løbet af fire stævnedage end ikke trække 500 tilskuere - i alt. 
 »Vi har lavet så meget PR i lokalområdet, som tænkes kan, så tilskuertallet er meget skuffende. Men selv om vi får underskud på arrangementet i år, ligger det fast, at vi prøver igen til næste år«, siger DABUs formand Flemming Nissen.
Håb om VM
Han understreger da også, at Danish Box Cup ikke kun skal bedømmes ud fra et isoleret stævneregnskab. Det stort anlagte projekt er mindst lige så meget en investering i det VM-værtskab for 2005, som DABU bestræber sig hårdt på at få tildelt. 
 »Og den målsætning arbejder vi videre på, uanset hvordan Team Danmarks indstilling til amatørboksning måtte være«, konstaterer Flemming Nissen. 
 »Selvfølgelig kan det lade sig gøre at gå efter et VM-arrangement uden vores medvirken, men jeg tror nu alligevel, at det vil være klogt at have både Team Danmark og Idrætsfonden Danmark med i sådan en satsning«, siger Preben Kragelund.
