Title: Nyt_pres_pa_sygehuse
Date: 2002-12-27
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Syge mennesker på gangene og i senge på skyllerummene. Det er hverdagen på de medicinske afdelinger på et flertal af sygehusene, viser Politikens rundspørge til landets 14 amter og Hovedstadens Sygehusfællesskab.
Flere ældre
En del amter forklarer overbelægningen med det stigende antal ældre, som betyder flere akutte indlæggelser, men formand for amternes sundhedsudvalg, amtsborgmester Bent Hansen (S) er ikke i tvivl om, at regeringens præmiering af kirurgiske behandlinger har sin store del af skylden: 
»Når regeringen ønsker oprustning på det kirurgiske område for at barbere ventetiderne, går ressourcerne fra noget andet. I dette tilfælde fra det medicinske område - det kan ikke overraske«. 
Set med amtslige øjne er situationen med overbelægning på de akutte afsnit ikke holdbar meget længere, og Amtsrådsforeningen vil til forårets forhandling lægge hårdt pres på regeringen for at få genoprettet balancen mellem medicin og kirurgi. 
»Vi kan ikke længere forsvare at skubbe de kronisk syge, de gamle og handikappede hen i et hjørne, mens det er os selv - de stærke og næsten sunde med ondt i knæ og hofte - som prioriteres højest«, siger Bent Hansen.
Løkkeposen
Kritikken går ikke mindst på regeringens oprustning med 1,5 milliarder kroner til at nedbringe ventelister - den såkaldte Løkkepose. For Karl H. Bornhøft (SF), formand for sundhedsudvalget i Nordjyllands Amt, strækker miseren med nedprioritering af de medicinske afdelinger sig længere tilbage. 
»Også i den tidligere regerings tid var der udelukkende prestige og penge i at gøre noget ved kræft, hjerter og kirurgi, og det giver en skævvridning af hele sundhedsvæsenet til ugunst for de svage og ældre, som er medicinsk syge. Det er ikke en gruppe, som råber særlig højt, men det er ikke ensbetydende med, at de skal behandles dårligt«, siger han.
Seks amter melder hus forbi
Seks amter har ikke overbelægning - blandt andet Vejle: 
»Vi har været heldige og forudseende og investeret i medicinske afdelinger, men vi kan godt mærke presset. Overordnet har den ekstra indsats på det kirurgiske område dog været et gode, fordi det har givet mere ensartede ventetider landet over«, siger formand for Vejles sundhedsudvalg Leif Mørck (S).
