Title: Nyt_pres_for_at_fa_nedsat_Irak-kommission
Date: 2004-04-14
Article Type: Danmark
Author: Oppositionen presser med fornyet styrke på for at få nedsat en undersøgelseskommission, efter at den fyrede FE-ansatte, Frank Søholm Grevil, nu er gået hårdt til angreb på statsminister Anders Fogh Rasmussens (V) håndtering af efterretningstjenestens rapporter om Irak og beskylder statsministeren for at lyve. Argumenter skal endevendes
Såvel Socialdemokraterne som Det Radikale Venstre mener, at regeringen af sig selv må tage initiativ til at nedsætte en kommission, der kan endevende regeringens argumenter for Irak-krigen og dens informationer til offentligheden og Folketinget, da det skulle træffe beslutning om at sende danske tropper til Irak. 
»Folketinget og offentligheden fik ikke en rigtig redegørelse om grundlaget for beslutningen. Regeringen kan ikke have siddende på sig, at den har informeret i strid med de råd, den har fået«, siger tidligere udenrigsminister Niels Helveg Petersen (R) til Ritzau. Major lækkede to rapporter
Major Frank Søholm Grevil lækkede i januar to fortroligtstemplede rapporter fra Forsvarets Efterretningstjeneste (FE) til Berlingske Tidende. Siden er han blevet fyret og risikerer to års fængsel for at have brudt sin tavshedspligt. 
Majoren siger i nu i et interview med Information, at statsministeren tog FE til indtægt for, at Irak havde masseødelæggelsesvåben, selv om Grevil og hans kolleger i 10 trusselsvurderinger til regeringen udtrykkeligt havde pointeret, at der ikke fandtes nogle sikre oplysninger herom. Beskylder Fogh for løgn
Han beskylder statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) for at lyve om Iraks masseødelæggelsesvåben. 
»Vi har en minister, der går ud og lyver. En minister, som går ud og siger noget, der ikke er i overensstemmelse med sandheden. Og det gør han gentagne gange, både til oppositionen og opinionen. Uden at der tilsyneladende er nogle embedsmænd, der korrigerer ham«, siger Frank Søholm Grevil til Information. 
Han er selv medlem af Venstre og tilhænger af krigen mod Irak, men han var skuffet over, at FE 'lod sig misbruge', uden at FE-ledelsen tog til genmæle. S: Undersøgelse burde være naturlig i et demokrati
Ud over Socialdemokraterne og de radikale står SF og Enhedslisten bag kravet om at få undersøgt grundlaget for Irak-krigen. Regeringen har med støtte fra Dansk Folkeparti flere gange afvist en undersøgelse og sagt, at den danske beslutning blev taget ud fra åbne kilder. 
»Når så alvorlige beskyldninger kommer frem om, at statsministeren har manipuleret med oplysninger og talt usandt, så bør man da få gransket det og lavet en undersøgelse, som man har gjort i Storbritannien. Det burde være helt naturligt i et moderne demokrati, men det har man altså ikke ønsket fra regeringens side«, siger Jeppe Kofod til Ritzau. DF afviser de nye krav
Regeringen har fortsat støtte fra Dansk Folkeparti til at undlade at lade sagen granske af en kommission, siger Dansk Folkepartis udenrigsordfører, Peter Skaarup. 
»Det her ændrer ikke noget. Vi tror ikke, at den danske efterretningstjeneste har haft nogle selvstændige efterretningsoplysninger, der hverken har kunnet gøre fra eller til med hensyn til beslutningen om at afvæbne Saddam Hussein og Irak. De, der selvstændigt har indhentet efterretningsoplysninger, er den amerikanske og den britiske efterretningstjeneste, vurderer vi«, siger Peter Skaarup.

