Title: Nyt_fund_af_hvepseedderkopper
Date: 2004-08-08
Article Type: Danmark
Author: Anne Bech- Danielsen

Alle betingelser var til stede: Varme. Sydvendte skråninger. Og bassestore løvgræshopper i græsset - hvepseedderkoppens livret. 
Alligevel gav det et sæt i begge to, da den pludselig var der: Hvepseedderkoppen. På et helt nyt levested nær Næstved. 
Den relativt sjældne edderkop er en af de tre danske edderkopper, som Naturhistorisk Museum, danske-dyr.dk og Politiken efterlyser i hele denne måned. Mens solen skinner, og edderkopperne vokser sig fede, ønsker biologerne på Naturhistorisk Museum at få danske skoler og familier ud og få nogle spændende oplevelser. Samtidig ønsker de ny viden om udbredelsen af ikke mindst hvepseedderkoppen.
Interessant
Edderkoppen med de flotte, gul-sorte striber blev først set i Danmark i 1992, og derfor er det interessant for biologerne at følge, hvordan den breder sig, fortæller museumsdirektør Thomas Secher fra Naturhistorisk Museum i Århus om baggrunden for museets store edderkoppe-projekt. 
Hvepseedderkoppen har især slået sig ned i det østlige Jylland, men også på Fyn, Lolland-Falster og Bornholm er den blevet set. På Sjælland har man kun lokaliseret den tre steder, blandt andet omkring København, men nu kan biologerne sætte en ny knappenål på det zoologiske atlas. Nærmere bestemt ved Mogenstrup-åsen omkring Næstved. 
Det er direktør Kim Conrad Petersen fra det store undervisnings-website, der er medarrangør af edderkoppejagten (danske-dyr.dk), som selv fik lyst til at gå ud og lede. Han inviterede sin medarbejder, edderkoppespecialisten Ole Fogh Nielsen fra Midtjylland, med ud og kigge efter hvepseedderkopper midt på Sjælland, hvor den ganske vist aldrig før er fundet, men hvor alle betingelser er til stede.
Så var den der
»Pludselig fandt vi det karakteristiske spind med det hvide zigzag-lyn i græsset på en sydvendt skråning. Og der sad den«, fortæller en begejstret Kim Conrad Petersen, der straks fotograferede den stribede dame i græsset. 
Den Store Edderkoppejagt er stadig åben for alle, der ønsker at bruge augustvejret til at gå ud og finde edderkopper. 
 De efterlyste arter er kors-, kvadrat- og hvepseedderkoppen. Yderligere oplysninger på danske-dyr.dk samt her på siden.
