Title: Nyt_politisk_opgør_om_Brixtofte
Date: 2002-09-17
Article Type: Danmark
Author: Lars Henriksen

Uroen har ulmet i Venstre ved tanken om, at den udskældte og indtil for nylig ekskluderede eksborgmester i Farum Peter Brixtofte skulle deltage i partiets landsmøde i weekenden. 
 Nu forsikrer Brixtofte, at han ikke har tænkt sig at dukke op.
Brixtofte deltager ikke
»Jeg blev ekskluderet fra partiet i juni, så jeg har ikke haft mulighed for at tilmelde mig. Jeg ønsker ikke at bidrage til, at landsmødet skal handle om mig, så jeg havde nok ikke kommet under alle omstændigheder«, siger Peter Brixtofte. 
 Det kommer han nok alligevel til - om end indirekte.
Én delegeret skal deltage
Sagen er relativt simpel. Skulle man tro. Venstre i Farum skal stille med en delegeret til landsmødet. Bare én. Den delegerede og kun ham har stemmeret. Normalt er det bestyrelsesformanden, der skal afsted, men ikke - og det skal understreges - ikke nødvendigvis. 
 Freddy Nielsen er bestyrelsesformand i Venstre i Farum. Det har han været siden forrige mandag, da partiforeningen tøvende besluttede, at den ekskluderede Peter Brixtofte alligevel ikke skulle ekskluderes. Det fik den tidligere formand, Sven Hjalholt til at gå i protest sammen med to byrådsmedlemmer.
To vil med til møde
Freddy Nielsen skal helt sikkert være Farums delegerede på landsmødet. Nu er det jo ham, der er formand. 
 »Det er mig, der skal af sted. Det har jeg meddelt landsledelsen i Søllerød«, siger Freddy Nielsen. 
 Sven Hjalholt var imidlertid formand, da det i juni blev besluttet, at det var ham, der skulle repræsentere Venstre i Farum til landsmødet. 
 »Det står fast, at det er mig, der skal af sted. Der er jo ikke en naturlov, der siger, at det er formanden, der er den delegerede«, siger Sven Hjalholt. 
 Næh, måske ikke, men det er alligevel formanden, der skal af sted, mener Freddy Nielsen.
Ingen fanklub
»Jeg har talt med bestyrelsen om, at det er vigtigt, at jeg kommer af sted for at berolige partiledelsen om, at vi på ingen måde er en Peter Brixtofte fanklub. Uanset om man anser Brixtofte for helt eller skurk, så kan man ikke ekskludere en mand, der ikke er dømt. Det handler om principiel retssikkerhed«, siger Freddy Nielsen. 
 Han kalder Sven Hjalholts nye liste for barnlig.
Manglende e-mail-adresse forhindrer kontakt
Har du fortalt Sven, at det er dig, der skal til landsmøde?
»Nej, ikke endnu. Jeg har ikke hans e-mail-adresse«, siger Freddy Nielsen. 
 Sven Hjalholt afviser dog, at der blot er gået kludder i informationskanalerne.
Hjalholt er urokkelig
Freddy siger, at han skal af sted, men at han ikke har fået fortalt dig det, fordi han ikke har din e-mail-adresse?
»Ha ha, ja ja. Men det er mig, der har adgangskortet. Jeg er den delegerede, og det er mig, der skal af sted«, siger Sven Hjalholt, der dog pointerer, at Freddy er velkommen til at tage med som privatperson.
Kredsformand: Freddy må købe gæstekort
Det er kredsformanden for Hillerød-kredsen, der indberetter til landsledelsen, hvem der er delegeret fra Farum. Det gjorde han allerede i juni, og det bliver der ikke lavet om på. 
 »Der kan kun være én delegeret. Og det er Sven. Jeg har ikke hørt fra Freddy. Og selv om han ringer, er det for sent. Han må købe et gæstekort«, siger Michael Rosseau. 
 Og der ender foreløbigt den bitre, lokalpolitiske strid om at komme med til et landsmøde. Indtil den måske vækkes til live igen og skaber den uro, partiet har frygtet, og alle andre håbet på.
