Title: Nyt_hul_i_skattestop
Date: 2002-02-07
Article Type: Økonomi
Author: Steen Valgreen-Voigt

Selv om regeringen har indført et skattestop for ejendomsværdiskatten, er der ikke frit slag for at bygge til eller at lave andre væsentlige ændringer på sit hus, uden at det koster ekstra på skattebilletten. 
Det fremgår af et resume over de kommende ændringer i ejendomsværdiskatteloven, som skatteminister Svend Erik Hovmand (V) torsdag lagde frem.
Forhøjes ved ombygning
I den nye lov bliver det slået fast, at grundlaget for ejendomsværdiskatten skal forhøjes, hvis der foretages til- eller ombygning på en ejendom. 
Selve lovforslaget er ikke offentliggjort endnu, men ifølge Skatteministeriet skal hammeren kun falde, hvis det drejer sig om ændringer i selve boligarealet.
Carport gratis, lofter koster
Det betyder, at en ny carport formentlig ikke vil udløse højere ejendomsskat. 
Til gengæld må man regne med, at ejendomsværdiskatten vil stige, hvis man eksempelvis indretter værelser på et loft, der ikke hidtil har været anvendt til beboelse. 
»Vi har arbejdet for, at der bliver tale om en rimelig objektiv regel, som er enkel at administrere. Som udgangspunkt er der tale om større ændringer i boligarealet og altså ikke en carport. Men er der tale om regulære tilbygninger, nyopførelser eller udnyttelse af for eksempel et loft til beboelse, er det klart, at boligen bliver mere værd«, siger kontorchef i Told og Skattestyrelsen, Jens Perch Nielsen. 
Til gengæld vil større renoveringer af eksempelvis køkkener ikke udløse en højere ejendomsskat, selv om det typisk er med til løfte ejendommens salgsværdi. 
»En ombygning af et køkken vil normalt ikke kræve en byggetilladelse. Derfor vil vurderingsmyndighederne heller ikke få noget at vide om ombygningen«, siger Jens Perch Nielsen.
Fortolkningsspørgsmål
Loven vil dog højst sandsynligt give anledning til en række fortolkningsspørgsmål. 
Det kan for eksempel være, hvorvidt en ny vinterstue er omfattet af reglerne. 
Skattestoppet kommer dog til at virke, i den forstand at den nye ejendomsvurdering som udgangspunkt skal svare til, hvad ejendommen efter forbedringerne ville have været vurderet til i 2001 med et tillæg på 5 procent. Men ejeren kan også vælge en senere ejendomsvurdering, hvis huspriserne i mellemtiden er faldet.
Rent skrivebordsarbejde
Den konkrete, nye ejendomsvurdering skal foretages af den lokale told- og skatteregion, efter at regeringen har besluttet at nedlægge landets 224 vurderingsråd. 
Det betyder, at vurderingen bliver et rent skrivebordsarbejde på baggrund af indberetninger fra byggemyndighederne. 
Det nye lovforslag betyder også en række andre ændringer - ud over skattestoppet - i forhold til den gældende ejendomsværdiskattelov. 
Således risikerer man ikke længere at betale ejendomsværdiskat af to ejendomme, hvis man flytter ind i et nyt hus, inden det gamle er solgt, eller den nye køber har overtaget det. 
»Ved flytning fra en ejendom foreslås, at der alene skal betales ejendomsværdiskat af den gamle bolig til udflytningen, og at ejendomsværdiskat af den nye bolig først skal betales fra indflytningen«, hedder det i resumeet.
