Title: Nyt_NATO-møde_afbrudt
Date: 2003-02-12
Article Type: Internationalt
Author: Endnu et møde mellem de 19 NATO-lande måtte onsdag afbrydes. Men denne gang med håb om, at der kan blive enighed om et kompromisforslag stillet af generalsekretær George Robertson. 
Tyskland, Frankrig og Belgien har i tre uger blokeret for, at NATO kan begynde at lægge militære beredskabsplaner for Tyrkiet, der deler grænse med Irak. 
George Robertson har forsøgt at trække kontroversielle elementer ud af den ønskeliste, som først USA og siden Tyrkiet selv har afleveret til dets allierede. Balkanstyrker er stridens æble
 Det nye i Robertsons forslag går ifølge Ritzaus oplysninger ud på at udelade, at andre NATO-styrker skal erstatte de styrker, der flyttes fra Balkan i tilfælde af en krig i Irak. Det ville i givet fald først og fremmest blive tyske styrker, der skal rykke ud som erstatning, og det kan blive et indenrigspolitisk problem for den tyske regering. Forslag på bordet
 Ifølge en højtstående europæisk NATO-diplomat vil mødet blive genoptaget sent onsdag. 
»Der er et forslag på bordet. Det skal diskuteres af regeringerne«, sagde diplomaten. Natlige møder
NATO er havnet i den hidtil alvorligste krise i alliancens 54 år. Frankrig, Tyskland og Belgien har nedlagt veto mod at indlede forberedelser til forsvar af Tyrkiet. 
Der har i løbet af natten været adskillige telefonmøder mellem landene for at finde en måde at forhindre Frankrig, Belgien og Tyskland i at blokere NATO-beslutningen om at hjælpe Tyrkiet. 
 Efter to udsættelser tirsdag måtte NATO-mødet tirsdag aften aflyses, da der ikke var grundlag for forhandlinger. Fransk holdning uændret
 I NATO-hovedkvarteret vurderer mange kilder, at Frankrig, Tyskland og Belgien sandsynligvis i hvert fald holder ud til fredag, når chefen for FNs våbeninspektører, Hans Blix, aflægger rapport til FNs sikkerhedsråd om våbeninspektørernes arbejde i Irak. 
 En talsmand for det franske udenrigsministerium siger ifølge Reuters, at Frankrigs holdning er uændret i spørgsmålet om NATO-støtte til Tyrkiet i forbindelse med en eventuel Irak-krig. 
»Vi kan ikke - via en NATO-beslutning - give vor støtte i princippet til en militær intervention i Irak og således foregribe beslutningerne i FNs Sikkerhedsråd«, sagde talsmanden blandt andet.

