Title: Nyt_liv_til_'Elisabeth'
Date: 2003-05-02
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Fiskekutteren, der sejlede jøder til Sverige under krigen, stod til ophugning. Men så købte det lokale museum båden. 
Det gode skib 'Elisabeth' af Dragør var ungt, da hun i 1943 indskrev sig i historien ved at fragte 70 jøder over Sundet til sikkerheden i Sverige. 
I dag vugger hun fortsat - noget mere slidt og træt i plankerne - i havnen i Dragør i sikker forvisning om, at lokale kræfter og Dragør Museum netop har reddet hende fra en 'adskilt' død som ophugget og forhenværende. 
»Hun var på sin sidste fisketur sidste efterår, men hun rummer en fantastisk historie omkring både jødetransporterne og det fiskeri, som er udgået fra Dragør og har præget byen gennem tiderne«, siger museumsinspektør Jan Vejle. 
Redningsaktionen er kommet i stand, så fisker Carl Larsen - som i øvrigt er søn af den EjnerLarsen, som i 1941 lod 'Elisabeth' bygge og et par år senere sejlede jøderne til Sverige - som planlagt får sin ophugningsstøtte af EU for at stoppe fiskeriet.
Knofedt og kræfter
Skibsbevaringsfonden har erklæret båden for bevaringsværdig, og lav og museum er gået i gang med at føre 'Elisabeth' tilbage til den oprindelige form anno 1941. 
Knofedt og kræfter til den proces bliver i øvrigt leveret af den lokale bådebygger Dirch Petersen, som har vundet opgaven efter en udbudsrunde. Som altid i Dragør står stamtræerne tæt, for Dirch er sønnesøn af den gamle bådebygger i Dragør, som spillede en central rolle i jødetransporterne.
Tilbage på bølgen blå
»Vi har oven i købet den glæde, at skibet har fået sin gamle havneplads tilbage, og når vi har fået masten tilbage og ændret styrhuset, skal 'Elisabeth' igen på bølgerne. Både for at fortælle om fiskeri og om jødetransport«, fortæller Jan Vejle. 
Den gamle fiskerbåd er i sin tid bygget af egetræsplanker på værftet i Køge, og ifølge bådebyggeren har 'Elisabeth' holdt godt til de over 60 år på vandet. Renoveringen tilbage til den oprindelige form kommer til at stå i ca. 700.000 kroner.
