Title: Nyt_naturcenter_mangler_40_millioner
Date: 2002-05-08
Article Type: Kultur
Author: Lotte Thorsen

Det blev det københavnske arkitektfirma PLH arkitekter, der vandt den internationale konkurrence om det fremtidige GeoCenter Møns Klint. Det nye geologi- og naturcenter kommer til at fylde 3.000 kvadratmeter og koste 80 millioner kroner. 
I alt deltog 292 arkitekter fra ind- og udland i konkurrencen. Heraf var de 77 fra Danmark. Konkurrencen er dermed én af de største, der er afviklet herhjemme. 
Med udgangspunkt i kridtfundamentet på Møns Klint skal geocentret fortælle historien om Danmarks tilblivelse. Om de universelle, geologiske processer, der danner og nedbryder landskaber og skaber betingelser for liv i et område. Centeret kommer til at rumme både en udstillingsdel, en skole- og naturvejledertjeneste og en forskerafdeling.
43,5 millioner er hjemme
De første 43,5 millioner er skaffet. Dem betaler Møn Kommune, Storstrøms Amt, Skov- og Naturstyrelsen, Friluftsrådet og EU. Men der bliver ikke bygget noget som helst, før de sidste små 40 millioner er i kassen, understreger formanden for GeoCenter Møns Klint, Peter Scavenius. Møn Kommune har nemlig stillet en underskudsgaranti på driften - men kun hvis byggeriet er gældfrit. 
»Vi skal i gang med at søge private fonde nu. Hvis vi finder alle pengene i år, kan byggeriet stå færdigt i foråret 2005. Men jeg ved ikke, om det kan lade sig gøre«, siger Peter Scavenius, der har arbejdet på projektet i efterhånden fjorten år. 
»Et af vores mål er, at alle skolebørn skal vide, hvordan små kalkstumper fra dyr kan blive til sådan en stor klint. Vi vil gerne give dem en naturforståelse og et natursyn«, siger Peter Scavenius, der er »vildt begejstret« for vinderforslaget. 
»Det er så flot. Og de har modereret det, så det passer ind i det vidunderlige, smukke område«, siger han.
Placering ved Møns Klint
Centeret bliver placeret på Store Klint på det område, der i dag benyttes som parkeringsplads af de 250.000 mennesker, som årligt besøger Møns Klint. Et sted, som ifølge Peter Scavenius er meget sikkert. 
»Vi regner ikke med, at der falder noget ned dér de første 1000 år«, som han siger. 
Også anden- og tredjepræmien i arkitektkonkurrencen gik til københavnske arkitekter. Konkurrenceforslagene kan ses på Internettet på www.moensklint.dk og udstilles på Sukkerfabrikken i Stege fra fredag 10. maj til fredag 17. maj og igen fra 26. juni til 10. august. Dansk Arkitekturcenter på Gl. Dok udstiller fra 26.august de præmierede forslag.
