Title: Nyt_hab_for_DAMP-patienter
Date: 2002-08-24
Article Type: Danmark
Author: Lars Igum Rasmussen

Hjælp til selvhjælp. Sådan kan man bedst beskrive hjernebølgetræningen eller neurofeedback. Det er en metode, der allerede under Vietnamkrigen blev brugt til at kurere soldaternes traumatiske oplevelser, men som nu ser ud til at have en positiv effekt på børn med DAMP. 
 »Neurofeedback er i USA en anerkendt træningsmetode, der lærer børn med DAMP at regulere hjerneaktiviteterne, så de bedre kan koncentrere sig og ikke får de voldsomme følelsesmæssige udbrud, man typisk ser. Vi er de første herhjemme til at behandle små DAMP-børn med hjernebølgetræning, og vores foreløbige resultater er positive«, siger mag.art. Erik Hoffmann, der er leder af Mental Fitness og Forskningscenter. 
 DAMP-børn har nedsat funktionsevne i hjernens forreste del. Det medfører en svigtende kontrol med følelserne og manglende opmærksomhed. Under hjernetræning er der anbragt følere på barnets hoved, der er tilsluttet en computer. Ved koncentration bevæger skærmbilledet sig, og musik spiller, men bliver barnet uopmærksomt, stopper begge dele. 
 Barnet har dermed et incitament til at træne den nedsatte hjernefunktion. 
 »Med neurofeedback bliver de mere opmærksomme, mere koncentrerede, får en bedre pulskontrol og kan derved fungere bedre socialt«, siger Erik Hoffmann, der siden starten af 1970'erne har forsket i hjernebølger og bevidsthed. 
 Til nu har Erik Hoffmann kun haft tre børn i behandling, men henviser til amerikanske undersøgelser, der dokumenterer effekten. I USA er det en anvendt behandlingsform.
Behersket modtagelse
I seneste nummer af Psykolog Nyt fortælles om DAMP-barnet Phillip, der er over halvvejs i behandlingen hos Erik Hoffmann. Ifølge moren er Phillip blevet mere positiv, hensynsfuld, tålmodig og rolig. 
 Men en dansk DAMP-forsker maner til forsigtighed. 
 »Jeg er interesseret i alt, der gavner mennesker med DAMP, men jeg tror ikke på mirakler. Selvom hjernebølgetræningen kan være en del af en behandling, skal man arbejde på flere planer på en gang«, siger Dorte Damm, børneneuropsykolog på Børne- og Ungdomspsykiatrisk Hospital i Risskov. 
 Ligesom hun, savner en anden kapacitet på området, administrerende overlæge Jan Jørgensen på Amtssygehuset i Ribe Amt, en større undersøgelse af metoden: 
 »Man har kendt til principperne i neurofeedback i mange år, og det har en effekt. Men måden, de bruger det på, er ny«. 
 »Hvad vi mangler er en større kontrolleret undersøgelse, der kan vise, i hvilken grad det er virksomt, og om effekten er varig, eller symptomerne vender tilbage. Det spændende er samtidig, at behandlingen er ret enkel og bivirkningsfri«, siger Jan Jørgensen.
Varig gavn for 80-90 procent
En af de amerikanske forskere, der gennem årtier har beskæftiget sig med hjernebølgetræning, er dr. Joel Lubar, som er professor ved universitetet i Tennessee i USA. 
 Hans resultater viser, at 80-90 procent har varig gavn af behandlingen, ligesom medicinforbruget sænkes.
