Title: Nyt_økologisk_bryggeri
Date: 2002-09-29
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson

Danmark får et nyt bryggeri. I den lille østfynske by Ørbæk går bryggeren på det ny Ørbæk Bryggeri mandag morgen i gang med den allerførste brygning. Det ny bryggeri vil lancere seks forskellige typer økologisk øl, der bl.a. skal sælges på cafeer og restauranter landet over. 
»Øl er oppe i tiden, og det vil vi gerne udnytte. Vi har allerede aftaler med en række cafeer og restauranter, og vi arbejder på at få vor øl ud i forretningerne. Vi starter i det små, men vi satser på, at øllet er så godt, at det nærmest kommer til at sælge sig selv. Vi får nemlig ikke råd til at markedsføre øllet, så det skal selv klare arbejdet«, siger Nicolaj Rømer, der sammen med sin far, Niels, ejer Ørbæk Bryggeri.
2.000 hektoliter om året
I første omgang forventer brygmester Jørgen Sonne Kristiansen at brygge to portioner øl om ugen, så der årligt vil blive brygget i alt 2.000 hektoliter øl, svarende til cirka 600.000 33-centiliters-flasker. 
Bryggeriet i Ørbæk har lang tradition for ølbrygning. Det blev åbnet i 1906, og i tre generationer var det den samme familie, der stod bag. Men i 1996 måtte bryggeriet give op, presset af konkurrence og krav fra bl.a. myndighederne.
Eksporterer i forvejen sodavand
I 1997 overtog familien Rømer det lukkede bryggeri, og et år efter begyndte produktionen af økologisk sodavand, der i dag sælges i bl.a. Europa og eksporteres helt til USA. Nu følger øllet med. 
»Vi vil gerne lave et rigtigt bryggeri, der kan det hele. Vi håber, at vort øl kan være med til at åbne døre for vore sodavand. I dag er det meget svært at komme på hylderne i detailhandelen, men forhåbentlig kan øllet hjælpe med det«, siger Nicolaj Rømer. 
I ølbranchen er det noget af en nyhed, at der åbner et helt nyt bryggeri. For bare 30 år siden havde stort set hver dansk by med respekt for sig selv eget bryggeri. Siden er det gået hastigt tilbage. Mærker som Star i København, Neptun i Silkeborg, Urban i Aalborg og senest Wiibroe i Helsingør blev overtaget af bryggerikæmper som Carlsberg og mistede efterfølgende livet
Seks forskellige typer øl
I første omgang vil Ørbæk Bryggeri brygge seks forskellige typer øl. En Brown Ale, der minder om de gyldne engelske ales, en Queen Extra, der er en lagerøl, en Half & Half, der er en blanding af porter og pilsner, en Classic- øl, en Bock, der skal matche de lidt søde og stærke tyske Bock-øl, og endelig en Weissbier, der brygges på hvede og får en karakteristisk tør og lidt parfumeret smag.
