Title: Nyt_slag_om_aids-medicin
Date: 2001-12-17
Article Type: Internationalt
Author: Dominic Whiting

Bangkok
Den internationale sammenslutning af Røde Kors og Røde Halvmåne opfordrer WTO til at ændre de globale handelsregler, så producenterne af billig aids-medicin får lov til at eksportere til lande med hiv- og aids-epidemier. 
Ved et ministermøde i Verdenshandelsorganisationen WTO i sidste måned blev det besluttet, at lande i akut behov må producere billig aids-medicin til egen brug. 
Men verdens fattigste lande, som hverken har pengene eller den tekniske kapacitet til at producere deres egen medicin, klager over, at de nye WTO-regler stadig forhindrer dem i at importere billig medicin.
Bør kunne importere billig medicin
Alvaro Bermejo, leder af sundhedsafdelingen i Internationalt Røde Kors, siger, at lande som Indien, Thailand, Brasilien og Sydafrika burde kunne eksportere billig medicin til fattige lande. 
»Det er én løsningsmodel og en af de mest realistiske«, siger han. Han peger desuden på, at mange fattige lande har samme problem med medicin til behandling af multiresistent tuberkulose og malaria.
Hjælp til fattige lande
En WTO-komité, som beskæftiger sig med handelsrelateret intellektuel ophavsret (TRIPS), vil ved slutningen af næste år fremsætte forslag til, hvordan de fattige lande kan hjælpes til billig medicin. 
Ifølge medicinalfirmaerne har den tilladelse, WTO i sidste måned gav fattige lande til selv at producere medicin, fjernet den økonomiske tilskyndelse til at fortsætte den livsvigtige forskning i ny medicin. 
Hvis der gives tilladelse til handel med billig medicin, vil situationen blive yderligere forværret.
Intet at tabe
Ifølge Alvaro Bermejo har medicinalgiganterne ikke meget at tabe. Firmaerne tjener i forvejen ikke mange penge i udviklingslandene, fordi deres produkter er for dyre. 
»Salget af denne type medicin til udviklingslandene udgør en meget lille del af deres totale salg. At gøre medicinen billigere vil ikke betyde meget for firmaer med en høj indtjening og et sundt budget«, siger Bermejo.
