Title: Nyt_blod_til_medierne
Date: 2004-04-19
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Niels Nørgaard

Der var en god portion positive forventninger i luften, da Danmarks Journalisthøjskole i 1998 mistede monopolet på at uddanne journalister. Håbet var, at veluddannede folk fra de nye journalistuddannelser på Syddansk Universitet og Roskilde Universitetscenter med tiden ville kunne tilføre dansk journalistik lidt nytænkning i journalistikken og ikke mindst være med til at hæve kvaliteten af indholdet i aviser, radio og tv. 
Selv om kun forholdsvis få journalister har forladt de nye uddannelser som færdiguddannede her i begyndelsen af 2004, har Danmarks Evalueringsinstitut (EVA) og en faglig evalueringsgruppe alligevel forsøgt at vurdere, om journalistikken herhjemme i tilstrækkelig grad har fået tilført nyt blod. 
Svaret er desværre ikke et entydigt ja. I rapporten, som interesserede læsere kan hente og studere i fuldt omfang på www.eva.dk, fremgår det, at: »Ophævelsen af Journalisthøjskolens monopol på at uddanne journalister i Danmark har været en styrke for journalistfaget. Imidlertid har resultatet ikke fuldt levet op til forventningerne om at monopolbruddet ville skabe alsidighed og bredde i journalistuddannelserne. En øget profilering er derfor påkrævet i forhold til et journalistisk arbejdsmarked i rivende udvikling. Udannelserne bør styrke og profilere deres forskellighed frem for at tilnærme sig hinanden«. 
Samtidig konkluderes det, at forskningen i journalistik herhjemme slet ikke er blevet styrket i den grad, som man forventede ville ske, da der blev investeret i de nye uddannelser i Odense og Roskilde. 
Læser man rapporten nærmere, er det mest alarmerende nok, at man heller ikke på de nye universitetsuddannelser i tilstrækkelig grad sammentænker de akademiske og teoretiske elementer i uddannelsen med de rent håndværksmæssige journalistiske færdigheder. Med andre ord formår heller ikke de nye udannelser at tilføre journalisterne en baggrund, så vi kan undgå den sædvanlige kritik. Nemlig at vi er for overfladiske, mangler faglig indsigt i det, vi skriver om, og at vi i øvrigt ukritisk løber i samme retning - i næsten alle sager. 
Da politikerne i slutningen af 1990'erne blev enige om, at der var behov for nye journalistuddannelser, var det blandt andet, fordi den tidligere så magtfulde radikale økonomiminister Marianne Jelved mente, at det var sundt for demokratiet, hvis der kom flere journalistuddannelser til. I juni 1997 beklagede Marianne Jelved i Politiken blandt andet, at den daværende socialdemokratisk-radikale regering slet ikke fik den gode presse, som den havde fortjent for sine fine økonomiske resultater. Tv og aviser var alt for borgerlige, mente Marianne Jelved dengang. 
I dag, hvor Anders Fogh Rasmussens VK-regering konstant er jaget vildt i samtlige medier på grund af skiftevis inden- og udenrigspolitiske årsager, vil man næppe skrive under på påstanden om, at de danske tv-stationer og aviser er 'alt for borgerlige'. 
Sandheden er, at medierne herhjemme heldigvis som oftest er i kritisk opposition til den til enhver tid siddende regering. Det er godt for demokratiet. Alligevel er der næppe tvivl om, at både medierne og demokratiet har brug for endnu bedre samfundsvidenskabeligt velorienterede journalister. Det er nu op til alle tre journalistuddannelser at levere den efterspurgte arbejdskraft.
