Title: Nyt_mal_af_'Tømrer'_i_Premier_League
Date: 2003-12-26
Article Type: Sport
Author: Henrik 'Tømrer' Pedersen scorede for tredje kamp i træk, da Bolton i dag besøgte Liverpool. 
Desværre for 'Tømrer' var målet blot til pynt. Målet faldt fem minutter før tid ved stillingen 3-0 til de røde værter. Men danskeren kan notere sig, at han nu har scoret i tre kampe i streg, og det kan måske ende med, at 'Tømrer' snupper en plads i startopstillingen. 
'Tømrer' fik 40 minutter på banen på Anfield, mens Per Frandsen spillede hele kampen for Bolton. Everton tabte på Old Trafford
På Old Trafford kan Thomas Gravesen med lidt god vilje påberåbe sig et oplæg til scoring, da det var hans frispark, som Gary Neville drejede ind i eget net efter 13 minutters spil af kampen mod Manchester United. 
Selvmålet betød udligning til 1-1, men United vandt til sidst kampen 3-2 bl.a. på mål af franskmanden Bellion og brasilianeren Kleberson. 
Dermed indtager United atter toppen af Premier League, efter at Arsenal tidligere på dagen indtog pladsen efter sejr hjemme over Wolverhampton. Henry scorede to gange, da Arsenal vandt 3-0. Charlton gav Chelsea tæsk
Rundens overraskelse stod Charlton for, at de vandt hjemmekampen mod Chelsea med hele 4-2. 
Chelseas midterforsvarere, den britiske landsholdsspiller John Terry og den aldrende forsvarskæmpe Desailly, blev udstillet, da de fodrappe Charlton-angribere scorede fire gange på en lille time. 
Hreidarsson bragte Charlton foran efter blot 25 sekunders spil, da han kom højest i duel med Terry i det lille felt, men Terry tog revanche ti minutter senere, da han udlignede i den anden ende. Tre islandske scoringer
Matt Holland bragte Charlton foran, mens Johansson og Euell øgede hjemmeholdets føring i begyndelsen af anden halvleg. Gudjohnsen scorede kampens tredje islandske mål, da han reducerede til 2-4 med tyve minutter igen. 
Claus Jensen måtte sidde over på grund af en mindre skade, han pådrog sig i hoften tidligere på ugen, mens Jesper Grønkjær spillede første halvleg for Chelsea og fik et gult kort ud af anstrengelserne. 
Trods sejren har Charlton fortsat 11 point op til Chelsea på tredjepladsen. Sørensen redder Villa i Leeds
I Leeds blev målmand Thomas Sørensen noteret for en kanonredning, da han reddede et hovedstød fra Matteo fra tæt hold. Kampen var fattig på begivenheder i øvrigt og endte uden scoringer. 
Manchester City - med Kevin Stuhr Ellegaard på bænken hele kampen - førte længe i udekampen mod Birmingham. Men værterne scorede to gange i kampens sidste ti minutter og vandt 2-1. Gaardsøe redder point for WBA
I den næstbedste rækker scorede Thomas Gaardsøe det udlignende mål for sin klub West Bromwich Albanion. 
West Bromwich kom overraskende bagud kort før tid mod bundholdet Derby, men et minut før tid udlignede Thomas Gaardsøe til 1-1. 
Dermed bevarer West Bromwich sin placering i toppen af den engelske 1. division i fodbold.

