Title: Nyt_netmagasin_til_danske_diabetikere
Date: 2001-03-07
Article Type: Økonomi
Author: Fredag lancerer medicinalvirksomheden Novo Nordisk et nyt og gratis Internetmagasin på www.d2magasinet.dk til Danmarks flere end 100.000 aldersdiabetikere. Det skyldes, at den såkaldte type to diabetes er i epidemisk vækst, og behovet for information og rådgivning er enormt, mener folkene bag magasinet. Ifølge insulinproducenten Novo Nordisk skal det nye magasin være med til at give inspiration til, hvordan diabetikere og deres pårørende lærer at leve med sygdommen på en fornuftig måde. Epidemisk stigning
»Antallet af patienter med type 2 diabetes vokser med epidemisk hastighed. Flere end 100.000 danskere har allerede sygdommen, men dertil kommer, at det anslås, at der findes yderligere cirka 100.000 udiagnosticerede tilfælde i landet. Aktuelle undersøgelser har vist, at hver tiende kvinde over 35 år har forstadier til sygdommen, mens omkring 36 procent af danskere over 49 år enten har forstadier eller allerede har type 2 diabetes. Derfor er det helt oplagt, at vi nu giver vores store vidensbase og mangeårige erfaringer på området til denne meget udsatte gruppe i en lettilgængelig og anvendelig form«, siger administrerende direktør Kjeld Birch fra Novo Nordisk Scandinavia. 
Ifølge Kjeld Birch er baggrunden for magasinet et ønske om at komme i tættere dialog med diabetikerne for på den måde at få mere viden om, hvordan de kan hjælpes i dagligdagen. 
Novo Nordisk har, som en af de førende medicinalvirksomheder på diabetesområdet, den viden, som fremover vil være med til at spille en betydelig rolle både for den enkelte diabetiker, men også for hele sundhedssystemet, lyder det fra medicinalvirksomheden. Eksperter står bag
Det nye magasin D2 redigeres og skrives af et hold diabetes-eksperter inden for behandling, ernæring og motion. 
Det kan findes på www.d2magasinet.dk. Her kan man blandt andet udvælge råd og information inden for de fire hovedområder 'Ny med diabetes', 'Motion og fritid', 'Mad og vaner' samt 'Vidste du?'.

