Title: Nyt_forsøg_pa_at_bringe_FN-hjælp_ind_i_Irak
Date: 2003-04-12
Article Type: Internationalt
Author: Den øverste chef for FNs humanitære hjælp under Irakkrigen siger, at der bliver gjort et nyt forsøg på at skaffe nødhjælp til i første omgang Nordirak. Senere også til den sydlige del af landet. Den 18. marts rejste det meste af FNs internationale stab ud af Irak. Deres arbejde blev for risikabelt at udføre. 
Et hold på 13 FN-ansatte vil mandag rykke ind i Nordirak, siger Ramiro Lopes da Silva, som dog understreger, sikkerheden for nødhjælpsarbejderne stadig er så stort et problem, at de amerikanske og britiske styrker i så fald skal gøre en stor indsats for at skabe mere ro. 
Situationen er så farlig, at UNICEF og søsterorganisationen World Food Programme ikke har været i stand til bare tilnærmelsesvist at imødekomme befolkningens behov i byer, som ligger nord for Umm Qasr, lige nord for grænsen mod syd til Kuwait. Lidt vand nåede til Basra
Det lykkedes dog UNICEF at dele vand ud i Basra i løbet af fredag og lørdag, men det viste sig stadig at være for farligt. 
UNHCRs Da Silva tilføjer, at han frygter hævnangreb i forbindelse med de mange plyndringer i de indtagede byer, hvor private boliger, hospitaler, museer og offentlige bygninger er ribbet for alt af værdi. 
 De britiske styrker har leveret nogen nødhjælp via Iraks største havneby Umm Qasr, hvor skibe har kunne laste deres varer på kajen. Men der er brug for FN og Røde Kors´ og andre hjælpeorganisationers indsats, hvis de nødlidende irakere skal bringes nogenlunde på fode igen. Irak har brug for rent vand, sanitet, og især i den nordlige del af Irak er der brug for forsyninger af mad. Et forkert signal
 Antonella Notari, talskvinde for det Internationale Røde Kors, siger, at de amerikanske styrker nu bevogter Bagdads vandværker, Medical City Hospital og nogle mindre klinikker. Men de fleste andre hospitaler er endnu ikke sikre at opholde sig i. 
»Det er et forkert budskab at sende til irakerne i dagene efter Baath-partiets fald. De skal kunne tro på deres fremtid uden Saddam Hussein, og at frihed og demokrati kræver et ansvar«, siger da Silva fra Geneve.

