Title: Nyt_shia-oprør_rammer_Irak
Date: 2004-08-06
Article Type: Internationalt
Author: Adam Hannestad

Kairo
Vreden er vendt tilbage til Irak. Fra Bagdad til Basra gennemrystedes Iraks byer i går af kampe, hvor unge tilhængere af Iraks mest USA-kritiske præst kastede sig i kamp med udenlandske og irakiske sikkerhedsstyrker. 
Værst gik det for sig i Najaf, der er Iraks religiøse hovedstad og hovedkvarter for Muqtada al-Sadr og hans milits, Imam Mahdi Hæren.
USA: 300 dræbt i Najaf
Her sagde en amerikansk talsmand, oberstløjtnant Gary Johnston fra de amerikanske marineinfanterister, at der i løbet af torsdag og fredag blev dræbt anslået 300 medlemmer af Imam Mahdi Hæren, mens to amerikanske soldater blev dræbt. 
Najafs guvernør, Adnan al-Zurufi, satte dødstallet endnu højere: 400 militsmedlemmer dræbt og 1.000 anholdt. 
Dødstallene er anslåede og derfor meget usikre, og en talsmand for al-Sadr sagde, at kun 36 militsmedlemmer blev dræbt over hele Irak.
USA: Marineinfanterister skyder igen
Det tal, amerikanerne opgiver, er det højeste på så kort tid i flere måneder. Og det skyldtes ifølge Johnston, at de dårligt forberedte militsmedlemmer skød tilfældigt mod amerikanske kamphelikoptere og ditto fly, der hjalp marinesoldaterne op. 
»Marineinfanteristerne er her, og jeg tror, I ved, hvordan de arbejder. Når man dræber en marineinfanterist, så skyder de andre igen«, sagde Johnston.
Oppisket stemning
Krisen i Najaf - der har udviklet sig voldsomt siden weekenden, da marineinfanterister omringede al-Sadrs boligkvarter - faldt sammen med, at marineinfanteristerne har overtaget ansvaret for Najaf. 
Flere analytikere vurderer, at deres hårdere tilgang har været medvirkende til at oppiske stemningen - en holdning, der deltes af al-Sadrs talsmænd. 
»Det virker, som om amerikanernes militære optrapning er blevet indstuderet og godt planlagt (...) Vi ønskede ikke optrapningen. De amerikanske styrker og Najafs guvernør bærer ansvaret fuldt ud«, sagde sheik Mahmoud al-Sudani til tv-kanalen al-Jazeera.
Kampe i Sadr City
Også flere andre steder i Irak var der intense kampe. I Bagdad-forstaden Sadr City - der er opkaldt efter Muqtada al-Sadrs far - blev der ifølge Iraks sundhedsministerium dræbt 20 irakere efter kampe mod de amerikanske styrker. 
I Nassiriya syd for Bagdad døde otte irakere efter kampe med italienske koalitionssoldater natten til fredag, mens der i den sydlige by Basra var kampe mellem al-Sadrs milits og britiske soldater for anden dag i træk. 
Ingen dødstal blev oplyst. Også flere andre steder var der kampe mellem militsmedlemmer og irakiske sikkerhedsstyrker eller udenlandske soldater.
Regering nedtoner
Iraks nye regering prøvede i dag intenst at nedtone muligheden for en folkelig opstand. 
»Vi har i regeringen al mulig tillid til, at vore sikkerhedsstyrker og vore allierede kan inddæmme konflikten«, sagde udenrigsminister Hoshiar Zebari til nyhedsbureauerne.
Al-Sadr-talsmand: Gerne våbenhvile
Mens al-Sadr selv nøjedes med at holde en af sine sædvanlige USA-kritiske fredagsprædikener fredag, sagde hans talsmand i Bagdad, at han gerne ser en våbenhvile. 
»Vi har intet imod at gå i forhandling for at løse denne krise. Som jeg har sagt i al-Sadrs navn, så ønsker vi en genoptagelse af våbenhvilen«, sagde Mahmoud al-Sudani.
