Title: Nyt_teater_pa_Bryggen
Date: 2004-07-12
Article Type: Kultur
Author: Peter Thygesen

Skuespillerne Mille Berg og Mette Rye Iversen lader sig ikke skræmme af, at teatersituationen i hovedstaden fortsat er ganske uafklaret. 27. august åbner de dørene til deres nyoprettede scene Play med adresse i et tidligere pakhus i Njalsgade på Islands Brygge, der er et teaterfattigt område af København. 
»Når vi overhovedet tør kaste os ud i dette projekt, er det, fordi vi tror på ideen, og fordi Play ligger det helt rigtige sted i byen, hvor der for alvor begynder at ske noget igen. Ud over teaterproduktioner for børn, voksne og ældre vil vi også lave caféarrangementer for både flippede og konservative. Vi vil præsentere stand-up-forestillinger og masser af jazzmusik. Play skal være et lille sted med en bred appel«, siger Mille Berg. 
Mette Rye Iversen og Mille Berg afsluttede deres skuespilleruddannelse hos Galina Brenaa på den russiske teaterskole i 1998. De måtte hurtigt sande, at der ikke var meget perspektiv i blot at sidde hjemme og vente på, at telefonen skulle ringe med tilbud om job. Derfor skabte de i de følgende år opsætninger på Det lille Teater og i Krudttønden, og erfaringerne herfra tog de med sig, for planen lå klar - de ville skabe deres egen scene.
Underviser
En form for økonomisk fundament har de siden skabt ved at undervise børn og unge fra Københavns Kommune i drama, og dette virke fortsætter Mille Berg og Mette Rye Iversen med i Play, som ellers er helt privatfinansieret. Med tiden satser man også på at lave kurser for erhvervslivet. 
Men 30. september åbner det nye teaterhus med sin første egentlige produktion - 'KatteJomfruen', som er en familieforestilling, et eventyr, af den norske forfatter Cecilie Løveid. 
Hendes landsmand, tidligere rektor for Statens Teaterskole i København Janken Varden, sætter i scene og skuespillerholdet består af Birgitte Halling-Koch, Michael Brandt og Peter Zhelder Due. 
I Sverige sidder dramatikeren Mats Ågren i øjeblikket og skriver på den groteske komedie 'Måske i morgen', som bliver Plays anden produktion i år - med premiere i februar, med Mille Berg, Mette Rye Iversen og Jacob Lohmann på scenen samt Pernille Grumme som instruktør. 
Til november kommer ét af tidens hotte stand-up-navne (hemmeligt) forbi Play for at sparke teatrets store satsning på denne genre i gang.
