Title: Nyt_NESA-angreb_pa_andelsselskab
Date: 2002-08-11
Article Type: Økonomi
Author: Jesper Tornbjerg

Til nytår kan alle danske elkunder frit vælge elselskab, men kampen om forbrugerne foregår ikke kun med markedsføring. Det nordsjællandske elselskab, NESA, forsøger ihærdigt at købe det nordvestsjællandske andelsselskab NVE - inklusive kundekartotekets 117.000 navne. 
Administrerende direktør Poul Lind fra NESA har i weekenden optrappet angrebet på NVE med et direkte brev til NVE's repræsentantskab. Poul Lind mener, at NVE's bestyrelse misinformerer repræsentanterne. NESA prøver dermed at finde nye venner i NVE, efter at bestyrelsen med gårdejer Ole Rasmussen i spidsen har afvist at lade andelsselskabet NVE sælge for et milliardbeløb. 
Poul Lind mener, at NVE's bestyrelse »sår tvivl« om NESA's vilje til at nedlægge luftledninger til fordel for kabler. 
»NESAE har ikke valgt at nedprioritere kabellægningen. Tværtimod«, skriver Poul Lind og påpeger, at mens NESA har lagt 98 procent af de mellemstore luftledninger (10 kilovolt) i jorden, så kan NVE kun præstere 62 procent.
Sikkerhed
På de lavere spændinger er NESA »sammenlignelig med NVE undtagen i de gamle villaområder i Københavns nordlige omegn«, medgiver Poul Lind, der lover at fortsætte kabellægningen - gerne også i NVE's område. Formålet med at lægge elledningerne i jorden er at skabe større sikkerhed for, at kunderne ikke går i sort under en ny orkan. 
Bredbånd er et andet område, hvor NESA forsvarer sin ære. »Det er blevet fremført, at NESA ikke vil støtte arbejdet med bredbåndsnettet, der skal give de nuværende NVE-kunder nye og spændende tilbud. Dette er ikke korrekt«, mener Lind og påpeger, at NESA har lavet forsøg med kommunikation direkte via elledninger - det var for dyrt og er droppet - men overvejer at tilbyde et lysledernet. 
»Vi er i gang med at udbygge et forsøgsområde med 1.000 mulige slutkunder. Til dette har vi bl.a. fået udviklet specielle elkabler med indbyggede lyslederkabler, som vi nu anvender ved kabellægninger, således at også vi kan tilbyde en bred kreds af kunder et bredbåndsnet om nogle år«, oplyser Poul Lind.
Et nittelod
Poul Lind er også harm over, at NVE's ledelse betegner en del af købsprisen som et nittelod. Han påpeger, at myndigheder og elselskaber stadig ikke er enige om, hvilke aktiver i de danske elselskaber, der er frie henholdsvis bundne. Den uklarhed tager købstilbuddet højde for, mener NESAchefen, der klandrer NVE for at regne forkert ved at sætte sin ejerandel af kraftværksselskabet Energi E2 til en milliard kroner. 
»NVE glemmer, at værdien af ejerandelen i Energi E2 skal fordeles mellem fri egenkapital og bunden egenkapital«, skriver Poul Lind. 
Det lykkedes ikke at få en kommentar fra NVE's ledelse.
