Title: Nyt_fra_afdød_troubadur
Date: 2002-01-02
Article Type: Kultur
Author: Nils Thorsen

Stilhed lå ikke til den hollandsk-svenske troubadour Cornelis Vreeswijk, mens han levede. Ligesom afholdenhed af enhver art var ham fremmed. Og nu lader han så igen høre fra sig i form af en håndfuld hidtil oversete liveindspildninger og sårgar sange indspillet i studie, men aldrig før lagt på plade eller cd. 
Det er Vreeswijks norske agent, der i gemmer rundt om i Norge har fundet og samlet en række af sin gamle stjernes sange. Hans fund præsenteres for offentligheden på onsdag i Cornelis Vreeswijk Museet i Stockholm i forbindelse med et arrangement, der også byder på en tur til sangerens grav på Katarinakirken med et stop ved Cornelis-parken og hans sidste bolig i Renstiernes Gata. Og indtil da er der også tavshed fra agentens side om de nyopdukkede sange. 
»Jeg kan ikke give alt for mange detaljer på forhånd, men jeg kan sige, at der er sange, som aldrig blev udsendt af forskellige grunde. Vældig, vældig fine ting«, fortæller Helge Karlsen, der selv er nordmand og som i 10 år har søgt og altså fundet hidtil ukendt materiale med digteren, forfatteren, sangskriveren og sangeren, som døde i 1997 kun 50 år gammel. 
Studieindspilningerne er fra 1985, afslører han. Og liveindspilningerne fra begyndelsen af 70'erne. Nøjagtig hvor mange sange, der er tale om, vil han heller ikke ud med, men afslører dog, at alt materialet udsendes på cd også i Danmark 1. marts. 
Cornelis Vreeswijk blev født i Holland, men efter en ferietur til Sverige slæbte hans far hele familien med dertil, da Cornelis var 12 år. Siden stak han til søs, men tog en guitar med og blev med årene en slags outsider i det stockholmske kulturliv. Egentlig ville han være digter, men det gik bedre med sangene. Han skrev over 500 sange, 200 digte samt 12 noveller. Og fik sin egen plads i den svenske kulturarv. 
Han sang gerne om minoriteter, kriminelle, sølle eksistenser - ikke i nogen sød tone, men lige på, om de fælt lugtende og stærkt anløbne skikkelser, når det da ikke var kærligheden, han besang med sin flossede stemme - i en bredere kreds nok mest kendt i sangene om Felicia.
