Title: Nyt_Vietnam_
Date: 2004-04-14
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

OMSTÆNDIGHEDERNE er vidt forskellige, og formuleringen er nok så meget et stykke valgkampsretorik, men der er ingen tvivl om, at senator Ted Kennedy udtrykte mange amerikaneres bekymring, da han forleden sagde, at »Irak er blevet Bushs Vietnam«. De amerikanske tabstal i Irak nærmer sig 700 soldater, mens 11.000 ifølge nyhedsbureauet UPI er blevet såret. I forhold til Vietnam, hvor omkring 50.000 amerikanere faldt, er det beskedne tal, men i forhold til den optimisme, hvormed Bush og hans højrerepublikanske bagland trak USA ind i krigen, er hver eneste dræbt amerikaner en afvigelse fra planen. 
MED PÅSKENS regulære opstande i den såkaldte sunni-trekant, hvor amerikanske soldater var involveret i egentlig krigsførelse mod befolkningen, ser situationen sortere ud, end den længe har gjort. Urolighederne i den seneste uge kostede mere end 600 irakere livet. Mindre end tre måneder før magten symbolsk overdrages til Irak, synes alt kaos. Den amerikanskledede invasion har aldrig haft den fornødne internationale legitimitet. Siden Spanien meddelte, at det vil trække sine tropper ud, har koalitionen fremstået endnu mere spinkel og skrøbelig, og Ted Kennedys udtalelse er tegn på, at Bush og co. kan komme til at opleve, at det nationale sammenhold i USA, som kendetegnede Irakkrigens første fase, afløses af polarisering og dyb mistillid til præsidentens kurs, der kritiseres for at øge risikoen for terror frem for at mindske den. 
PÅ DET seneste er irakiske modstandere af den amerikanske besættelse begyndt at excellere i gidseltagninger. Hvad sker der med den amerikanske opinion, hvis dette våben for alvor bliver taget i brug, og tv-seerne, som i høj grad var med til at stoppe Vietnamkrigen i sin tid, tvinges til at se videoklip med bagbundne, ydmygede landsmænd? 
Hvis den amerikanske vælgerbefolkning skal acceptere fortsat amerikansk tilstedeværelse og fortsatte tab i Irak, skal de som minimum have tillid til, at missionen er fornuftig og nødvendig - og at der er en vej ud af den. De fik fortalt, at krigen var nødvendig, fordi Saddam Hussein var i besiddelse af masseødelæggelsesvåben - underforstået at han, som mange amerikanere stadig tror var i ledtog med al-Qaeda, var international terrorist, med hvad deraf følger. Men der blev ikke fundet våben, og selv om diktatoren blev styrtet og fanget, ligner krigen i Irak nu mere og mere et nyt amerikansk mareridt af den slags, der slår unge mænd ihjel, uden at det står klart, for hvilken sag de faldt.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
