Title: Nyt_skridt_i_dopingkampen
Date: 2004-06-29
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Kampen mod de forbudte medikamenter i idrætten intensiveres yderligere under det forestående Tour de France, der bliver det første sportsarrangement i verden, hvor aktørerne via blodprøver kan testes for syntetisk hæmoglobin, som styrker iltoptagelsen og dermed præstationerne. 
Den Internationale Cykelunion, UCI, meddelte for kort tid siden rytterne, at nye analysemetoder tages i brug i forbindelse med Tour de France, og den italienske læge Mario Zorzoli, der er tilknyttet organisationen, siger til avisen La Gazzetta dello Sport, at der er tale om en enorm landvinding i bestræbelserne på at komme anvendelsen af illegale midler til livs.
Genetisk doping
»I første omgang går vi efter det syntetiske hæmoglobin, men det varer ikke længe, før vi gennem blodprøverne også vil kunne afsløre brug af væksthormoner og ulovlige blodtransfusioner. Ligeledes styrkes indsatsen mod den genetiske doping«, fastslår Zorzoli over for La Gazzetta dello Sport. 
Der vil ganske som hidtil blive taget blodprøver på samtlige Tour-deltagere op til starten, og i den sammenhæng vil det sandsynligvis udelukkende dreje sig om at fastslå hæmatokritværdien - en procedure, som foregår på stedet. Viser den sig at være over 50 pct., nedlægges startforbud, og det efterfølges stadig af en obligatorisk pause på to uger, hvorefter rytteren kan generhverve sin licens ved en ny undersøgelse.
Løbende blodprøver
Det banebrydende er, at der desuden undervejs i løbet vil blive taget yderligere blodprøver, som skal igennem den udvidede analyse. Den foretages enten på det franske laboratorium Chatenay-Malabray, som imidlertid er strejketruet, eller laboratoriet i Athen, der ligeledes har specialiseret sig i den nye fremgangsmåde. 
Og godtgøres det i den forbindelse, at der er foregået noget ulovligt, er det dopingregulativet og ikke de helbredsforebyggende foranstaltninger som med hæmatokritværdien, der tages i brug. Det vil sige, at der ved konstateret anvendelse af syntetisk hæmoglobin bliver tale om regulære karantæner. 
UCI har desuden luftet muligheden af, at blodprøverne gemmes til senere analyse for væksthormon, når den metode er fuldt afprøvet.
