Title: Nyt_fokus_pa_ulandsbistanden
Date: 2003-12-18
Article Type: Danmark
Author: Kim Faber

Der er gået over 20 år, siden den danske udviklingsbistand senest blev kigget alvorligt efter i sømmene. Og nu er det tid til et nyt gennemgribende serviceeftersyn, mener Kristendemokraterne. 
Derfor foreslår partiet, at Folketinget nedsætter en udviklingskommission som den, der i 1980-82 udstak det langsigtede perspektiv for den danske hjælp til ulandene.
Dramatiske ændringer
Der er to overordnede årsager til forslaget, siger Jann Sjursen (KD), der er formand for Folketingets Udenrigspolitiske Udvalg: 
»Vi har efter det seneste regeringsskifte oplevet, at regeringen har foretaget drastiske omlægninger af den danske udviklingsbistand - uden at inddrage andre end sig selv og en lille top i Udenrigsministeriet. Men det er også et spørgsmål om ganske enkelt at få redt nogle tråde ud«. 
»Jeg synes, at man har misrøgtet opgaven i forhold til ikke alene at skaffe opbakning til den danske ulandsbistand, men også til at gøre den gennemsigtig, så man kan følge med i, hvad der sker«, siger Jann Sjursen. 
Danmark bruger knap 13 milliarder kroner på udviklingsbistand, svarende til cirka 0,9 procent af den danske bruttonationalindkomst.
Femårsplan
Den danske regering skal hvert femte år komme med en femårsplan for udviklingsbistanden, og i juni fremsatte VK-regeringen sit bud på prioriteringer af bistanden frem til 2008: 'En verden til forskel'. 
Men i modsætning til, hvad der ellers har været praksis, bar processen frem mod 'En verden til forskel' ikke præg af åbenhed og høring af ulandsbistandens mange parter, skriver Kristendemokraterne i deres forslag til folketingsbeslutning. Og med de store omlægninger og besparelser, der er sket, burde man have foretaget et langt grundigere forarbejde, mener Jann Sjursen. 
»Det er ikke kun et spørgsmål om skolerytteri og overholdelse af, hvad der er almindelig skik og brug. Det er også for mig at se et spørgsmål om at kvalificere debatten og de strategier, der bliver udmøntet«, siger formanden for det udenrigspolitiske udvalg. 
Venstres udviklingspolitiske ordfører, Pia Larsen, ser imidlertid ikke det store behov for nedsættelsen af en udviklingskommission. I hvert fald ikke lige nu:
Tålmodighed
»Jeg har ikke læst Kristendemokraternes forslag, men jeg synes under alle omstændigheder, at vi skal afvente den høring om den danske udviklingsbistand, som Udenrigspolitisk Udvalg arrangerer 2. februar næste år. Udvalget skal desuden en tur til Sverige for at se nærmere på landets nye politik på området«, siger Pia Larsen og henviser til, at den svenske rigsdag har vedtaget en ny integreret udviklingspolitik, der sammenkobler den svenske politik på en lang række områder, blandt andet handel, landbrug, miljø, migration, kultur og forsvarspolitik. 
'Delt ansvar' hedder den nye svenske politik, som får store og rosende ord med på vejen af Verdensbanken. »Nyskabende« og »En model for alle andre donorlande« hedder det blandt andet i en pressemeddelelse fra Verdensbanken.
