Title: Nyt_fredsudspil_til_Cypern
Date: 2002-12-10
Article Type: Internationalt
Author: FN har fremlagt en ny plan, der skal samle det delte Cypern. Samtidig opfordrer FN middelhavsøens to parter til at underskrive aftalen senest under topmødet i København i denne uge, hvor Cypern forventes at blive tilbudt EU-medlemsskab. 
Alvaro de Soto, som er Cypern-udsending for FN's generalsekretær, gav ifølge Reuters dokumenterne til den græsk-cypriotiske præsident, Glafkos Klerides, og den tyrkisk-cypriotiske leder, Rauf Denktash, på to seperate møder i dag. Skal være til rådighed i København
FN´s generalsekretær Kofi Annan skriver i en meddelelse, at han har opfordret de to parter til at »være til rådighed i København senere på ugen, hvis det skulle vise sig nødvendigt«. Minimale ændringer
Ifølge Reuters skulle der være tale om minimale ændringer i forhold til den fredsplan, som FN lagde ud for godt en måned siden. 
Ifølge den gamle plan skal der etableres en 'fælles stat', der består af to delstater. 
Der skal etableres et præsidentråd med seks medlemmer, og der skal være et roterende præsidentskab, som skal være Cyperns øverste ledelse. 
Rådets præsident og vicepræsident skal rotere hver tiende måned mellem de græskcypriotiske og den tyrkiskcypriotiske sider. 
Endelig skal der etableres en højesteret, der får tre dommere fra hver stat samt tre dommere, der ikke er cyprioter. Tyrkiet skal ikke stille sig på bagbenene
Da FN lagde planen ud for godt en måned siden blev parterne opfordret til at få underskrevet fredsaftalen inden topmødet i København. EU-ledere har derudover sagt, at det vil forbedre Tyrkiets muligheder for optagelse i EU, hvis landet ikke stiller sig på bagbenene i dette spørgsmål. 
Det er dog ikke mere end to uger siden, at Rauf Denktash betegnede planen som uacceptabel. Tyrkiet spiller sine kort
I går benyttede Tyrkiet sig så af Cypern-problemet i et forsøg på at sikre sig en dato for forhandlinger om EU-medlemsskab. 
Tyrkiet lovede indirekte i et brev til det danske EU-formandskab, at Tyrkiet kan sikre det tyrkisk-cypriotiske Nordcyperns medvirken til en genforening af Cypern, Hvis landet bliver givet en konkret dato for indledning af medlemsforhandlinger.

