Title: Nyt_stof_skal_forhindre_hjertestop
Date: 2003-04-22
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Danske forskere har udviklet et nyt stof, der har potentiale til at blive et banebrydende lægemiddel. Stoffet ZP 123 skal forhindre patienter med blodprop i hjertet i også at få et livstruende hjertestop. 
»Lige nu er vi i den såkaldte prækliniske fase, hvor stoffets giftighed undersøges, men allerede næste år håber vi at kunne indlede de første test af stoffet på mennesker. Det er naturligvis ikke muligt at garantere, at dette ender med at blive et færdigt lægemiddel. Men det ser utroligt lovende ud, og jeg er ikke bange for at kalde det et banebrydende resultat«, siger adjungeret professor, dr.med. Jørgen Søberg Petersen, biotekfirmaet Zealand Pharma, til Politiken.
Tæt samarbejde med virksomhed
ZP 123 er udviklet efter flere års tæt samarbejde mellem forskere på Medicinsk Fysiologisk Institut ved Københavns Universitet og den danske virksomhed Zealand Pharma. Københavns Universitet oplyser i sit elektroniske nyhedsbrev KU/Biotek, at Jørgen Søberg Petersen i dag udnævnes til adjungeret professor i farmakologi og fysiologi på universitetet, hvorved det fremtidige samarbejde mellem universitetet og Zealand Pharma sikres. 
Det nye stof er den første lægemiddelkandidat i verden, der retter sig mod de såkaldte Gap Junctions, som er cellernes kommunikationsveje. Nærmere bestemt er Gap Junctions porer i cellernes overflade, hvorigennem cellerne kan sende signaler til hinanden. Det er disse kanaler, der bliver lukket, når man får en blodprop i hjertet. ZP 123 virker ved at genåbne de lukkede kommunikationskanaler, så cellerne igen kan tale sammen og koordinere deres arbejde. Derved kan man undgå, at hjertet slås ud af sin rytme. Et sådant arytmi kan medføre hjertestop og død.
Også interessant for kræftforskningen
Jørgen Søberg Petersen oplyser, at Zealand Pharma har patenteret anvendelsen af ZP 123 og en lang række andre stoffer på en omfattende liste af sygdomsgrupper, som bl.a. omfatter knogleskørhed og sygdomme i centralnervesystemet. Også kræft er et meget interessant område. Princippet om at åbne cellernes kommunikationskanaler vil muligvis kunne forhindre kræftceller i at udvikle sig uhæmmet, mener Søberg Petersen. 
»Vi tror meget på dette her. Selve konceptet har allerede fået videnskabelig anerkendelse og vil om kort tid blive præsenteret i tidsskriftet
Journal of Cardiovascular Electrophysiology
«, siger Søberg Petersen. 
Ud over Københavns Universitet har også universiteter i Iowa og Ohio deltaget i udviklingsarbejdet med ZP 123.
