Title: Nyt_debatforum_om_integration
Date: 2003-10-16
Article Type: Danmark
Author: Line Prasz

Habernet.dk er navnet på et nyt tosproget debatforum på internettet, som den tyrkisk-danske avis Haber søsætter. 
På hjemmesiden kan dansk- og tyrkisktalende udveksle erfaringer og synspunkter om integration, valg af kæreste/ægtefælle, uddannelse og alt, hvad man ellers har lyst til at diskutere. 
»Der er brug for at skabe et forum, hvor de indvandrere, der bliver talt så meget om, selv kan komme til orde. Alle diskussioner bliver taget over hovedet på dem, det egentlig handler om, og det vil vi lave om på«, siger redaktøren af Habernet.dk, Yildiz Akdogan.
Rådgiverpanel
Habernet.dk er kommet til verden med en støtte på 350.000 kroner fra Integrationsministeriet og er den første side, der ud over det åbne debatforum har en brevkasse, hvor danskere med tyrkisk baggrund kan stille spørgsmål til et panel af rådgivere. 
Her sidder en lærer, en psykolog, en jurist og en læge, og man kan både skrive på tyrkisk og dansk. Blandt rådgiverne er den landskendte socialrådgiver Tine Bryld. Hun har valgt at deltage i projektet, fordi hun mener, at der er mange unge med anden etnisk baggrund end dansk, der har problemer, som de savner at få råd om. 
»Jeg får mange henvendelser fra unge indvandrere, der har problemer. Nu får de et nyt sted, hvor de kan komme af med nogle af de følelser og tanker, som mange af dem har. Problemerne er ofte svære at forstå, men med min erfaring mener jeg, at jeg har noget at give«, siger Tine Bryld. 
I dag vil Tine Bryld kaste bolden op og tage fat i debatten om valget af ægtefæller. Bliver vi sporet ind på valget af kæreste hjemmefra? Kan man som forældre blande sig? Skal man? 
Internetsiden henvender sig til alle, der har lyst til at deltage i debatten. Det kan både være etniske danskere og tyrkiskfødte danskere. Unge som ældre. Men der er også åbent for alle andre med andre etniske baggrunde end tyrkisk eller dansk og fagfolk som lærere eller socialrådgivere. 
»Vi håber, at fagfolk vil bruge siden til at finde ud af, hvad indvandrerne selv mener om de emner, der bliver debatteret«, siger Yildiz Akdogan.
Ikke for dem over fyrre
Formand for Tyrkisk-Dansk Forening Ibrahim Öztürk synes, at det nye initiativ lyder som en god idé, men mener ikke, at man vil få forældregenerationen med. 
»De unge vil sikkert komme til at bruge det, men dem over fyrre tror jeg ikke man vil få i dialog. Der er ingen tradition blandt tyrkere for at ytre sig om sine meninger i det offentlige rum. Tyrkere har det med at skulle føle sig trygge, før de åbner op og tør fortælle, hvad de mener. Men det kan godt være, at man kan være med til at ændre den opfattelse med dette nye tilbud«, siger han.
