Title: Nyt_internet-selskab_truer_Arte
Date: 2001-08-23
Article Type: Kultur
Author: Niels Stensgaard og Peter Thygesen

Politiken fredag:
Publikums- og billetsalgsorganisationen Artes traditionelt stærke position som kulturformidler er truet, når det nye selskab BilletMaskinen i næste uge deltager i licitationen over billet- og abonnementssystemet under Det Storkøbenhavnske Teaterfællesskab. 
BilletMaskinen udfordrer Artes BilletNet ved at give publikum mulighed for at bestille, betale og udskrive billetter fra egen computer. Og systemet stilles gratis til rådighed for alle landets kulturudbydere. 
BilletMaskinens udspil om en elektronisk billet er på plads om tre uger og kommer få dage efter, at hovedstadens ti største teatre i form af en særlig teateravis valgte at lancere deres kunstneriske udbud uden om Arte, der ellers hidtil har formidlet teatrenes fremstød over for publikum. Arte satser på igen at få tildelt billet- og abonnementsordningen i hovedstaden og deltager derfor også i næste uges licitation. 
Det var i aftes ikke muligt at få en kommentar fra Artes direktør, Mogens Hjorth. 
Bag BilletMaskinen gemmer sig Vip-Booking A/S, som TDC (Tele Danmark) købte sig ind i for 10 mio. kr. tidligere på året. Firmaet satser især på at formidle billetter via Internet. Men der bliver også mulighed for at kontakte et centralt kontor, som sender billetten med posten. Endelig bliver der et landsdækkende net af udleveringssteder samt 10-15 forhandlere i de største byer.
Lægger op til hård kamp
Også på prissiden lægger BilletMaskinen op til hård kamp om kunderne. Det nye system opererer med et variabelt gebyr, som følger billetprisen og maksimalt bliver på 15 kr. Ved større ordrer vil der kun blive krævet gebyr af de første 12 billetter. Også på udbydersiden bliver det gratis for arrangører og kulturinstitutioner at benytte systemet, der køres over en central server og derfor ikke kræver investeringer i særligt udstyr. 
»Det er ikke fremtiden, at publikum selv skal gå på posthuset for at få fat på en billet«, siger direktør Ronni Didriksen fra Vip-Booking.
