Title: Nyt_sladder-blad_gar_efter_de_unge
Date: 2003-03-30
Article Type: Økonomi
Author: Tonie Yde Mørch

»Okay, så ved vi det«. Det er den ahaoplevelse, de unge helst skal sidde tilbage med, når de har læst forlaget Benjamins nye ugeblad Okay, der udkommer første gang på torsdag. 
Med sit nye ugeblad, der henvender sig til de 18 til 40-årige, styrer forlaget direkte mod at tage en god bid af de kulørte blades profitable kage. 
Markedet skønnes at være 550 millioner kroner værd, og det har hidtil været forbeholdt forlaget Egmont med ugebladet Kig Ind samt Aller, der er den absolutte sværvægter med sine tre kulørte af slagsen: Se og Hør, Billed-Bladet og Her og Nu.
Eksklusivt udtryk
De fire blade har i dag et samlet ugentligt oplag på 645.000 eksemplarer med Se & Hør og Billed-Bladet som de største med salgstal i omegnen af 200.000 blade hver om ugen. 
Benjamin, der ejes af stifteren Johnny Laursen og forlaget Bonnier, vil nu forsøge at tilkæmpe sig en del af det lukrative marked med et sladderblad, der har et mere eksklusivt udtryk og et ungt indhold. 
Inspirationen er hentet fra det engelske Heat og det spanske Hola, og i Okay vil historier om unge hjemlige og udenlandske kendisser og kongelige få en fremtrædende plads frem for gamle travere som Grethe Sønck og grev Ingolf. Det ungdommelige stof skal en redaktion på cirka 20 mand med en gennemsnitsalder på under 30 år sørge for. 
»Hvis man ser på ugebladsmarkedet, så har det ikke ligefrem været præget af nytænkning. De fire nuværende ugeblade er meget ens, og derfor tror vi på, at vi kan tilføre markedet noget nyt, der vil rykke nogle læsere samt hente nye. Vi ønsker at lave et ugeblad, som folk vil være ved, at de læser«, siger Johnny Laursen fra Benjamin. 
Både hos Aller og Egmont lyder den lakoniske melding, at de vil se tiden an og tage konkurrencen op, hvis det nye ugeblad begynder at æde af deres læsere. 
Og det kan sagtens blive scenariet. De to forlag kan blive tvunget til at revurdere deres ugeblades traditionelle stil, hvis de vil bibeholde markedsandele, vurderer flere mediabureauer.
Mættet marked
Markedet er mættet, når det handler om læsere, og derfor forudser både mediabureauet OMD og CIA:mediaedge, at der formentlig vil ske en kannibalisering. Specielt Se og Hør, der har mange unge læsere, skal se sig godt over skulderen. 
Derudover forudser mediabureauerne, at det nye ugeblad Okay med sit tykkere papir og mere trendy layout kan tiltrække annoncører fra magasinmarkedet, hvilket vil rykke ved den traditionelle struktur på ugebladsmarkedet. 
Der har aldrig været særlig stor fokus på annoncer, fordi ugebladsudgiverne primært henter deres indtægter på bladsalget. Annoncer udgør i dag kun typisk 20 procent af ugebladenes indtægter. 
Forlaget Benjamin udgiver i forvejen blandt andre månedsmagasinerne M!, Woman og Boligmagasinet.
