Title: Nyt_dommersystem_til_sportsdansen
Date: 2002-02-09
Article Type: Sport
Author: Gry Mathiesen

Modstanderens træner og dommeren, der sidder med adgangsbilletten til en vigtig finaleplads, er ofte én og samme person. Det er en virkelighed, sportsdansens elite har været nødt til at leve med i over 50 år. Vanen har vejet tungt, og traditioner har trængt ønsker om ændringer i baggrunden, men nu skal det være slut. 
Trænere og dommere lægger op til en diskussion af mulighederne for nye regler. Både i Danmark og i Det Internationale Danseforbund, IDSF, bliver der arbejdet med konkrete initiativer, der skal gøre op med dommernes dobbeltroller. En af dem der prøver at få ændret det gamle system er Hans Laxholm, tidligere europa- og verdensmester i standarddans og nu både træner og dommer: 
»Dommersystemet er ikke perfekt, og det der skal til for at ændre det, er åbenhed og en mere demokratisk dommerpåsætning til stævner og turneringer«, mener Hans Laxholm. Han fungerer som konsulent for det internationale danseforbund, når dommersystemet er til debat. Paradoksalt nok er det danske dommersystem, ifølge Hans Laxholm, stadig et af de bedst kontrollerede i verden. I lande som Tyskland, Japan og USA er der langt flere penge i dansen og derfor korruption og stor uigennemskuelighed i dommersystemerne. 
Også Træner og Dommersammenslutningen under Dansk Sportsdanserforbund er parat til at ændre dobbeltsystemet, fortæller formand Jesper Frederiksen. Her arbejder man med en plan i tre dele, som skal gøre noget ved problemet: 
»Planen går ud på at finde frem til en mere tilfældig udvælgelse af dommerne for eksempel ved lodtrækning relativt kort tid inden et stævne starter. Ved lodtrækning forhindrer man, at danserne inden stævner kan købe timer hos trænere, de ved skal dømme. De to andre trin i planen er dels at klassificere dommerne, så det bliver nemmere at placere den enkelte dommer på det rigtige niveau. Og endelig at finde en måde at håndtere hele uvildighedsproblemet på«.
Flere dommere efterlyses
Hans Laxholm har boet mange år i England, og der har kørt forsøg med bogstavelig talt at trække dommerne op af en hat samme aften som et stævne starter. 
»Det kræver selvfølgelig at der er flere dommere til rådighed, end dem man skal bruge, men det er én af mulighederne«, siger Hans Laxholm. 
 Som det er nu, bliver dommerlisterne til hele årets danske stævner slået op ved sæsonstarten, altså ofte længe inden en turnering finder sted. Også Team Danmark har foreslået, at dommerlisterne skal være hemmelige, indtil kort før stævnerne, fortæller direktør Preben Kragelund. 
»Hvis der overhovedet er mulighed for det, synes vi, det vil være godt med et nyt dommersystem, og vi drøfter det løbende med Dansk Sportsdanserforbund. Men det er ikke vores opgave at gøre noget ved det konkret. Vores opgave er at støtte de unge dansere«. 
En idé kan også være at pålægge dommerne at fortælle, hvem de giver undervisning til og ganske enkelt udelukke dommerne fra panelet, når et af deres egne par danser.
