Title: Nyt_kuld_skærmtrolde_pa_vej
Date: 2002-09-19
Article Type: Spilanmeldelser
Author: Thomas Vigild

Danmark er specialister i at producere interaktive tv-spil, men alligevel har showene levet en turbulent tilværelse på dansk tv lige siden deres fødsel i 1988. Nu er næste generation af skærmtrolde på vej i form af monstre, stinkdyr og småpiger. 
Biiip, hop. Biiip, hop igen. Fascinerende. Tænk at ens telefon kunne få isbjørnen Osvald til at hoppe rundt mellem isflager på tv-skærmen, mens familien Danmark anno 1988 kunne følge med derhjemme foran aftenkaffen. 
Og succesen var tilsyneladende slået fast, da TV 2's weekendshow 'Eleva2eren' var løftestang for skærmtrolden Hugos tv-debut i 1990 med iørefaldende fraser som »Hvor skal vi hen, du?« og »Vi skal nok klare den sammen os to«. 
Interaktive tv-spil var primetime tv-underholdning for hele familien. 
Spoler vi derimod tiden frem til i dag, er isbjørnen Osvald øjensynlig druknet, og skærmtrolden Hugo forvist til TV 2 klokken halv syv om morgenen og dermed rettet imod børn i førskolealderen. 
»Man kan dårligt komme længere væk fra primetime end klokken halv syv om morgenen«, siger Bubber alias Niels Christian Meyer, børne- og ungdomsredaktør på TV 2. 
»Det var fantastisk revolutionerede dengang, at Hugo bankede på skærmen og talte direkte til seerne, men i dag er det ikke det store mere. Det dejlige ved Hugo er, at han henvender sig til en meget ung målgruppe; de kan næsten ikke snakke rent, dem, der ringer ind, men han har kørt rigtig længe nu, så det store interaktive trumfkort, det er han ikke længere«.
Forstærkninger på vej
Firmaet bag Hugo-spillet, Interactive Television Entertainment (ITE) i København, er ved at lægge sidste hånd på to af Hugos afløsere. Tættest på Hugos nuværende målgruppe ligger stinkdyret Stinky og bæveren Stomper, der skal konkurrere imod hinanden i et utal af forskellige sportsgrene. 
Showet Throut og Neck er den lidt mere vovede satsning, der forsøger at ramme de mere selektive teenagerdrenge. ITE håber, at begge koncepter får plads i den danske sendeflade i starten af 2003. Nyt for begge koncepter er, at nu skal to seere nu dyste imod hinanden samtidig via knapperne på deres telefoner. 
»Det er som tidligere ikke længere nok at ringe ind og trykke på en tast. At tilføje et konkurrenceelement, der ikke bare er en enkelt seer mod maskinen, men hvor man i stedet er to, der duellerer samtidig, er helt i tråd med tidens trend. Hovedsagelig fordi det at spille computerspil over internettet er langt mere udbredt blandt børn og unge i dag end tidligere« siger Jacob Riis, redaktør for det danske brancheblad for elektronisk underholdning, Manual. 
ITE er dog ikke alene om at udbyde skærmtrolde til tv-skærmene. Tv-Animation har også et nyt koncept i støbeskeen kaldet KatjaKaj og BenteBent. Der foregår i en underlig fantasiverden tegnet i en nærmest naivistisk stil milevidt fra Hugo, men det er også målrettet mod børn. 
»Det er de færreste tv-koncepter, der kan overleve i mere end fem år, men som en nichedel af børneunderholdning på tv, så tror jeg Hugo vil overleve« siger Jacob Riis. 
»For os har Hugo virket, men der er jo ikke noget nyt i det mere. Selv om vi løbende opfrisker udfordringerne i spillet, så rokker det jo ikke ved konceptet. Og et tv-koncept bliver hurtigt slidt« slutter Bubber.
