Title: Nyt_pres_mod_Gillon
Date: 2001-08-05
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck

Politiken mandag:
Socialdemokratiets Henning Gjellerod opfordrer nu sin partikollega justitsminister Frank Jensen til at undersøge den kommende israelske ambassadør Carmi Gillons fortid. Det skal bruges til at fastslå, hvad Gillon kan retsforfølges for, den dag han stopper som ambassadør i Danmark, og hans diplomatiske immunitet udløber. 
»Trenden i dag er, at man ikke skal slippe godt fra sine ugerninger«, siger Henning Gjellerod, der er medlem af udenrigsudvalget. 
Opfordringen kommer fordi Amnesty International i dag afleverer to rapporter til Frank Jensen, der ifølge Amnesty selv dokumenterer omfanget af den tortur, Carmi Gillon var ansvarlig for, mens han var chef for den israelske sikkerhedstjeneste. 
I rapporten kan man blandt andet læse om en udbredt forhørsmetode, hvor en fanges hoved bliver rystet kraftigt frem og tilbage. Det har ført til, at en 30-årig mand døde.
Politisk modvilje
Justitsministeren afviste umiddelbart i Politiken Søndag Amnestys opfordring til at få foretaget en undersøgelse. Han har svært ved at se fornuften i at lave en undersøgelse, der først kan bruges til retsforfølgelse den dag, Carmi Gillon ikke længere er ambassadør. 
De radikales gruppeformand Elisabeth Arnold afviser også en undersøgelse. 
»Jeg vil simpelthen ikke være med til, at Danmark ødelægger sine diplomatiske forbindelser til Israel. Vi risikerer, at Israel sender vores danske ambassadør hjem, og dermed bliver kontakten afbrudt. Vi må gøre, hvad vi kan for at fastholde den dialog, som er nødvendig«, siger hun. 
Venstrefløjen er derimod tilhængere af en undersøgelse. 
Derimod afviser alle de borgerlige partier tanken. 
I Israel citerer avisen Haaretz diplomatiske kilder i Jerusalem for at sige, at Carmi Gillon kommer til Danmark. 
»Dette er et spørgsmål om principper. Hvis Gillon trækker sig, kan det skabe en farlig præcedens for, at ingen med en militær baggrund i Israel vil blive udpeget til ambassadører«.
