Title: Nyt_kommunalt_slagsmal_om_flygtninge
Date: 2002-09-07
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin

Selvom der i år skal fordeles markant færre flygtninge end tidligere har kommunerne atter engang sagt nej til en frivillig aftale med Udlændingestyrelsen om fordeling af de flygtninge, som i de kommende tre år forventes at komme til Danmark. 
På et møde fredag mellem landets kommuneforeninger og styrelsen blev det klart, at kommunerne i Frederiksborg og Københavns Amt ikke ville anvende den matematiske fordelingsmodel, som Udlændingestyrelsen har udarbejdet i samarbejde med Kommunernes Landsforening.
Skæv fordeling
»Vi mener stadig, at der er en skæv fordeling mellem kommunerne, hvor vi i Københavns Amt tager forholdsvis flere flygtninge end resten af landets kommuner. Derfor stemte vi imod«, siger medlem af bestyrelsen for Foreningen af Kommuner i Københavns Amt (FKKA) og borgmester i Lyngby-Taarbæk Kommune, Rolf Aagaard-Svendsen (K). 
Udlændingestyrelsen havde indkaldt til mødet, fordi nye tal viser, at kommunerne i år kun skal fordele 3.500 flygtninge mod et forventet antal på 4.900.
Fald gør ikke kommunerne mildere stemt
Det er stramningerne i regeringens udlændingepakke, som har fået det forventede antal flygtninge til at falde. Men de lavere tal gør ikke kommunerne i Københavns Amt mildere stemt. 
»Vi har stadig masser af problemer med at finde boliger og skabe en ordentlig integration, fordi vi har et efterslæb fra de seneste mange år«, siger Rolf Aagaard Svendsen. 
Han henviser til, at kommunerne i Københavns Amt i gennemsnit modtager næsten dobbelt så mange flygtninge i forhold til indbyggertallet - sammenlignet med resten af landets kommuner.
Nordsjællændere nægter
Også kommunerne i Frederiksborg Amt nægtede at indgå en frivillig aftale med Udlændingestyrelsen. 
De mener, at de dyrere huspriser i de nordsjællandske kommuner gør det svært at finde egnede boliger til flygtningene. 
»Staten tager ikke højde for at boligpriserne i visse kommuner er meget høje, og at det derfor er urimeligt dyrt for disse kommuner at opkøbe egnede boliger. Sålænge det ikke bliver lavet om, kan vi ikke være med«, siger Finn Hansen (K), der udover at være borgmester i Skævinge Kommune også er formand for Kommuneforeningen i Frederiksborg Amt. 
Udlændingestyrelsen vil i næste uge offentliggøre præcis, hvor mange flygtninge de forskellige kommuner skal modtage.
Yderligere fald i vente
Og der er yderligere fald i vente i de kommende år. 
Udlændingestyrelsen havde regnet med at kommunerne samlet i 2003 og 2004 skulle modtage 8.300 flygtninge. Men nye prognoser viser, at det tal kommer helt ned på 4.500.
