Title: Nyt_EU-kort_giver_sygesikring_i_udlandet
Date: 2004-06-17
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Det er uvist, om EU vil få en fælles forfatning. Men det er ganske vist, at vi har fået et fælles sygesikringsbevis. Det lille kort, naturligvis trykt i de klassiske blå nuancer, er netop trådt i kraft. 
 Til beroligelse for EU-skeptikerne vil vi straks oplyse, at kortet ikke afløser, men blot supplerer det gule danske sygesikringsbevis. 
»Som udgangspunkt gælder det nye kort i de situationer, hvor man ikke er dækket af rejsesygesikringen. Vi forventer, at det primært vil være aktuelt for kronisk syge, forretningsrejsende, au pairer, udstationerede og studerende på længere ophold i udlandet«, siger fuldmægtig Kirsten Hvid, Indenrigs- og Sundhedsministeriet.
Til glæde for 38.000 danskere
På basis af erfaringerne fra det gamle system med udstedelse af særlige blanketter til de rejsende forventer Kirsten Hvid, at det nye EU-sygesikringsbevis vil blive aktuelt for ca. 38.000 danskere hvert år. 
Ingen behøver at gemme det lille gule sygesikringsbevis væk, for det er stadig det, der gælder på langt de fleste rejser til udlandet. Charterrejsen til Grækenland eller Spanien, eksempelvis. 
Men opholder man sig i udlandet i mere end en måned, træder det gule kort ud og det blå ind. Kortet gælder i op til et år, inden det atter skal fornys, og det fås ved henvendelse til egen kommune.
Forenkling
»Både for kommunerne og for borgerne betyder det nye sygesikringsbevis en forenkling. Kommunerne slipper for som hidtil at skulle udstede blanketter til den rejsende - ofte flere gange i løbet af et år. Og den rejsende behøver eksempelvis ikke at henvende sig til en lokal sygekasse i udlandet og få en henvisning, før man kan gå til en læge«, forklarer Kirsten Hvid. 
For rejser til Storbritannien gælder det fortsat, at man skal benytte sit danske pas, hvis man får brug for sygehjælp under opholdet. Ved længere ophold i de andre nordiske lande kræves kortet heller ikke. Her behøver man, hvis det ønskes, højst at fremvise sit gule sygesikringsbevis. 
Samtidig med introduktionen af det nye EU-sygesikringsbevis træder et sæt nye og enklere regler i kraft. 
Det betyder, at alle forsikrede fra 1. juni 2004 har ret til den sygehjælp, »der fra et medicinsk synspunkt bliver nødvendig under et ophold på en anden medlemsstats område, under hensyntagen til ydelsernes art og opholdets forventede varighed«.
Lægens vurdering
I praksis betyder reglerne, at behovet for behandling skal opstå, mens man er i udlandet. Folk med en bestående eller kronisk lidelse, som under et ophold i udlandet kan have behov for en efterkontrol eller lignende, kan derfor have nytte af EU-sygesikringsbeviset, anfører Indenrigs- og Sundhedsministeriet i sit nyhedsbrev. 
Hjerteforeningen repræsenterer eksempelvis en række borgere, som vil kunne få glæde af det nye sygesikringsbevis. Foreningen oplyser, at hjertepatienter med det nye kort slipper for en masse administrativt besvær, når de tager til udlandet og har brug for lægehjælp. 
Det er dog alene lægen i udlandet, der vurderer, om behandlingen er nødvendig under opholdet. Man kan heller ikke udskyde en nødvendig behandling for at få den i udlandet, ligesom kortet ikke giver ret til at tage til udlandet med selve det formål at få behandling, understreger Indenrigs- og Sundhedsministeriet. 
De første dage med det nye EU-sygesikringsbevis har ikke givet kødannelse i Københavns Kommune, hvor det er Folkeregistret, der står for udstedelsen. 
»Vi har ikke fået så mange henvendelser endnu. Men man skal jo også tage i betragtning, at kortet kun er nødvendigt, hvis man skal være ude af Danmark i over en måned«, siger vicekontorchef Steffen Sørensen.
