Title: Nyt_ord!
Date: 2004-03-29
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Niels Nørgaard

Journalister er gode til at opfinde helt nye ord og sikre dem en massiv udbredelse. Ikke kun i mediernes helt egen selvsikre og forhastede verden, hvor smarte ord og formuleringer er noget, vi selv holder så forfærdelig meget af. Men ordene bliver naturligvis ikke inde i mediernes eget lukkede kredsløb. De trænger ud i det sprog, som tales i den øvrige del af samfundet - ud i folkemunde. Det har vi set med et ord som lykkepiller. Det fortaber sig i det uvisse, hvem der egentlig opfandt 'lykkepillerne'. 
En af Politikens journalister har forsket i sagen og mener, at det stammer helt tilbage fra 1956. Her blev 'lykkepiller' første gang brugt i en dansk avis til at beskrive virkningen af stoffet ritalin. Altså en type medicin, der bruges i behandlingen af mennesker, der lider af narkolepsi (uimodståelig søvntrang) og til behandlingen af hyperaktive børn! I dag er lykkepiller utvivlsomt mest brugt, når eksperter og menigmand taler om antidepressiv medicin af typen SSRI. 
Lykkepiller er altså hverken et veldefineret begreb eller en præcis beskrivelse. Værre er det, at ordet er dumt og nedladende. Det mener i hvert fald mange af Politikens læsere. I årevis har de klaget over brugen af ordet. 
Når så mange mennesker, der tager antidepressiv medicin for at komme op af et sort hul og tilbage til en nogenlunde normal verden, føler, at ordet er nedsættende, kan man så ikke bare afskaffe det igen? Svaret er: Måske! 
I hvert fald har Politiken besluttet, at vi fremover bruger ordet 'depressionspiller' og SSRI-medicin, når vi skriver om denne type medicin. En del andre danske medier har på forhånd valgt at støtte vores initiativ. Hvis sandheden skal frem, har Jyllands-Posten faktisk i flere år, i al stilhed og med held, afskaffet lykkepillerne. 
Også i bladet Farmaci, som udgives af Danmarks Apotekerforening, samt i Depressions Foreningen er vores udspil blevet godt modtaget. 
Depressions Foreningen har formuleret støtten sådan: »'Lykkepiller' var i sin tid pressens idé, og vi er derfor glade for, at pressen selv har taget initiativ til at finde på en bedre betegnelse. 'Lykkepille' er et meget uheldigt ord, som fremkalder en forestilling om, at depressive er nogle småforkælede størrelser, der ikke kan acceptere at have en dårlig dag eller to. Det reducerer depression til blot at være et spørgsmål om at blive lykkelig ... Sandheden er, at man ikke bliver spor lykkelig af at tage 'lykkepiller'. De indeholder intet euforiserende og fremkalder ingen rus. De kan derimod give alvorligt syge og ulykkelige mennesker en chance for en bedre hverdag ... Vi håber, at alle vil tage det nye ord til sig«. 
Ude i samfundet er der altså mange, som gerne ser 'lykkepillerne' døde og begravet. Alligevel har der fra en del af Politikens journalister lydt skarpe røster og advarsler. Skal vi nu til at være sprogpoliti? Hvorfor denne politiske korrekthed? Vil vi ligefrem lave om på folks citater? Kan man skrive 'depressionspiller', når kilden faktisk har sagt 'lykkepiller'? 
Svaret er: Naturligvis skal vi citere folk korrekt i avisen. Men heller ikke i denne sag er det forbudt at stille kilderne opfølgende kritiske spørgsmål. Heller ikke dette: Er I klar over, hvad I siger, når I går rundt og siger 'lykkepiller'? 
Når 'depressionspiller' er det nye ord i avisen, så er det, fordi det er det bedste af de mange forskellige nye ord, som læserne har foreslået. Det er også det ord, som Politikens redaktionsledelse har valgt. Fordi det kort og kontant fortæller, at her skriver vi om 'antidepressiv medicin af typen SSRI'.
