Title: Nyt_krav_til_Foghs_møde_med_Bush_i_Washington
Date: 2004-05-20
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) er kommet på en umulig opgave med at gøre alle tilfredse med sit besøg hos hans nære allierede USA's præsident George W. Bush. 
Foghs frokost i Det Hvide Hus 28. maj er fredagens tema på et møde i Udenrigspolitisk Nævn, hvor de radikale vil skærpe kursen.
Vil have ansvar placeret i toppen
Tidligere udenrigsminister Niels Helveg Petersen (R) kræver, at statsministeren skal understrege Danmarks ønske om, at torturskandalen også skal have konsekvenser for højtstående officerer i amerikansk forsvars ledelse, hvis et ansvar kan påvises dér. 
»Det er helt afgørende, at den amerikanske præsident bliver klar over, at vi her i landet ikke blot tager stærkt afstand fra, hvad der er foregået i fængslerne. Den amerikanske offentlighed skal også vide, at vi kræver, at man går meget beslutsomt til værks over for, hvad der er sket. Ikke kun i yderste led. Det er af fundamental betydning, at forbindelserne opadtil bliver kortlagt«, siger Niels Helveg Petersen.
Intet ansvar placeret over gulvniveau
Ved en krigsret blev den første amerikanske soldat, Jeremy Sivits, i onsdags idømt et års fængsel for overgreb mod irakiske fanger i Abu Ghraib-fængslet i Bagdad. 
Han fik derved maksimumstraffen og blev samtidig idømt degradering og hjemsendelse. Derimod har torturskandalerne indtil videre ikke fået konsekvenser for det amerikanske forsvars civile topfolk i Pentagon, hvilket det amerikanske militære retssystem ikke åbner mulighed for.
Fogh har fået mange forslag og krav
Det hører til sjældenhederne, at dagsordenen for danske regeringschefers møder med udenlandske kolleger bliver til offentlige anliggender, men i sidste uge bebudede Anders Fogh Rasmussen af egen drift, at han vil rejse torturspørgsmålet over for George W. Bush. 
Til at begynde med høstede statsministeren store roser for sin melding, men siden har der ikke været grænser for, hvad venner og fjender har ønsket debatteret i præsidentens embedsbolig. 
»Det er statsministeren selv, der har gjort mødet med Bush, og hvad han skal sige til ham, til en offentlig sag«, siger Niels Helveg Petersen. 
Efter en del forvirring om, hvad regeringen præcist har tænkt sig at levere, gik oppositionspartierne sammen om at kræve nævnsmødet indkaldt.
Vil bore i Møllers udtalelser
På mødet vil de utvivlsomt bore i de mange temaer, som udenrigsminister Per Stig Møller (K) i sidste uge annoncerede som relevante. 
I Folketingets spørgetime fastslog udenrigsministeren, at der vil være god mening i at diskutere behandlingen af tilfangetagne i Afghanistan og på Guantánamobasen og ikke mindst USA's manglende tiltrædelse af tillægsprotokollen til FN's torturkonvention. 
Desuden har Socialdemokratiet og de radikale rejst krav om, at Fogh gør opmærksom på Danmarks ønske om amerikansk opbakning til den internationale straffedomstol.
