Title: Nyt_dagblad_er_meldt_til_politiet
Date: 2002-11-04
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Hundsbæk og Trine Maria Ilsøe

Selv om Dagen har brugt Hugo Boss-parfumer til at sælge sine første abonnementer - så stinker deres salgsmetoder så meget, at Forbrugerombudsmanden har meldt den nye avis til politiet. 
 »Der er tale om klare og meget betydelige overtrædelser af både markedsføringsloven og forbrugeraftaleloven. Derfor har vi valgt at melde dem. Det er ikke noget, vi bare gør uden videre«, siger Forbrugerombudsmand, Hagen Jørgensen.
'Klokkeklar' overtrædelse
Dagen har forsøgt at hverve nye læsere ved at tilbyde avisen sammen med andre produkter som digitalkameraer, restaurationsbesøg og spillekonsoller. Og det er lige lovligt smart. Eller rettere ulovligt smart, mener jurist i Forbrugerstyrelsen Peter Fogh Knudsen. Han betegner lovovertrædelsen som »klokkeklar«. 
 »Vi mener ikke, der er tale om lovlige kombinationssalg, men derimod om ulovlig tilgift«, siger han.
En række betingelser
'Kombinationssalg' er kun lovlige, hvis en række betingelser er overholdt. Eksempelvis skriver Forbrugerombudsmanden i sine retningslinjer, at »den normale udsalgspris for de enkelte varer skal være helt klart anført« og »det skal være varer, som den erhvervsdrivende normalt sælger i sin forretning«. 
 Begge dele er overtrådt, medmindre Dagen i al hemmelighed har indrettet et udsalg af lamper, køkkenmaskiner og elektronik i redaktionslokalerne på Kanonbådsvej. 
 Samtidig binder Dagen sine læsere langt ud over, hvad der er lovligt, mener Forbrugerombudsmanden. Avisen har brugt flyrejser til USA, hjemmebiografer og digitalkameraer til at få folk til at tegne abonnementer i 600 dage - det svarer til to år, da avisen kun udkommer seks gange ugentligt. Men ifølge forbrugeraftaleloven skal avisabonnementer kunne opsiges med tre måneders varsel.
Skuffelse på Dagen
Hos Dagen er der skuffelse over, at Forbrugerombudsmanden har sendt Dagen til politiet. 
 Peter Thrane Grubert bestyrelsesformand i selskabet Atlas Publishing, der står bag avisen, siger, at han har forsøgt at lovliggøre kombinationssalget ved at gå i dialog med Forbrugerombudsmanden om salgsmetoden. 
 Forbrugerombudsmandens version af den samme historie er, at han har gjort Dagen opmærksom på klare lovovertrædelser. Men da han kun har modtaget en utilfredsstillende respons fra avisen, der ikke ændrede på ulovlighederne, har han meldt dem til Københavns Politi i sidste uge.
Dagen er holdt op
På politistationen skal de nu vurdere, om der skal rejses tiltale. Men det bliver i så fald en sag, der skal skue bagud i tiden. For Dagen vil allerede nu droppe sine salgsmetoder, fortæller advokat Peter Thrane Grubert. 
 »Vi er færdige med vores introduktionssalg. Og så vigtigt er det her heller ikke for os. Tilbuddene vil blive fjernet så hurtigt, som det er teknisk muligt. Vi er ikke enige med Forbrugerombudsmanden, men det er vigtigt for os at vise, at vi ikke har forsøgt at snyde nogen. Vi havde håbet på en dialog med Forbrugerombudsmanden, men det har vi ikke kunnet få. Så nu må vi vente, og se, hvad domstolene siger, hvis det kommer så langt«, siger Peter Thrane Grubert.
Dagen: Nidkærhed
Bestyrelsesformanden har i det hele taget svært ved at se, at der er særlig megen substans i denne sag. 
 »Det drejer sig også om nidkærhed. Vi gør, hvad andre har gjort længe, men det er os, der er den nye - og så er det jo os, der skal meldes til Forbrugerombudsmanden«, siger han og fortsætter: 
 »Det er slet ikke dramatisk - nu må du jo se, om du kan brygge noget på det her«.
