Title: Nyt_styre_pa_universiteter
Date: 2001-09-19
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin

Politiken:
I dag udpeges landets rektorer af universitetets egne akademiske medarbejdere ved demokratiske valg. Men den ordning skal ændres, mener et bredt flertal af Folketingets politiske partier, der dermed gør op med flere årtiers universitetspolitik. 
 Rektorerne skal nu ansættes af en uafhængig bestyrelse efter åbne stillingsopslag, mener både Socialdemokratiet, Venstre og de konservative. 
 »En kommende universitetslov skal sikre større frihed for universiteterne til at vælge nye styreformer, og vi ser gerne, at rektor bliver ansat og ikke valgt, og at vi samtidig får uafhængige bestyrelser til at styre universiteterne«, siger Socialdemokratiets uddannelsespolitiske ordfører Hans Peter Baadsgaard.
Langt fra optimal
Forslaget er i tråd med en betænkning fra regeringens forskningskommission, som udkom i går. 
 Heri gøres det klart, at den nuværende ledelsesstruktur på landets universiteter langtfra er optimal. 
 »Det kan være vanskeligt for en rektor, som gerne ønsker at blive genvalgt, at have den fornødne frihed til at handle og prioritere. Det er ikke hensigtsmæssigt, og vi foreslår derfor, at rektor bliver ansat på åremål, og at konsistorium omdannes til en bestyrelse, hvor flertallet af medlemmerne kommer udefra«, siger kommissionsformand Ninna Würtzen.
Frihed og fleksibilitet
De radikales uddannelsespolitiske ordfører Marianne Stentebjerg betegner forslaget som »interessant«, mens de konservative ønsker ændringer nu. 
 »Der har længe været brug for en ledelsesform, som sikrer større frihed og bidrager til en mere fleksibel organisation«, siger uddannelsespolitisk ordfører Brian Mikkelsen (K). 
 Også Venstre bakker op om forslaget, men kræver samtidig mere vidtgående ændringer på landets universiteter. 
 »Sådan som det er i dag, er det nemmere at gøre, som man plejer, netop fordi rektor er valgt af sine egne. Også på dekan- og institutniveau skal vi have ansatte ledere, der bedre kan omstille sig i forhold til de store udfordringer, universiteterne vil stå overfor i fremtiden«, siger formand for Folketingets forskningsudvalg Hanne Severinsen (V). 
 Både Danske Studerendes Fællesråd (DSF) og landets rektorer tager skarpt afstand fra forslaget. De frygter, at demokratiet vil forsvinde, hvis konsistorium bliver erstattet af en uafhængig bestyrelse med en ansat rektor.
Dårligt for demokrati
»En valgt leder, der er ansvarlig over for et demokratisk sammensat konsistorium, er langt bedre til at inddrage studerende og medarbejdere i beslutningerne end en udefra ansat, der ikke vil føle det samme ansvar«, siger Sussanne Olling Andersen fra DSF.
Ny struktur klar
Københavns Universitet vedtog i går en ny struktur, hvor universitetets dekaner skal indgå i et ledelsesteam sammen med rektor. Løsningen er optimal, mener universitetets rektor Kjeld Møllgård, der ikke ønsker at en eksternt valgt bestyrelse skal styre universitetet i fremtiden. 
 »Det vil være synd at følge kommissionens forslag, som ganske simpelt er forhastet og uovervejet«, siger han.
