Title: Nyt_forgæves_NATO-møde
Date: 2003-02-12
Article Type: Internationalt
Author: Det seneste af en hel serie krisemøder mellem NATO-ambassadørerne i Bruxelles endte onsdag aften uden enighed. 
NATO-landene er stadig uenige om forberedelserne til en eventuel krig mod Irak. Et spørgsmål om timing
»I øjeblikket er de tre lande ikke i stand til at støtte et fælles standpunkt, så vi kan nå til enighed«, siger en talsmand for George Robertson. 
»Spørgsmålet er ikke om (Tyrkiet får støtte fra NATO, red.), men hvornår. Det er et spørgsmål om timing«, sagde talsmanden. Muligvis nyt møde torsdag eftermiddag
George Robertson vil muligvis indkalde ambassadørerne til et nyt møde torsdag eftermiddag, men det var ifølge talsmanden endnu ikke besluttet. 
Tre NATO-lande, Frankrig, Tyskland og Belgien, har gennem hele ugen modsat sig, at NATO sætter konkrete forberedelser i gang med henblik på et forsvar af Tyrkiets grænse i tilfælde af en krig i Irak. 
Og den modstand har onsdagens kompromisforslag ikke kunnet overvinde. Nederlag til Robertson
Kompromisforslaget er foreslået af alliancens generalsekretær George Robertson. 
George Robertson har forsøgt at trække kontroversielle elementer ud af den ønskeliste, som først USA og siden Tyrkiet selv har afleveret til dets allierede. Balkanstyrker er stridens æble
 Det nye i Robertsons forslag går ifølge Ritzaus oplysninger ud på at udelade en formulering om, at andre NATO-styrker skal erstatte de styrker, der flyttes fra Balkan i tilfælde af en krig i Irak. 
Det ville i givet fald først og fremmest blive tyske styrker, der skal rykke ud som erstatning, og det kan blive et indenrigspolitisk problem for den tyske regering. Blokader i tre uger
NATO er havnet i den hidtil alvorligste krise i alliancens 54 år. 
Frankrig, Tyskland og Belgien har i tre uger blokeret for, at NATO kan begynde at lægge militære beredskabsplaner for Tyrkiet, der deler grænse med Irak. 
I NATO-hovedkvarteret vurderer mange kilder, at landene sandsynligvis i hvert fald holder ud til fredag, når chefen for FN's våbeninspektører, Hans Blix, aflægger rapport til FN's Sikkerhedsråd om våbeninspektørernes arbejde i Irak.

