Title: Nyt_udlændinge-opgør_i_S
Date: 2002-09-11
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Trods den socialdemokratiske fredsplan fortsætter to af partiets fremtrædende folketingsmedlemmer, Svend Auken og Karen Jespersen, striden om udlændingepolitikken. 
 Det nye opgør kommer lige op til partiets kongres, som partitoppen håber kan skabe basis for et holdbart kompromis på det ømtålelige område.
Auken: Jespersen stridens kerne
Svend Auken har forholdt sig tavs, mens de seneste ugers ballade er rullet hen over scenen i Socialdemokratiet. Men i går havde han et debatindlæg i Berlingske Tidende. Her nævner han Karen Jespersen som årsagen til den seneste uro med hendes »raid på udlændingepolitikken«. 
 Auken ville i går ikke uddybe sit debatindlæg over for Politiken, men i en udtalelse til nyhedsbureauet Ritzau skærpede han kritikken af Karen Jespersen, der for et par uger siden kickstartede en ny omgang uro ved at kræve mere og bedre debat i partiet om antallet af udlændinge. 
 »Hvis man skal være retfærdig, så må man vel sige, at det er hende, der har givet anledning til alle problemerne«, sagde Svend Auken, der befinder sig på Socialdemokratiets såkaldte slapper-fløj i udlændingepolitikken.
Jespersen afviser anklage
Det er noget »frygteligt sludder«, mener Karen Jespersen: 
 »Jeg betragter mine holdninger som i langt højere grad en del af løsningen end en del af problemet«, siger Karen Jespersen og understreger, at uroen først tog fart, da partiets nye udlændingeordfører Anne-Marie Meldgaard anklagede hende for at gå Dansk Folkepartis ærinde, og da S-formand Poul Nyrup Rasmussen i et tv-interview afviste at tage stilling. 
 Det fik eks-udlændingeordfører Ritt Bjerregaard til at gå i protest.
Vælgere vil bevare regeringens stramninger
Men bliver du aldrig træt af at være i et parti, som er så uenigt med dig?
»En meningsmåling for et par dage har vist, at 70 procent af de tilbageblevne socialdemokratiske vælgere sagde, at vi bør bevare regeringens stramninger. Så hvis ikke jeg hører hjemme i partiet, så gør 70 procent af vælgerne heller ikke«, siger Karen Jespersen. 
 Meningsmålingen er udarbejdet af Gallup for LO's nyhedsbrev A4. Den viser også, at kun 20 pct. af S-vælgerne ønsker at fjerne stort set alle stramninger. I Socialdemokratiet er der nu enighed om, at partiet i regering vil fjerne den lave starthjælp og de syv års optjeningspligt til sociale ydelser. Samt holde øje med udviklingen i øvrigt.
»Gode chancer«
I sit debatindlæg opfordrer Svend Auken også sine partifæller til at stå sammen om Nyrup: 
 »Socialdemokratiet har gode chancer for at vinde næste valg under Poul Nyrups ledelse«, skriver Svend Auken, der fastslår, at han »er overbevist om, at Socialdemokratiet vil forstå at holde sammen, og at alle forsøg på komplot mod Poul Nyrup Rasmussen vil blive afvist af partiet«. 
 Den fredsmelding skal dog ikke overfortolkes, vurderer kilder i partiet. For den magtkamp, der i dag tegner sig i partiet, står ikke mellem de to gamle modstandere fra formandsopgøret i 1992. Der er opstået helt nye alliancer på kryds og tværs.
Spekulationer om alliance
Til gengæld er det værd at bemærke, at Svend Auken skriver pænt om Mogens Lykketoft - ganske vist om hans evner ud i det skattepolitiske - og slet ikke nævner Ritt Bjerregaard og hendes andel i uroen. 
 Mange socialdemokrater har en klar fornemmelse af, at Auken, Lykketoft og Ritt Bjerregaard har indgået en alliance, der skal bruges til at sikre sig indflydelse på generationsskiftet, når Nyrup en dag vælger at gå.
