Title: Nyt_vidne_bremser_tysk_terrorsag
Date: 2004-01-22
Article Type: Internationalt
Author: Den anden tyske retssag om terrorangrebet på USA den 11. september 2001 tog i dag en overraskende drejning, da et nyt, anonymt vidne i sagen mod marokkaneren Abdelghani Mzoudi fik dommeren til at udsætte den ventede domsafsigelse. 
Mzoudi har siden august i fjor ved landsretten i Hamburg stået anklaget for meddelagtighed i drab på over 3000 mennesker og medlemskab af en terrororganisation. 
Mzoudi har indrømmet, at han kendte selvmordspiloterne, men han nægter at have kendt noget til deres planer. 
Det pågældende vidne optrådte ikke i retssalen - hans udsagn blev fremlagt af de to kriminalfolk, der kort forinden havde afhørt ham. Ved den lejlighed var han blevet lovet total anonymitet, eftersom han, ifølge eget udsagn, er tidligere medarbejder i Irans efterretningstjeneste. 
 Det navnløse vidne hævder, at Mzoudi stod i tæt kontakt til al-Qaeda, som nu er opsat på at få ham likvideret, eftersom man mener, at han i dag samarbejder med den tyske efterretningstjeneste. 
Vidnet påstår også, at han selv havde advaret amerikanerne mod de senere angreb 11. september 2001, men uden at være blevet taget alvorligt. Et retsmøde næste uge skal nærmere vurdere det mystiske vidnes troværdighed. Retssagen udsat i op til to uger
Oprindelig var det planlagt, at landsretten i dag ville afsige dom. Anklagemyndigheden har krævet Mzoudi idømt maksimumstraffen på 15 år og har nu bedt om at få retssagen udsat i op til to uger. Kræver Mzoudi løsladt
Forsvarerne har krævet marokkaneren løsladt, fordi chefen for den tyske efterretningstjeneste, Heinz Fromm, har sået tvivl om anklageskriftets hovedargument om, at terrorangrebet i foråret 1999 blev planlagt i Hamburg. 
Fromm sagde i sit vidneudsagn, at terrorangrebet blev udtænkt og planlagt i Afghanistan, hvor terrornetværket al-Qaeda først rekrutterede terroristerne fra Hamburg i december 1999. 
Men det nye vidne i sagen har foreløbig udsat sagen. 
I februar blev Mzoudis landsmand og ven Mounir el-Motassadeq ved samme domstol idømt den maksimale straf på 15 års fængsel for at have hjulpet selvmords-flykaprerne ved terrorangrebet på World Trade Center og Pentagon for snart to år siden. Der var tale om den første dom i forbindelse med 11. september-angrebet, og el-Motassadeq har anket dommen.

