Title: Nyt_V-udspil_sender_5000_afghanske_flygtninge_hjem
Date: 2002-09-19
Article Type: Danmark
Author: Venstre planlægger at bruge flere hundrede millioner kroner på at bygge landsbyer til afghanske flygtninge i deres hjemland. Målet er at sende de cirka 5000 afghanske flygtninge i Danmark hjem. 
 Planen sparer ifølge udspillet danskerne for en halv milliard kroner om året og bliver støttet af Dansk Folkeparti og de Konservative. V: Hjemsendelses-politik slået fejl
 Den eksisterende politik for at få flygtninge til at vende hjem til deres hjemlande er slået fejl. Det mener Venstres udenrigsordfører, Troels Lund Poulsen, som netop har præsenteret Venstres nye udspil. 
 Udspillet skal være et alternativ til den allerede eksisterende hjælpepakke på 18.000 kroner, som flygtninge får til at genetablere sig i deres hjemlande. 
 »Den tidlige støtte har indtil nu ikke haft nogen effekt. Selvom der er fred i Bosnien, så er de fleste bosniere blevet her. Derfor må vi tænke nyt«, siger Troels Lund Poulsen til Morgenavisen Jyllands-Posten. 
 I det nye udspil indgår også det eksisterende tilskud på 18.000 kroner, som dog muligvis bliver lidt mindre. 
 Troels Lund Poulsen sammenligner udspillet med Marshall-hjælpen og understreger, at andre flygtningegrupper kan følge efter, hvis planen bliver en succes. Forslag møder opbakning
 Forslaget bliver bakket op af både de Konservative og Dansk Folkeparti. 
 »Det er helt i tråd med vores tidligere forslag om at bruge pengene på flygtningene i nærområderne. Afghanerne er flygtet fra et terrorregime, der nu er styrtet. Så det er oplagt, at vi nu skal hjælpe dem til at komme hjem igen«, siger Peter Skaarup fra Dansk Folkeparti. 
 De Konservative har samme positive holdning til forslaget, men mener dog også forslaget bør rumme 'erhvervsmæssige perspektiver, så afghanerne får mulighed for at ernære sig selv med eksempelvis landbrug'. S er skeptisk
 Opbygningen af de nye landsbyer skal ske gennem et samarbejde med de lokale myndigheder og Troels Lund Poulsen tror udspillet bliver positivt modtaget af de afghanske myndigheder. 
 Hos Socialdemokraterne bliver udspillet mødt med lidt mere skepsis. Selvom partiet er positivt indstillet over for samarbejdet med de afghanske myndigheder påpeger Nicolai Wammen fra partiet blandt andet, at også det bør ske i samarbejde med de internationale organisationer. 
 Som et væsentligt problem i udspillet ser Nicolai Wammen også det faktum, at landet til stadighed præges af uro. Afghanistan stadig præget af vold og uro
 Venstres udspil kommer efter at EU-kommissionen tidligere i denne uge meddelte, at den vil sende 100.000 afghanske flygtninge hjem. 
 Leonello Gabrici, talsmand for EU-kommissionen, sagde, at EU mener, at Afghanistan har fred. 
 Men Afghanistan er stadig præget af uro og vold, selvom Taleban-styret er blevet væltet. 
 I går blev to amerikanske soldater såret efter en bombeeksplosion og for godt en uge siden mistede 15 mennesker livet og 50 blev såret ved et sammenstød mellem lokale hære i det østlige Afghanistan. 
 Mens landet præges af uro kæmper befolkningen også mod en lang række humanitære problemer. Det er stadig en lille del af landets børn, som lærer at læse og skrive og 77 procent af alle afghanere har ikke adgang til rent drikkevand. 
 De seneste års tørke har ramt halvdelen af landets 25 millioner indbyggere hårdt og en ud af seks afghanere er afhængig af nødhjælp for at overleve.

