Title: Nyt_gratis_net-leksikon_til_danskerne
Date: 2002-04-07
Article Type: Kultur
Author: Et nyt opslagsværk har set dagens lys på internettet. hedder nyskabelsen, som af iværksætterne bag projektet kaldes, Danmarks mest seriøse online leksikon. 
Med lanceringen af et netleksikon, der er gratis at anvende, vil folkene bag Lexicom søge tilbage til grundtanken bag internettets popularitet: At formidle struktureret viden gratis. 
»Internettets styrke og fordel, mængden af information, er samtidig dets akilleshæl«, siger redaktør Morten Jensen. 
»Vi har forsøgt at kombinere det traditionelle leksikon med udvalgte links til websites af høj kvalitet og faglig relevans«, siger han. Forklaring og links
Til hvert ord hører en forklaring som i et almindeligt leksikon. Samtidig er der weblinks til ressourcer om ordet på internettet, interne links til andre ord i Lexicom samt uddybende artikler. 
Endelig findes billeder eller grafik, som er relevant for det søgte ord. Hidtil har holdet bag Lexicom satset på brugergrænseflade og databasen bag projektet, og nu er man i gang med at fylde indhold på. 
»Vi har allerede mere end 6000 ord og artikler, og der kommer nye til hver eneste dag. Vi regner med at nå 35.000 ord inden årets udgang«, siger Morten Jensen. Læserne skriver selv
Opbygning og vedligeholdelse af den enorme mængde information er den altovervejende udgiftspost for traditionelle leksika. Denne del lader Lexicom.dk brugerne om. 
»En af fordelene ved et netleksikon er, at det er muligt for almindelige mennesker at dele deres viden om et særligt interessefelt med andre. Alle kan oprette nye ordforklaringer og knytte artikler eller billeder til eksisterende ord. Inden offentliggørelse bliver informationerne dog valideret af vores redaktion. Informationerne vil derfor afspejle den nyeste viden og være skrevet af folk, der interesserer sig for emnerne. Det betyder, at artiklerne og forklaringerne afspejler et meget højt vidensniveau«, siger Morten Jensen. 
Samtidig sparer Lexicom.dk den anden tunge udgiftspost for normale leksika, nemlig trykning og distribution, ved kun at publicere elektronisk.

