Title: Nyt_budgetroderi_i_Fødevaredirektoratet
Date: 2002-05-31
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Hundsbæk

Så er den gal igen. Der er et enormt økonomisk rod i Fødevaredirektoratet. 50 millioner kroner er fosset ud af det seneste hul. Det er tredje gang inden for et år, at det store og meget profilerede direktorat må konstatere, at det ikke kan styre økonomien. 
 Og lækken er så alvorlig, at fødevareministeren nu må sikre flere penge til direktoratet, hvis det ikke skal gå ud over direktoratets vigtige opgaver med at sikre dyrevelfærd, fødevaresikkerhed eller vildledning af forbrugerne. 
 For knap to år siden var Fødevaredirektoratet også i stormvejr, fordi der manglede 100 millioner kroner i kassen. Det hul blev lukket med en ekstrabevilling til Fødevareministeriet på 300 millioner, som især Fødevaredirektoratet nød godt af. Et halvt år senere rakte Fødevaredirektoratets direktør Per Harding Kristiansen hånden frem og beklagede sig over, at der manglede 30 millioner kroner i forhold til de opgaver, som direktoratet skal løse for at sikre forbrugerne gode fødevarer. 
 Det seneste hul på de 50 millioner kroner skyldes, at direktoratet har kradset for meget ind i brugerbetaling hos erhvervslivet. 
 »Vi har fejlvurderet de gebyrfinansierede aktiviteter, og derfor kommer vi til at mangle pengene. De skal betales tilbage«, siger Per Harding Kristiansen. 
 Det er typisk laboratoriekontrol, som erhvervslivet betaler for. Men direktoratet må altså nu erkende, at der ikke er sammenhæng mellem aktiviteterne i laboratorierne, og den betaling, de har taget for ydelserne. Derfor må pengene nu tilbage til brugerne.
Kritisabel fejl
Fødevareminister Mariann Fischer Boel er allerede kaldt i samråd om sagen af formanden for Folketingets Fødevareudvalg, Christian H. Hansen (DF). Og hun er bestemt ikke tilfreds med, at det økonomiske kaos i Fødevaredirektoratet fortsætter: 
 »Jeg finder det kritisabelt, at der har kunnet opstå en så stor fejl i budgetteringerne«, siger hun. 
 Ministeren har netop modtaget en opgørelse fra Fødevaredirektoratet over mulige besparelser i ministeriet. Hun har stillet krav om, at besparelserne ikke må gå ud over fødevaresikkerheden. Det er nøjagtigt, hvad hendes forgænger Ritt Bjerregaard gjorde, da den sidst var gal. Og derfor rummer listen over potentielle besparelser udelukkende en stribe administrative besparelser, der ikke berører kontrol og tilsyn med eksempelvis dyrevelfærd, hygiejne og fødevaresikkerhed. 
 Og den liste rummer ikke besparelser nok til, at Fødevaredirektoratet kan løse sine opgaver, lyder vurderingen fra ministeren: 
 »Det er kun muligt at imødegå det samlede bevillingsfald delvist gennem besparelser på det administrative område. Den situation finder jeg ikke tilfredsstillende. Dette vil indgå i regeringens videre overvejelser om den kommende finanslov for 2003«, siger Mariann Fischer Boel. 
 Med andre ord vil ministeren hente penge andetsteds. En mulighed er, at hun må gå til Finansudvalget for at hente penge til Fødevaredirektoratets videre drift. 
 Formand i Fødevareudvalget Christian H. Hansen er skeptisk i forhold til, om fødevaresikkerheden vil blive opretholdt. 
 »Vi skal have en klar forvisning om, at dette er mere end en hensigtserklæring. Jeg synes ikke, at det er særligt betryggende, at det nu igen står så skidt til i det direktorat, der skal sikre fødevaresikkerheden. Det er kritisabelt, at der er så dårlig styr på tingene efter al den opmærksomhed, der har været på direktoratet«, siger han. 
 Den besparelse, der nu er pålagt, vil føre til fyringer. Hvor mange medarbejdere, det vil komme til at dreje sig om, vil Per Harding Kristiansen ikke gætte på. 
 Han forklarer det 50 millioner kroner dyre roderi med, at der fortsat ikke er kommet helt styr på budgetlægningen efter en omfattende reformering af hele fødevarekontrollen for et par år siden. Dengang blev en masse kommunale enheder samlet i nogle få store statslige fødevareregioner. 
 »Det er stadig efterdønningerne fra de omlægninger, vi ser. Det har gjort, at budgetlægningen er meget usikker, for vi har ingen foregående år at sammenligne med«, siger han. 
 Han vil ikke garantere, at det er det sidste store hul, der bliver fundet. 
 »Det kan jeg ikke sige med sikkerhed. Der kan fortsat komme overraskelser, men vi har lige været gennem vores regnskaber. Og dette var det eneste, vi fandt«, siger han.
