Title: Nyt_overhoved_for_de_vise
Date: 2001-05-29
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke

Politiken onsdag:
Økonomiprofessor Torben M. Andersen fra Aarhus Universitet bliver ny overvismand i Det Økonomiske Råd. Uden at fornærme ret mange kan man så langt om længe konstatere, at nu har Danmarks dygtigste økonom, ansvaret for at sætte dagsordenen for den økonomiske debat herhjemme og kigge regeringens politik i sømmene. 
Torben M. Andersen har deltaget i adskillige økonomiske komiteer og ekspertpaneler, herunder personskatteudvalget i 1992. 
Torben M. Andersen er med andre ord et kendt og tungt navn på den danske og internationale scene, og når man ser ud over feltet af arbejdsområdet, opdager man tillige, at han også favner særdeles bredt. Både fagligt og formidlingsmæssigt. 
Fra den mest teoretiske og matematiske gren af mikroøkonomien til populære og letlæste gymmasiebøger om f.eks. velfærdsstaten. 
Den forskningsmæssige tyngde ligger på emnerne international integration og velfærdsstaten, arbejdsmarket, løn og prisdannelse, økonomisk politik og konjunkturteori. 
Fra 1993 var han menig vismand i Det Økonomiske Råd, men trådte ud allerede efter tre år på grund af ekstraordinært stort arbejdspres på forskningssiden. Han har gang på gang været nævnt som afløser for overvismand Niels Kærgård, der har siddet 9 år i Det Økonomiske Råd. Men balladen om vismændenes eurorapport op til folkeafstemningen sidste år forhindrede Niels Kærgård i at takke af før nu. 
For vismandsinstitutionen er Torben M. Andersen lidt af et kup og hans ageren i den ophedede eurodebat har helt sikkert givet ham masser af anerkendelse. For i modsætning til andre økonomkollegaer, stilllede han ikke op som frontfigur i diverse annoncekampagner. 
Han udnævner netop uafhængighed som det vigtigste grundprincip i arbejdet. 
»Hvis man vil spille en rolle som uafhængig sparringspartner, skal man ikke begynde at føre valgkampagne. Men selvfølgelig har jeg da en holdning, men jeg har altid forsøgt at svare på faglige spørgsmål i debatten og holde det politiske ude«, siger Torben M. Andersen. 
Den ny overvismand har bosat sig på en bondegård i Skødstrup lidt uden for Århus, hvor han deler sin interesse for heste og ridning med sin kone og tre sønner på 11, 15 og 17 år.
