Title: Nyt_hab_i_Filippinerne_efter_Estradas_fald
Date: 2001-04-25
Article Type: Internationalt
Author: Bertil Lintner

Bangkok
Politiken torsdag:
Hans tilhængere græd, og modstanderne jublede, da den mørke politibil kørte af sted med Filippinernes forhenværende præsident Joseph Estrada. Han blev anholdt onsdag og sidder nu bag tremmer på en politiskole 15 kilometer uden for hovedstaden, Manila. Der blev udstedt arrestordre mod Estrada i sidste uge, men han blev i første omgang løsladt mod kaution. Denne gang klappede fælden. Han er sigtet for at have malket statskassen for næsten 700 mio. kr. gennem sine 31 måneder ved magten. 
Han blev i januar i år tvunget til at gå af efter massive demonstrationer oven på pressens afsløring af hans lyssky affærer.
Mulig dødsstraf
Han risikerer dødsstraf, hvis han kendes skyldig, men kilder i Manila tror ikke, at det kommer så vidt. Men der bliver under alle omstændigheder tale om en streng fængselsstraf, hvis han bliver dømt. 
Filmstjernen, der først blev borgmester og siden Filippinernes præsident, er endt som statens fange. Otte af hans nærmeste medarbejdere, blandt andre sønnen Jinggoy og hans personlige advokat, Edward Serapio, er også anholdt i sagen. 
»Vi har bevist, at der hersker retfærdighed i Filippinerne. Det her er historisk øjeblik. Vi har bevist, at selv en person, der tidligere beklædte det højeste embede, må stå til ansvar for sine gerninger«, siger Rigoberto Tiglao, talsmand for den nye præsident, Gloria Arroyo, til nyhedsbureauet Reuters i Manila.
Mediernes magt
Tiglao er forhenværende journalist på tidsskriftet Far Eastern Economic Review og grundlægger af Filippinernes Center for Undersøgende Journalistik, sammenslutningen, der først begyndte at kulegrave Estradas forhold. 
Estradas fald viser således også, hvilken magt medierne har i Filippinerne, der nyder større pressefrihed end de fleste andre lande i regionen. 
 Estrada selv afviser at have begået noget som helst ulovligt. Han siger, at han vil kæmpe for at få oprejsning. Men på mange måder er dommen over Estrada allerede fældet. Alle fakta er lagt frem, og folkeopinionen, der tvang ham til at gå af, har tydeligt tilkendegivet, hvad den mener om Estrada og hans handlinger. 
Det er endnu for tidligt at sige, om fængslingen af Estrada vil betyde mindre korruption i filippinsk politik. Men forskellen på ham og den nye præsident kunne næppe være større. 
Estrada havde flere koner, endnu flere elskerinder og en masse børn. Han tilbragte nætterne med at drikke whisky og spille kort med sine kumpaner.
Drømme om genfødsel
Arroyo er lykkeligt gift, mor til tre børn og en dybt troende katolik. Hun kommer også fra den gamle elite i Filippinerne. Hendes far, Diosdado Macapagal, var præsident i begyndelsen af 1960erne, inden den gamle diktator Ferdinand Marcos tog over og styrede landet mod afgrundens rand. 
Macapagal var folkevalgt og populær, en aristokrat, der var skolet i den gamle spansk-amerikanske kultur - og datteren er tydeligvis gået i hans fodspor. 
 Mange på Filippinerne drømmer om en genfødsel af den gamle storhedstid efter årtier præget af magtmisbrug, korruption og økonomisk forfald. 
De ser anholdelsen af Estrada som første skridt i genopbygningen af et land, der med sine mange veluddannede borgere og store naturressourcer burde være et af de mest velstående i regionen.
