Title: Nyt_rejsemal_abnet_op
Date: 2004-05-05
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Kim Skotte
Sammen med Moldova, den tidligere Bessarabiske Sovjetrepublik, er Molvanien en af de mindst kendte af de små østeuropæiske stater, der er dukket op til overfladen efter Sovjetunionens sammenbrud. 
Også Molvanien banker på EU's dør, men foreløbig har en svag valuta og en modvilje mod at lukke FN's våbeninspektører med speciale i biologiske våben ind i hovedstaden Lutenblags kloaksystem sat en stopper for Molvaniens optagelse i det pæne selskab. 
Men der er ikke desto mindre masser af spændende ting at foretage sig i et overset land i rivende ud- og afvikling. Så timingen må siges at være perfekt, når Jetlag, det australske modstykke til Lonely Planets globalpopulære rejseguideserie, nu når frem til Molvanien. 
Og således i hvert fald på dét punkt overhaler Politikens klassiske 'Turen går til ...'-guidebøger. På Politikens Forlag har man tilsyneladende endnu ikke fået blik for Molvaniens enestående attraktioner.
Techno-trance møder mazurka
'Szlengro!' betyder 'velkommen', og det er selvfølgelig den første molvanske glose, turisten bliver mødt med efter den obligatoriske chikane og kropsvisitering i paskontrol og told. I en verden, hvor alt er under forandring, er der ikke desto mindre mange østeuropæiske traditioner, der bliver holdt i hævd i Molvanien. Szlengro! Ordet bliver sjældent sagt højt. 
Til gengæld sker det med en særlig varme, når det endelig sker. Som hvis man f.eks. opsøger nogle af
Lutenblag
by nights
charmerende gammeldags rulleforretninger. Et glas zeerstum, Molvaniens stærke hvidløgsbrandy, kan man få næsten overalt. Selvfølgelig også på byens natklubber, der kan måle sig med Europas mest hippe. 
Her vil man hurtigt stifte bekendtskab med et
fzdari
-orkester. Lidt firkantet udtrykt er stilen 'techno-trance møder mazurka'. Men man gør under alle omstændigheder klogt i at tjekke underholdningskalenderen i månedsbladet Lutenblag Today. 
Det sker nemlig stadig, at Molvaniens suverænt største popstjerne, sangerinden Olja, giver koncert. I et land, der har verdens største rødbedeproduktion og er herostratisk berømt som Kighostens Vugge, nyder Oljas uortodokse blanding af hot salsamusik og koldkrigsretorik en enorm popularitet.
Arkitektoniske perler
Hovedstaden byder på et rigt varieret restaurationsliv. Fra de billige som Bistroj Vjo Dzar, der er kendt for sin tykke ærtesuppe og sine bevæbnede tjenere, til den elegante vinbar Romjaci, hvor prikken over i'et i de mange svinekødsmenuer er en rød rose til damerne og en femliters karaffel husets vin til herrerne. Selv i det fjerne Lutenblag kan man vælge den trygge og prisbillige genkendelighed hos den amerikanske burgerkæde McDonald's. 
At McDonald's har fået fodfæste i Molvanien, er ikke sket uden indædt modstand fra det lokale restaurationsliv, der med rette frygtede, at den amerikanske kædes madvarer med et højt indhold af fedt og sukker kombineret med sterile, sjælløse omgivelser ville være en unfair konkurrent, der tvang standarden op på et niveau, hvor kun de færreste ville kunne være med. Men selvfølgelig: Indbyggerne har som så mange andre steder taget imod den amerikanske burger med et 'Szlengro!'. 
Derimod vil man næppe høre ordet szlengro, hvis man begiver sig på sightseeing til provinsbyen Gyrorik, hvor en af verdens ældste stadig aktive atomreaktorer sætter sit præg på lokalkoloritten. Molvanien byder på et afvekslende landskab fra Fiztulafloden i vest til stepperne i øst. Det veksler mellem golde dale, golde bjerge og øde stepper. 
Af arkitektoniske perler er det især den markante indsats i beton, der stadig karakteriserer Molvaniens look. Det nye Molvanien gør meget ud af at være miljøbevidst. Det er ikke kun de fugtige hotelværelser, der signalerer grønne værdier. Alt affald bliver således sorteret og enten genbrugt eller dumpet over grænsen til Slovakiet.
Ultrakort renæssance
Som i de fleste andre lande udgør også i Molvanien historien et kapitel for sig. Det er en dramatisk fortælling med mange omvæltninger. Man hører første gang om Molvanien i år 721. Landet blev kristnet af Sankt Parthag i 863, men faldt fra året efter. En kortvarig muslimsk erobring faldt på stenet grund. 
Koranens forbud mod løsagtig sex, drikkeri og svinekød blev aldrig populært. Den dag i dag er svinet Molvaniens nationaldyr, og det er i det lys, man skal se landets afslappede forhold til både gensplejsning og sex med mindreårige. To forhold, der på det seneste har gjort landet interessant for udenlandske investorer. 
Det er imidlertid langtfra første gang, udlandet har vist interesse for molvanerne. I middelalderen blev Molvanien invaderet af goterne, hunnerne, tatarerne, lombarderne, tyrkerne og endda et hold militante spanske nonner. 
Landet blev først samlet under Molvaniens første konge og skytsengel Fyodor I, der forenede nationen ved at udrydde så mange befolkningsgrupper, han kunne overkomme. Kulturelt oplevede Molvanien en kort, men strålende opblomstring under renæssancen. Den skønnes at have varet tre uger.
Hvidløg som betalingsmiddel
Den Molvanske Republik blev dannet i 1834. Landets første folkevalgte præsident, Czez Vaduz, regerede indtil sin død i 1871 og var så populær, at han blev genvalgt året efter. Under Anden Verdenskrig var Molvanien en af Nazitysklands mest ivrige allierede og kom i 1945 under sovjetisk beskyttelse. Vendepunktet kom i 1982, da Muren faldt. 
Lutenblag Muren, der ikke som Muren i Berlin kollapsede på grund af et voksende pres for politiske forandringer, men som følge af sjusket ingeniørarbejde. Siden har Molvanien med syvmileskridt bevæget sig i retning af resten af Europa. 
Her ser man dog stadigvæk med nogen skepsis på det lille lands muligheder for at blive optaget i eurosamarbejdet. Måske fordi Molvanien stadig har en passus i lovgivningen, der åbner mulighed for, at man i krisetider kan benytte hvidløg som betalingsmiddel i stedet for møntenheden strubl. 
Men alt det behøver turisten ikke bekymre sig unødigt om. Det er bare at få ordnet de mange vaccinationer, og så er det Go Molvania! Til en af de af mange gode grunde mindst kendte rejsedestinationer i Europa. I Jetlagserien, der specialiserer sig i spændende og anderledes rejsemål finder man bl.a. 'Sailing the Syphollos Straits', 'Surviving Moustaschistan' og 'Let's Go Bongoswana!'. Kun opfindsomheden sætter grænser for den sande rejsende.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
