Title: Nyt_angreb_mørkelægger_dele_af_Bagdad
Date: 2003-03-22
Article Type: Internationalt
Author: Nye eksplosioner rystede lørdag aften den irakiske hovedstad. Store dele af Bagdad blev ved 21.30-tiden dansk tid meldt mørkelagt. 
I det foreløbigt tre dage lange bombardement af byen, har elektricitetsforsyningen ellers hidtil undgået ødelæggelse. 
Dagen lang har britiske og amerikanske fly bombet i byen. 
Et efterretningshovedkvarter og et præsidentpalads, der var blandt målene fredag aften, blev bombarderet igen lørdag. Flere eksplosioner
I løbet af lørdagen har flere voldsomme eksplosioner rystet Bagdad. Reuters rapporterede to ved daggry, siden kom en tredje fra byens udkant. Angrebet fortsatte lørdag eftermiddag med en serie eksplosioner, først i byens udkant, siden tættere på centrum. Ved skumringstid hørtes flere voldsomme eksplosioner fra Bagdads udkant, og nye brande lyste himlen op syd og øst for byen. 
Luftalarmen lød snarere efter angrebene end før, og intet antiluftskyts hørtes i byens centrum, skriver det britiske nyhedsbureau, Reuters. Forsøg på at lægge røgslør
Rundt om Bagdad satte irakiske styrker lørdag ild til grøfter fyldt med olie for at lægge røgslør ud over byen og dermed hindre de amerikanske og britiske fly i at ramme deres mål. 
Mindst to dusin brande rundt om Bagdad sendte tyk sort røg op mod himlen. Strategien er dog næppe særlig effektiv, fordi mange moderne våben navigerer ved hjælp af satellitter. 
Natten til lørdag kastede de allierede fly bomber i et omfang, der hidtil aldrig er set i verden. Indbyggere er bange
Omtumlede irakiske forældre har forklaret til Reuters, at deres børn ryster af skræk for angrebet. 
Alligevel ønsker mange indbyggere trods de skrækindjagende angreb ikke at søge tilflugt i byens beskyttelsesrum. 
Under Golfkrigen i 1991 blev hundreder af irakere, der havde søgt tilflugt i et beskyttelsesrum, dræbt i et angreb, og de minder er stadig friske. 
»Vi foretrækker at dø hjemme, i stedet for at blive kvalt under jorden i et beskyttelsesrum«, forklarer en indbygger til Reuters.

