Title: Nyt_krav_mod_Thor_P
Date: 2002-11-26
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck

Finansminister Thor Pedersen (V) bliver for tredje gang mødt med et politisk krav om at betale hektarstøtte fra EU tilbage. Tidligere har finansministeren sagt nej tak til at modtage 124.600 kroner for 2002 og betalt 82.400 kroner tilbage for året 2001. 
 Forklaringen er, at Thor Pedersen ikke har overholdt sin pligt til at bo på sin gård i Nakke ved Rørvig. 
 Nu dukker spørgsmålet om 2000 op, fordi Jordbrugskommissionen har vurderet, at Thor Pedersen ikke har opfyldt bopælspligten helt tilbage fra 1. november 2000. Altså er der to måneder i 2000, hvor finansministeren ifølge oppositionen heller ikke moralsk kan forsvare at modtage støtte.
S: Bordet er endnu ikke rent
Socialdemokratiets Thomas Adelskov mener ikke, at Thor Pedersen dermed kan påstå at have gjort rent bord. 
 »Thor Pedersen har kun fejet det af bordet, som lå lige for. Men han har jo ikke taget ansvar for hele perioden. Jeg kan ikke se nogen forskel på 2002 og 2001 og så til 2000. Han har fået en henvendelse om, at han ikke overholdt sin bopælspligt, og jeg kan ikke forstå, hvorfor han ikke af egen drift vil betale«, siger Adelskov, der i dag vil spørge statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) i Folketingets spørgetid. 
 Socialdemokratiets undren støttes af Enhedslisten, SF og Dansk Folkeparti.
Thor P: Absurd
Thor Pedersen kalder det seneste stormløb mod hans pengepung for absurd. Det kan nemlig godt være, at han ikke opfyldte bopælspligten fra november 2000, men november og december falder uden for høstsæsonen, så derfor spiller hans problemer med bopælspligten i den del af 2000 ingen rolle for hektarstøtten. 
 »Det er en fuldstændig absurd betragtning. For det første er der rent bord, fordi jeg aldrig har fået en krone uberettiget. Hektarstøtte er en støtte til høsten alt efter, hvad man dyrker. Det er den knyttet til og intet andet. Ikke noget med november eller december«, siger Thor Pedersen.
Argument duer ikke
Så der er ingen problemer, fordi høsten var overstået?
»Det har intet med kalenderåret at gøre. Der var ikke noget argument for, at jeg skulle betale tilbage for 2001 og sige nej til støtte for 2002, og der er slet, slet ikke nogen argumentation for at gøre det her«, siger finansministeren. 
 SF's Kristen Touborg - der selv er landmand - løfter belærende pegefingeren overfor finansministeren ved at sige, at i november og december kan der sagtens være sået hvede, som så har ventet på at blive høstet.
Appel til ministre
Nu vil Touborg have fødevareminister Mariann Fischer Boel (V) til at vurdere sagen. 
 Dansk Folkepartis Poul Nødgaard appellerer til en forklaring fra statsministeren. 
 »Altså, hvis sagen i virkeligheden går to måneder længere tilbage, jamen så går jeg ud fra, at statsministeren - hvis Thor Pedersen ikke selv kan finde ud af det - så siger, at han skal få det bragt i orden. Det går jeg klart ud fra«, siger Poul Nødgaard.
