Title: Nyt_gasfelt_bringer_olieeventyr_til_Nordnorge
Date: 2002-03-07
Article Type: Internationalt
Author: Det norske Stortinget vil torsdag med stort flertal godkende igangsættelsen af et nyt stort norsk gasfelt i Barentshavet nord for Nordnorge. Kun Sosialistisk Venstreparti og Senterpartiet er imod. 
Udnyttelsen af Snøhvit-gasfeltet bliver et af de største projekter i Norge. Samtidig bliver projektet historisk, da det er første gang, det norske olie- og gaseventyr kommer til det nordligste Norge. 
 For flertallet i Stortinget - bestående af Arbeiderpartiet, Høyre, Kristeligt Folkeparti og Fremskrittspartiet - og andre tilhængere af Snøhvit byder projektet på uanede muligheder. 
 Modstanderne og miljøaktivister ser omvendt mange farer for miljøet i Barentshavet. Ikke mindst hvis olieindustrien vil presse på for også at udnytte de formodede store olieforekomster i området. Drøm for lokale
Lokale politikere ser milliardprojektet som et middel til at standse befolkningsflugten. 
»Vi har ventet på det, arbejdet for det og drømt om det i 18 år. Nu sker det endelig«, sagde borgmester Alf Jakobsen i Hammerfest, lige syd for Nordkapp, til Ritzau i midten af februar. 
Hovedparten af Hammerfests 9200 indbyggere, der især lever af fiskeri og offentlige job, støtter Snøhvit-projektet. Risiko for øget CO2-udledning
Miljøforkæmpere er omvendt kritiske. De er nervøse for, at udledning af CO2 og mulig fremtidig olieindvinding kan true det følsomme arktiske miljø. 
»Vi er ikke ligefrem populære blandt de lokale«, sagde Jon Erik Prytz, leder af den lokale miljøorganisation Natur og Ungdom til Ritzau i midten af februar. 
Ifølge Statoil er projektet verdens mest miljøvenlige flydende naturgasprojekt, fordi den CO2, der kommer med op fra boringen, vil blive udskilt og ført tilbage i rør og pumpet ind i gasfeltet. 
Men CO2-udslippene fra den landbaserede, gasfyrede elproduktion vil stadig udgøre omkring 860.000 ton årligt, eller to procent af Norges samlede CO2-udslip. Ifølge Prytz vil produktionen i Snøhvit gøre det svært for Norge at leve op til Kyoto-aftalen.

