Title: Nyt_terrornavn_pa_verdens_læber_Abu_Bakar_Bashir
Date: 2002-10-14
Article Type: Internationalt
Author: Flemming Ytzen

For kun en uge siden advarede den australske udenrigsminister, Alexander Downer, på et regionalt møde i Malaysia: Den organisation, vi er mest optaget af, er en gruppe, der kalder sig Jemaah Islamiyah. 
 Efter attentatet på Bali natten til søndag kunne han føje til: Jemaah Islamiyah har forbindelser til al-Qaeda, og det er sandsynligt, at organisationen står bag denne handling.
Bin Ladens højre hånd i Sydøstasien
Manden i efterretningstjenesternes fokus lige nu er Abu Bakar Bashir, 63 år, som af myndighederne i Malaysia og Singapore opfattes som Osama bin Ladens højre hånd i Sydøstasien. 
 For to år siden sammenkaldte han en gruppe islamiske lærde og trosfæller til sin bopæl i Javas gamle kulturby, Yogyakarta, og grundlagde organisationen Majlis Mujahedin Indonesia, MMI. 
 Dens mål er indførelse af streng sharialovgivning i verdens folkerigeste muslimske land - fundamentalt i strid med Indonesiens sekulære forfatning.
'Jemaah Islamiyah eksisterer ikke'
24. januar i år blev han bragt til forhør på det Nationale Politihovedkvarter i hovedstaden Jakarta og forelagt beskyldninger, som Indonesiens myndigheder havde fået overbragt fra kolleger i Malaysia, Singapore og USA: 
 at han skulle være det afgørende forbindelsesled til al-Qaeda og dermed Osama bin Laden. 
 Han nægtede. Og føjede til, at Jemaah Islamiyah ikke eksisterer.
Bashir sat fri igen
Men til indonesiske medier har han sagt: Jeg er ikke medlem af al-Qaeda. Men jeg lovpriser Osama bin Ladens kamp. For han repræsenterer den islamiske verdens kamp mod den arrogance, som vi møder hos Amerika og dets allierede. Osama bin Laden er en sand muslimsk kæmper, og den virkelige terrorist i verden er USA. 
 Herefter blev Abu Bakar Bashir sat på fri fod og kunne vende hjem til det centrale Java.
Kæmpede for islamisk stat på Java
Hvad er denne Bashir så for en størrelse? Han er inspireret af en bevægelse kaldet Darul Islam, der i 1950'erne kæmpede for oprettelse af en islamisk stat med base i Indonesiens folkerigeste ø, Java. 
 Han grundlagde en radiostation, som myndighederne lukkede i 1975, og en koranskole, som stadig er aktiv. På en af skolens bygninger lyder en inskription: 
 »Hellig krig er vores vej. At gå i døden for Allah er vort højeste mål«.
Fire års fængsel
I 1978 grundlagde han angiveligt en islamisk milits, Komando Jihad, og blev straks sat bag tremmer. 
 Fire års fængsel fulgte og efterfølgende nye sagsanlæg, som fik Bashir til at flygte til Malaysia, hvor han sad i eksil i 14 år.
Koranen eller døden
I sine år i Malaysia samlede han et stort antal tilhængere fra hele Sydøstasien omkring et koncept, der handlede om etableringen af en islamisk stat i Sydøstasien. 
 Denne gruppe er angiveligt grundstammen i Jemaah Islamiyah. Siden har Bashir hævdet, at der alene var tale om en studiegruppe, der læste koranen. 
 I foråret 1998, umiddelbart før præsident Suhartos fald, skrev Abu Bakar Bashir et manifest, der præsenterede indonesiske muslimer for to afgørende valg for fremtiden: Enten en tilværelse baseret på Koranen - eller også døden i kampen for at gennemføre Koranens bud.
40 støtter i fængsel
Siden januar har anslået 40 formodede medlemmer af Jemaah Islamiyah siddet anholdt i Malaysia, Singapore og Filippinerne. 
 Flere af disse var involveret i planer om attentater mod amerikanske, britiske, australske og israelske bygninger i Singapore. 
 Gruppen skal ifølge singaporeanske efterretningsfolk have anskaffet fire ton ammoniumnitrat (gødning) gennem et firma i den malaysiske hovedstad, Kuala Lumpur. Materialet er af den slags, der anvendes i bilbomber. 
 I juni blev en araber med kuwaitisk pas, Omar al-Faruq, arresteret i Indonesien og ført til afhøring på en amerikansk militærbase i Afghanistan.
Attentatplaner mod Megawati
Amerikanske diplomater har bekræftet, at al-Faruq var den regionale organisator for al-Qaeda og planlagde attentater mod pro-vestlige ambassader i otte lande i Sydøstasien. 
 Han skal tilmed også have været involveret i attentatplaner mod Indonesiens præsident Megawati, mens hun indtil for halvandet år siden stadig var vicepræsident.
