Title: Nyt_bud_pa_danskhed
Date: 2001-08-16
Article Type: Danmark
Author: Christian Hüttemeier og Rikke Egelund

Politiken fredag:
Udlændinge skal tilegne sig et minimum af danske normer og værdier for at kunne fungere i det danske samfund. Det fastslår den ministerielle tænketank, som indenrigsminister Karen Jespersen (S) nedsatte sidste efterår for at komme med nye bud på problemerne med at integrere udlændinge. 
Tænketanken vover pelsen - og opstiller en række konkrete værdier, som udlændinge skal »efterleve og tilslutte sig«, hvis de skal deltage på lige fod i arbejdslivet og i samfundslivet. 
Ifølge tænketanken er det værdier som respekt for de grundlovsfæstede rettigheder som religions-, ytringsfrihed og personlig frihed. Dertil skal landets øvrige love overholdes, og så skal udlændinge anerkende, at indbyggere i Danmark har medbestemmelse på afgørende beslutninger i deres eget liv - som for eksempel ægteskab. 
Endelig skal de respektere, at her er ligestilling mellem kønnene, og de skal udvise tolerance over for andres værdier. 
»En accept af grundlæggende danske holdninger og værdier er nødvendig, hvis integrationen skal lykkes. For mig er det svært at se, hvordan man kan integrere sig, hvis man ikke overholder landets love. Jeg siger ikke, at alle danskere lever op til de her normer, men vi har opstillet en række krav, som i lige så høj grad gælder danske borgere«, siger tænketankens formand, tidligere departementschef og direktør Erik Bonnerup.
Dansk arrogance
Men ifølge Jørgen Bæk Simonsen, der er lektor, dr. phil. ved Københavns Universitet med speciale i islam og den arabiske verden, vil listen over danskhed næppe fremme integrationen: 
»Det er en mærkværdig forståelse af integration, når det i virkeligheden handler om, at udlændinge skal tilslutte sig det danske samfund. Der er intet i de her forhold, der antyder, at danskerne skal flytte sig«. 
Formanden for de etniske mindretals paraplyorganisation POEM, Muharrem Aydas, kalder listen en »arrogant pegefinger«. 
»Jeg håber, at tilstrækkeligt mange danskere består prøven. Det her er jo allerede vedtagne spilleregler i Danmark, som er lovfæstede, og som du bliver straffet for ikke at overholde. Der er ingen særlig grund til at indskærpe dem over for folk med etnisk baggrund«, siger Aydas, som understreger, at flygtninge og indvandrere, der vil deres eget bedste, selvfølgelig sætter sig ind i danske normer. 
Sekretariatsleder for Nævnet for Etnisk Ligestilling, Mandana Zarrehparvar kalder rapportens normer og regler for 'værdiløse'. 
»Det her lægger op til, at det kun er udlændinge, der skal 'tilslutte' sig. Det er en mistillid til de etniske grupper, samtidig med at det tages for givet, at danskerne lever efter de normer, rapporten opstiller«, siger hun. 
Tænketanken understreger, at danske normer og værdier ikke betyder, at udlændinge skal opgive deres oprindelige kultur - det være sig religion, spisevaner eller madkultur.
