Title: Nyt_forsikringstilbud_til_kommunalt_ansatte
Date: 2001-10-07
Article Type: Økonomi
Author: Dorthe Lønstrup

Et nyt selskab blander sig nu i den skarpe konkurrence om skadesforsikring. Med løfter om lave priser på ulykkes-, familie-, hus- og bilforsikring vil KommuneForsikring - indtil for nylig kendt som Kommunernes Gensidige Forsikringsselskab - have fat i privatkunder. 
Salget starter i december og er rettet mod alle ansatte i amter og kommuner samt politikere i amts- og byråd. 
»Vi synes, det er en fornuftig idé at udnytte den ekspertise og det system, vi allerede har, til at tilbyde forsikring også til private«, siger direktør Henrik Klitmøller Rasmussen, KommuneForsikring. 
Danske forbrugere har i forvejen mange selskaber at vælge mellem, men KommuneForsikring vil ind på markedet ved hjælp af lave priser. Når det kan lade sig gøre, er det ifølge direktøren, fordi KommuneForsikring i forvejen har lave omkostninger.
28 procent til administration
Netop løbske omkostninger til administration er de danske skadesforsikringsselskabers store svøbe. I 1998 brugte branchen gennemsnitligt 28 øre per præmiekrone til administration, mens KommuneForsikring kunne nøjes med 8 øre. Det skyldes blandt andet, at at selskabet ikke ofrer store summer på markedsføring. 
»Priserne bliver konkurrencedygtige, selv om de måske ikke altid være branchens allerbilligste. Og vi skal ikke tjene styrtende med penge på det her«, påpeger Henrik Klitmøller Rasmussen. 
Kunderne vil både kunne købe forsikringerne over telefonen og i en netbutik. Hvordan de flere hundrede tusind potentielle forsikringstagere skal gøres opmærksomme på KommuneForsikrings nye satsning, er endnu ikke afgjort - måske gennem de kommunalansattes fagblade. 
»Vi regner ikke med, at kommunerne skal ud og gøre reklame for os«, siger Henrik Klitmøller Rasmussen. Han understreger, at de private forsikringer er et område, der skal bygges stille og roligt op oven på KommuneForsikrings forretning. 
»Vi har ikke noget ambitiøst vækstmål. I bedste fald skal det løbe rundt her i starten«.
Ikke offentlige tilskud
Holger Dock, formand for forsikringsselskabernes brancheforening, byder det kommunale selskab velkommen på markedet for privatforsikringer. 
»Det er fint nok - medmindre der bliver tale om offentlige tilskud, og det har jeg ingen grund til at tro. De private skadeselskaber vælter sig jo ind på KommuneForsikrings traditionelle område, og så må man også selv stille op til konkurrence«, siger Holger Dock. 
KommuneForsikring vil koncentrere sig om skadesforsikring. Livs- og pensionsforsikringer har de kommunalt ansatte nemlig allerede i deres egne pensionskasser.
