Title: Nyt_lys_pa_fibromyalgi
Date: 2002-11-03
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Sygdommen fibromyalgi har en klar sammenhæng med defekter i immunforsvaret. Det konkluderer en svensk forsker i en ny doktordisputats, der kommer som sendt fra himlen til de mere end 50.000 danskere, der lider af fibromyalgi. 
»For os er dette endnu et vidnesbyrd om, at fibromyalgi er en fysisk sygdom og ikke kun en psykisk lidelse eller et spørgsmål om at have 'ondt i livet', som nogle specialister mener. Fibromyalgi har efter alt at dømme mange samspillende årsager, og nu har vi fået lagt endnu en brik i sygdommens puslespil«, siger landsformand Anne Bendixen, Dansk Fibromyalgi-Forening. 
Disputatsen er udarbejdet af Olof Zachrisson fra Institut for Klinisk Neurovidenskab ved Göteborgs Universitet. 
Han gav 100 kvinder med fibromyalgi og den beslægtede lidelse kronisk træthedssyndrom en særlig vaccine med stafylokokker for at undersøge, hvordan det påvirkede immunforsvaret.
Klar forbedring for flertallet
Flertallet mærkede en klar forbedring efter behandlingen, og Zachrisson konkluderer, at det støtter den antagelse, at patienter med fibromyalgi eller kronisk træthedssyndrom har underliggende funktionsforstyrrelser i immunforsvaret. 
Ifølge Anne Bendixen ligger resultaterne fint i forlængelse af danskeren Irene Wittrups. 
Hun påviste også - ved en noget mindre undersøgelse - at der er forbindelse mellem fibromyalgi og patienternes immunforsvar.
'De Nye Sygdomme'
Fibromyalgi er en lidelse med et flagrende symptombillede centreret om stærke kroniske smerter. Fordi der aldrig er fundet nogen biologisk forklaring eller diagnose, er lidelsen havnet i en skuffe, som danske læger har valgt at kalde 'De Nye Sygdomme' (DNS). 
Her befinder sig også f.eks. kronisk træthedssyndrom, piskesmældslæsion, museskader, uspecifikke lænde/rygsmerter og bækkenbundsløsning. 
Fælles for lidelserne er, at langt de fleste patienter er kvinder, og at ofrene ofte må døje med ikke at blive troet eller taget rigtig alvorligt i behandlersystemet. 
»Dette her er en fysisk sygdom, men selvfølgelig er der da psykiske vinkler involveret - ligesom der er i så mange andre sygdomme. Den bedste behandling, vi har i dag, er en bred, tværfaglig smertebehandling«, siger Anne Bendixen.
Gådefuld sygdom
Fibromyalgi er dog fortsat en gådefuld lidelse. Således peger Olof Zachrisson på, at i en gruppe på 204 kvinder med fibromyalgi eller kronisk træthedssyndrom havde 52 pct. nikkelallergi. 
Den nye stafylokokvaccine virkede dårligere på disse patienter, og virkningen var endnu ringere, hvis de samtidig var rygere. Danske forskere skønner, at en-to pct. af befolkningen er ramt af fibromyalgi.
