Title: Nyt_nederlag_til_Peter_Brixtofte
Date: 2004-06-15
Article Type: Danmark
Author: Henrik Groes-Petersen

Peter Brixtoftes kamp for at få sin straffesag halveret er slået fejl for anden gang. Østre Landsret har netop afvist overhovedet at behandle spørgsmålet. 
Brixtofte vil forhåndsfrifindes for alle anklager om embedsmisbrug i sin tid som borgmester i Farum. Hans forsvarere begrunder det med, at der er juridiske fejl i anklageskriftet.
Kærede til landsretten
Det afviste Retten i Hillerød for godt en måned siden. Anklageskriftet er godt nok, og straffesagen skal fortsætte i fuldt omfang med anklagerne for såvel embedsmisbrug som groft mandatsvig, bestemte domsmandsretten i en kendelse. 
Den afgørelse kærede forsvarerne til landsretten, som nu har afvist at behandle spørgsmålet. Landsdommerne holder sig til retsplejelovens regel om, at sådan en kendelse ikke kan kæres, når retssagen er gået i gang. 
»Landsretten finder, at der ikke foreligger sådanne særlige omstændigheder, at der er grundlag for at fravige denne bestemmelse«, hedder det i kendelsen fra landsretten. 
Forsvarerne vil nu gøre et tredje forsøg og ansøge Procesbevillingsnævnet om tilladelse til at gå til Højesteret. De håber, at landets øverste domstol vil give dem medhold i, at landsretten skal realitetsbehandle spørgsmålet. 
»Vi vidste godt, at hovedreglen er, at du ikke kan kære en kendelse, når sagen er gået i gang. Landsretten har altså ikke fundet, at vores argumenter var gode nok. Nu forsøger vi, om vi kan få det prøvet i Højesteret«, siger forsvarer René Offersen.
Forsvarer prøver grænser af
Han erkender, at landsretten med sin kendelse har sat bom for forsvarernes ønske om at få Brixtoftesagen behandlet ved flere domstole på samme tid: 
»Det er et nej ... eller et nederlag ... vi har ikke fået ret, sådan kan jeg bedre lide at udtrykke det. Vi prøver at udnytte de undtagelsesmuligheder, vi har. Det er klart, at når man prøver at arbejde med undtagelserne, er der færre gevinster, end når man er på hovedreglens sikre grund. Vi er i undtagelserne, når vi taler om det processuelle her«, siger René Offersen.
