Title: Nyt_vartegn_for_badeløver_og_borgere
Date: 2003-02-22
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Rå brædder og en enkelt vippe udgjorde sidste sommers dogmeudgave af en badeanstalt i Københavns Havn, og nu kvitterer Københavns Kommune og Lokale- og Anlægsfonden for den begejstrede interesse med en arkitekttegnet og permanent model til fire millioner kroner. 
 Tegningerne er netop præsenteret for projektets faddere, og kulturborgmester Martin Geertsen (V) er mere end tilfreds med udfaldet: 
 »Det er et fantastisk flot byggeri, som både vil øge faciliteterne for de mennesker, som gerne vil bade i havnen, og som samtidig vil tjene som et vartegn midt i byen, når man passerer Langebro«, siger han. 
 Den nye badeanstalt kommer til at vippe på bølgerne ved Havneparken ved Islands Brygge, hvor den sidste sæsons traditionelle udgave bød sig til, og Martin Geertsen lover - selv med et kort forår - at hele projektet er realiseret og klar til badesæsonens start.
Ideen breder sig
Også Lokale- og Anlægsfonden mener, at dens to millioner kroner ser ud til at være godt givet ud. 
 »Vi ser et langsigtet perspektiv i at støtte et moderne havnebad. Nu er København kommet først med det rene havnevand, men det er på vej i en lang række andre byer. Vi håber, at havnebadet ved Langebro vil blive et udstillingsvindue for os, og at ideen vil brede sig ud over vandene«, siger direktør Torben Frølich fra Lokale- og Anlægsfonden. 
 Han glæder sig ikke mindst over, at den konkrete model udvider aktiviteterne i og omkring havnebadet. 
 »Det kommer mere til at minde om en strand, hvor man jo heller ikke bare kommer for at dyppe sig, men i lige så høj grad for at lege på land. Disse muligheder er tænkt ind«, siger han.
Skøjtebanen på Kongens Nytorv
Han sammenligner det første permanente havnebad med den kunstige skøjtebane på Kongens Nytorv, som også i sin første sæson fik støtte fra fonden. 
 »I dag er der mindst 20 byer, som har taget ideen om en mobil skøjtebane til sig«, siger Torben Frølich. 
 Projektet skal nu gennem den endelige godkendelse, og samtidig skal den gamle anstalt ifølge Martin Geertsen genbruges på den modsatte side af havnen på en plads ud for Fisketorvet. 
 Her har Vesterbro Lokalråd i samarbejde med byggefirmaet Skanska i øvrigt planer om en mere permanent strand.
