Title: Nyt_slag_om_folkeskolen
Date: 2002-11-10
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck

Forhandlingerne om en ny folkeskole går i denne uge ind i sin afgørende fase med spage forhåbninger om et forlig. Det sker med fornyet ballade mellem de to regeringspartier, efter at de konservative er gået solo med deres eget bud på, hvad børnene efter 2. klasse skal have lært i faget dansk. 
Undervisningsminister Ulla Tørnæs (V) vil slet ikke kommentere oplægget, der fylder det meste af en hel side med krav.
Ignorerer oplæg
Alt lige fra »viden om forskellige ordklasser« til at kunne »skrive i forskellige genrer som brev, eventyr og historie« og »tale et sprog der minder om rigsdansk«. 
Ministeren ignorerer oplægget.
'Jeg har en række drøftelser med partierne'
»Jamen, det oplæg siger jeg såmænd ikke noget til. Jeg har en række drøftelser med partierne, og det holder jeg mig til«, siger hun. 
Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) havde ellers i den forgangne uge endelig forhandlet sig frem til enighed med den konservative leder, Bendt Bendtsen.
Strid om de bindende 'læseplaner', som blev til 'mål'
Stridens kerne var bindende læseplaner, som de konservative havde forelsket sig i, mens Venstre sagde nej til, at man fra central side blandede sig i, hvilke bøger skolebørnene skulle læse. 
Enigheden landede i stedet på bindende mål, men den sluttede altså lørdag, hvor den konservative fortolkning af bindende mål kunne læses i Politiken.
V: K skræmmer de andre væk
Venstre er bl.a. rasende over, at det er lige lovlig detaljeret, fordi det dermed fjerner det lokale ansvar for skolen. 
Samtidig er Venstre utilfreds med, at de konservative nærmest forsøger at provokere SF, Socialdemokraterne og de radikale væk fra forhandlingsbordet med et oplæg, som de tre partier selvsagt ikke kan spise.
Skamrosende DF
Dermed vil der kun være Dansk Folkeparti tilbage, som til gengæld skamroser oplægget og dermed vil kunne støtte de konservative i kampen mod Venstre. 
Reaktionerne kom også prompte fra Socialdemokraternes Frank Jensen, der kaldte oplægget for »vanvittigt«. 
Marianne Jelved (R) tilføjede, at hun var »trist«. Samme udtryk kan bruges til at beskrive SF's Aage Frandsen. 
»Det er forrykt at give en bestemt formel, hvor lærerne bare skal krydse af, og jeg ved ikke, hvad de vil stille op, hvis børnene ikke kan klare det«, siger Aage Frandsen. 
Mandag har undervisningsministeren samtaler med SF og de radikale.
