Title: Nyt_storstadion_i_Fredericia
Date: 2003-10-03
Article Type: Sport
Author: Efter lang tids diskussion kan borgerne i det østjyske trekantsområde - mellem byerne Vejle, Fredericia og Kolding - se frem til at få et nyt storstadion. 
I længere tid har Kolding kommune ellers strittet imod, men i går lykkedes det for borgmestrene i Kolding, Fredericia og Vejle at blive enige om en plan, så der kan spilles i det nye stadion allerede om to år. 
Prisen på det nye stadion, der skal ligge i byen Taulov ved Fredericia, er billigere end det oprindelige forslag, siger Fredericias borgmester Uffe Steiner Jensen (S) til Kanal 94, DR i Vejle, og det betyder, at kommunerne nu skal finde 70 millioner kroner til det fælles stadion. Storstadion kræver storklub
For at det nye stadion skal være levedygtigt, er det imidlertid også en betingelse, at de lokale fodboldklubber i Fredericia og Vejle finder sammen om at oprette en overbygningsklub, der kan leje sig ind i det nye stadion. 
For de to klubber gælder det nu om at finde nogle sponsorer, der kan sikre, at den nye overbygningsklub kan have et solidt økonomisk grundlag at spille på. Dækker en kvart million mennesker
Formanden for Vejle Boldklub, Knud Herbert Sørensen, vil nu kontakte FC Fredericia og måske også Kolding FC for at lave en plan for en stor samlet klub. Det er helt nødvendigt for at være med i toppen, siger han til radiostationen Kanal 94, DR i Vejle. 
»Det er ikke realistisk at tro på, at man kan forblive en stabil faktor i dansk fodbold, hvis baggrunden kun er 45-50.000 mennesker. Man skal have op imod en kvart million mennesker. Det er simpelthen nødvendigt at slå kræfterne sammen for at matche de allerbedste og meget dygtigt drevne fodboldklubber i Danmark«, siger Knud Herbert Sørensen. 
På fredag er byrådene i de otte kommuner i Trekantområdet Danmark indkaldt for at tage stilling til stadionplanerne. Indtil da vil fodboldklubberne arbejde på højtryk for at præsentere en plan for en ny og større klub med en overbevisende økonomi.

