Title: Nyt_dødsfald_i_Formel_1
Date: 2001-03-04
Article Type: Sport
Author: Henrik Braad Jacobsen

Politiken mandag:
Michael Schumachers og Ferraris magtdemonstration og overlegne sejr i sæsonpremieren på VM-serien i motorsportens fornemste klasse, Formel 1, blev overskygget af et tragisk dødsfald. En australsk løbsofficial døde, da han blev ramt af vragrester fra eksverdensmester Jacques Villeneuves bil, som tidligt i løbet tørnede sammen med Ralf Schumachers Williams-BMW. 
Det australske grand prix i Melbourne og det ulyksalige dødsfald har atter fået diskussionen om sikkerheden i motorsport til at blusse op. Sidste år blev en marshall dræbt ved en lignende hændelse på Monza i Italien, og flere peger på at der nu må gribes ind, så de løbsofficials, der er placeret rundt omkring de forskellige baner, får mere sikre arbejdsforhold. 
»Vi bliver nødt til at beskytte de frivillige hjælpere meget mere. Og spørgsmålet er, om vi overhovedet skal have nogle stående rundt omkring på banen i så udsatte positioner som i dag. Måske kunne deres arbejde med at flage løses på en anden måde«, siger Williams tekniske direktør Patrick Head.
Mika udgik
Blandt de frivillige marshalls opgaver under et løb er at flage med de forskellige farvede bannere alt efter hvilken situation, der er tale om - eksempelvis gult, når der er fare på færde og bilerne skal sænke farten. 
Efter ulykken blev løbet neutraliseret bag ved sikkerhedsvogen og kort efter givet frit igen. 
Den forsvarende verdensmester Michael Schumacher startede løbet fra poleposition og førte fra start til slut efter 58 omgange bortset fra en kort periode efter et pitstop. 
Ferrari har fået tingene til at stemme bedre end hovedrivalen McLaren, som ikke udgjorde nogen trussel mod den stejlende italienske hingst. Den tidligere dobbelte verdensmester Mika Häkkinen udgik med en teknisk fejl, men hans teamkollega David Coulthard - som i lighed med tidligere år har gjort et stort nummer ud af at lancere sig selv som VM-kandidat - blev nummer to efter Schumacher. 
Rubens Barichello i den anden Ferrari blev nummer tre. 
Løbet i Australien var også interessant lidt længere nede i rangordenen. Den unge finne Kimi Raikkonen, der før sin debut i fuldblodsklassen blot havde kørt 23 racerløb i Formel Renault, afviste sine mange skeptikere ved at køre sig i VM-pointene med en sjetteplads. Og i det hele taget var det en god dag for det schweiziske Sauber-team, der fik tyskeren Nick Heidfeld ind på fjerdepladsen.
Ingen champagne
Sejren var Michael Schumachers 45. i karrieren og hans femte på stribe, da han sluttede sidste sæson med at vinde fire løb. Den 32-årige tysker havde dog svært ved at glæde sig over sin triumf på grund af de tragiske omstændigheder. 
»Vi bliver nødt til at se på, hvordan vi kan forbedre arbejdsvilkårene for de mange marshalls ud fra et sikkerhedsmæssigt synspunkt«, sagde Scumacher. 
På grund af dødsfaldet var der heller ikke de ellers obligatoriske sejrsritualer ved præmieoverrækkelse.
