Title: Nytarsforsæt_lidt_uartighed
Date: 2001-12-29
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Søren Nielsen

Og det er der: Læserne bør kræve, at vore journalister i det kommende år lærer, at der er forskel på at være fair og at være flink. Eller sagt på en anden måde: Vi skal være fair over for vore kilder. Men vi skal ikke nødvendigvis også være flinke, dvs. artige over for dem, fordi vi så let risikerer at være unfair over for læserne og dermed at svigte vores grundforpligtelse. 
I årets løb har jeg flere gange beskæftiget mig med denne problemstilling, hvor Politikens etiske regler om fairness, herunder at alle parter skal høres, efter min mening er degenereret til flad rutine og artighed. Utallige er de problemer inden for f.eks. omsorg, miljø og sundhed, hvor vi enten selv har fundet en sag eller er blevet gjort opmærksom på den, og hvor vi nærmest per refleks har fundets dens parter efter skabelonen 'den gode og den onde', hvis ofte helt forudsigelige svar, vi loyalt har gengivet. 
Min påstand er, at den kritiske tilgang, vi på læsernes vegne bør have til alle nyheder, ofte kun retter sig mod den 'onde' part, mens man leder forgæves efter dybdeborende spørgsmål til den 'gode', selv om det ikke kræver dybere indsigt hos hverken journalisten eller læseren at få øje på klare selviske interesser hos denne part. 
Jeg har i en tidligere klumme omtalt sommerens søslange, eller journalistiske flovmand: Gift-algerne ved de østvendte badestrande, som vi med velvillig assistance fra den 'gode' part bl.a. Danmarks Miljøundersøgelser og Farvandsvæsenet fulgte i slutningen af juli. Den 'onde' part var utvivlsomt landbruget med dets overgødskning. Den sag blev punkteret af to forskere fra Københavns Universitets marinbiologiske institut, der påpegede, at algerne er helt naturligt forekommende hver eneste sommer og direkte beskyldte diverse sektorforskere og miljø-kontrollen for at politisere og slå alarm i ond tro. Det var flovt, at de måtte ty til et debatindlæg for at komme til orde. 
Desværre er eksemplet næppe enestående. De fleste læsere kan sikkert erindre, at Naturfredningsforeningen i årets løb har været den 'gode' part i udtalelser om miljø, lærerforeningen om folkeskolen, Ældre Sagen om pensionister, FDM om bilisme osv. Men man skal have en god hukommelse for at huske et eneste overraskende svar fra disse velmenere, eller bare et svar, der ikke anbefaler et nyt dræn fra et offentlig kasse. Og situationen bedres ikke af, at samtlige interesseorganisationer har hele departementer, hvis opgave er at påpege de problemer, vore journalister ikke selv opdager. 
Min påstand er altså, at for mange har for let adgang til avisens spalter, hvor de i misforstået fairness for lov til at pleje egeninteresser under dække af at tale det 'godes' sag. Politiken burde derfor have et nytårsforsæt om at punktere et par 'gode' balloner med en uartig nål, f. eks. ved at sammenligne danske problemer med de tilsvarende udenlandske. Hvor mange matematiktimer har skolebørn f. eks. i Holland, hvor mange katedertimer har deres lærere, og forlader børnene skolen som dygtige matematikere, men halve mennesker? 
Og hvordan er hospitalslægernes vagtplaner i Frankrig i modsætning til deres stressede danske kollegers, der afspadserer i lange perioder på svenske sygehuse? 
Jeg aner det ikke. Men jeg ville gerne vide det og læse tilsvarende sammenligninger af de 'godes' reaktion på de 'ondes' problemer i det kommende år. I givet fald suppleret med en 'god' forklaring på, hvorfor noget tilsvarende ikke er muligt i Danmark.
