Title: Nyttesløse_protester_mod_Berlusconi
Date: 2002-03-03
Article Type: Internationalt
Author: Mette Rem

Rom
For første gang, siden milliardæren Silvio Berlusconi blev ministerpræsident i juni sidste år, begynder protester imod hans regering at tage til. 
 I weekenden samlede en demonstration i Roms gader cirka 120.000 demonstranter - arrangørerne mente, der var en halv million - som krævede et stop for den strøm af love, der synes at være skræddersyede til at gavne Berlsuconis private forretnings- og medieimperium.
Ny lov ændrer intet
Den store demonstration ændrer dog ikke ved det faktum, at italienerne ifølge meningsmålingerne stadig i stort omfang står bag Berlusconis regering. Og en længe ventet ny lov om interessekonflikter, der blev vedtaget af det italienske Deputerekammer i torsdags, viser også, at lederen af Forza Italia vil blæse på oppositionen. 
 Loven sikrer Silvio Berlusconi mulighed for at fortsætte med at være regeringsleder og virksomhedsejer på samme tid. Ifølge loven kræver det blot, at han overlader virksomhedsdriften til andre. 
 Berlusconi, der er Italiens rigeste mand, ejer bl.a. tv-selskabet Mediaset, Italiens største forlag Mondadori, reklamefirmaet Pubitalia, fodboldklubben Milan, forsikrings- og finansselskaber.
'Red Berlusconi'
Ministerpræsidenten har for længst overladt virksomhedsledelsen til sine to voksne børn og managere. Så den eneste konsekvens af den nye lov bliver, at Berlusconi skal forlade præsidentposten i fodboldklubben Milan. 
 Centrum-venstre-oppositionen, der under afstemningen forlod parlamentssalen i protest, har døbt reglen 'Red Berlusconi'. 
 »Vi forlader salen for at forsvare friheden, demokratiet og pluralismen i Italien«, tordnede Luciano Violante fra det største oppositionsparti, Venstredemokraterne. 
 Loven er ikke kun møntet på ministerpræsidenten, men omfatter også ministre og viceministre.
Interessekonflikt
Oppositionen kritiserer loven, der har til hensigt at løse interessekonflikter: De nye regler løser slet ikke Berlusconis interessekonflikt som mediekonge og regeringsleder, påpeger kritikerne. 
 Ifølge loven skal der udpeges en uafhængig myndighed, der skal overvåge regeringens arbejde og holde øje med eventuelle interessekonflikter. Men myndigheden har ingen sanktionsmuligheder. Den kan kun påpege en interessekonflikt og sende en rapport til parlamentet, som så kan tage stilling til sagen. I begge parlamentskamre har Berlusconis regeringskoalition solidt flertal. 
 »Loven er både en tragedie og en farce. Det er tale om endnu en skræddersyet lov, der beskytter en enkelt person, nemlig ministerpræsidenten, og dennes politiske og økonomiske interesser«, sagde oppositionspolitiker Oliviero Diliberto under debatten i parlamentet. 
 Loven skal nu til afstemning i det andet parlamentskammer, Senatet. 
 I forbindelse med sejren ved parlamentsvalget sidste forår lovede Silvio Berlusconi, at han ville løse sin interessekonflikt i løbet af de første 100 dage ved magten.
