Title: Nyvalg_i_Holland_vil_knuse_LPF
Date: 2002-10-16
Article Type: Internationalt
Author: Hollands højrepopulistiske List Pim Fortuyn-parti (LPF) vil svinde ind til stort set ingenting, hvis der var valg i Holland nu. Det viser en meningsmåling, som hollandsk tv offentliggjorde her til aften. 
Målingen viser, at LPF, der i øjeblikket har 26 mandater, ville blive nærmest udraderet til bare fire pladser i parlamentet, hvis der blev holdt valg nu. 
Til gengæld ville den nu fungerende ministerpræsident, Jan Peter Balkenendes, Kristelige Demokrater (CDA) vinde otte mandater og få 51 af parlamentets 150 pladser. Regeringen gik af
Meningsmålingen kommer på dagen, hvor den hollandske transportminister Roelf de Broer meddelte, at hele regeringen går af. Meddelelsen kommer efter, at to LPF-ministre trådte tilbage tidligere på dagen. 
Det drejer sig om viceministerpræsident Eduard Bomhoff og økonomiminister Herman Heinsbroek, der forlod deres pladser efter en række interne stridigheder i partiet. 
Fratrædelsen gjorde Balkenende-regeringen til den kortest-siddende regering siden Anden Verdenskrig. Største politiske krise siden Anden Verdenskrig
Dermed befinder den hollandske regering sig kort inden parlamentets afstemning 23. oktober om EU-udvidelsen i en af landets største politiske kriser siden Anden Verdenskrig. 
Flere analytikere har længe tvivlet på den hollandske regerings overlevelseschancer. 
Med tre meget forskellige partier i regeringen har der allerede fra starten været tydelige tegn på intern uenighed om ikke mindst EU's forestående udvidelse. Intern strid om formandspost
Også internt i LPF har der været store stridigheder om blandt andet hvem der skal lede partiet efter drabet på den karismatiske partistifter Pim Fortuyn i maj. 
Det er tilsyneladende en strid om formandsposten i partiet, der har været den direkte årsag til at Eduard Bomhoff og Herman Heinsbroek har trukket sig tilbage. 
Ifølge nyhedsbureauet Reuters havde partiets medlemmer krævet de to ministres afgang for at bevare roen i partiet.

