Title: Næppe_svinepest_i_Danmark
Date: 2003-09-28
Article Type: Økonomi
Author: Det første endelige laboratoriumsvar fra Danmarks Veterinærinstitut er negativt. Det betyder, at der ikke er udbrud af klassisk svinepest på gården ved Kolding, som blev sat under mistanke den 24. september. 
Fødevareregion Sønderjylland lukkede Danish Crowns slagteri i Blans ved Sønderborg, efter at slagteriet havde modtaget et slagtesvin fra gården ved Kolding med symptomer på klassisk svinepest. Svinet, der var dødt ved ankomsten, havde forandringer i huden og i de indre organer. 
Veterinærchef Villy Jensen fra Fødevareregion Vejle kunne ved et besøg på gården ikke finde symptomer på den frygtede sygdom. Ejeren mente også, at svinene virkede sunde og raske. Men for at være helt sikre, blev der taget prøver, og det er resultaterne fra disse prøver, der nu er med til at afblæse alarmen. 
Danmarks Veterinærinstitut (DVI) på øen Lindholm i Stege Bugt har undersøgt blodprøver og dyrket virus fra Kolding-besætningen og kan konstatere, at den jyske gård ikke er inficeret med den frygtede sygdom. Afventer endeligt svar om svin fra Langeland
Danish Crowns slagteri i Odense blev ligeledes lukket fredag, efter at der opstod mistanke om svinepest hos et levende svin indleveret fra Langeland. 
 Her viser det foreløbige svar heller ingen tegn på svinepest, men landmanden fra Langeland må dog vente til tirsdag, hvor det endelige svar vil blive fremlagt. Skæbnesvangert for eksporten
Hvis svinepest rammer Danmark, vil det koste tabte eksportindtægter i milliardklassen. 
Specielt frygter man for de store markeder i Japan og USA, hvor Danmark eksporterer for henholdsvis 6 milliarder og 1,5 milliard kroner svinekød årligt. 
For når først den såkaldt klassiske svinepest rammer et land, vil udlandet ikke se svinekød fra det ramte land. 
Det land, som Danmark landbrugsmæssigt ligner mest, er Holland. Og her smadrede svinepesten fuldstændig landets produktion af svin i 1997. 
Sygdommen er ikke konstateret i Danmark siden 1933.

