Title: Nærdemokrati_har_vigepligt_for_lastbiler
Date: 2001-08-21
Article Type: Internationalt
Author: Jørgen V. Larsen

Paris
Politiken onsdag:
Mont Blanc-tunnelen mellem Frankrig og Italien har været lukket siden den brandkatastrofe, der i 1999 kostede 39 dødsofre. Siden da har beboerne i området været skånet for den enorme trafik. Men til november, når de omfattende sikkerhedsarbejder er afsluttet, begynder de tunge lastbiler igen at brumme gennem dalen omkring Chamonix. 
 Tre kommuner har holdt en vejledende folkeafstemning om et forbud mod denne lastbiltrafik. 
 Afstemningen blev holdt, selv om en domstol havde erklæret den ulovlig: Der er grænser for, hvad man kan tillade sig af politik på græsrodsplan. 
 Hvem der skal have lov at køre gennem Mont Blanc, dét afgøres af den franske stat, fastslog domstolen. 
 Sagen har en principiel interesse, fordi den venstreorienterede regering har besluttet at slå et slag for mere nærdemokrati. Det sker i erkendelse af, at færre og færre franskmænd orker at gå hen og stemme. Noget må der gøres for at anspore borgerne til at engagere sig i politik. Et lovforslag, der er alt andet end revolutionært, er på vej gennem parlamentet.
Unndværlig tunnel
Men beboerne i Chamonix-dalen ved nu, at de snart igen må finde sig i at bære en del af omkostningerne ved den stadig svulmende trafik gennem Alperne. Røg, støj og stress. For nationen og resten af Europa med er den 11 km lange tunnel uundværlig. I snit passeres den af 17.745 køretøjer pr. døgn. 
 Dommerkendelsen om, at folkeafstemningen var ulovlig, kom i virkeligheden de tre kommuner meget tilpas. 
 »Den dom gav os en vældig reklame«, sagde en af de tre borgmestre. 
 For ikke at provokere yderligere blev afstemningen holdt i en kongreshal i stedet for på rådhusene, og regningen blev betalt af private foreninger. Kommunen stillede kun med stemmesedler og stemmebokse. Lidt over hver anden vælger deltog, lige akkurat en anelse over stemmeprocenten ved sidste kommunalvalg. 
 Vælgerne blev spurgt, om den internationale transit af tunge lastbiler var til gavn for den økologiske ligevægt samt lokalbefolkningens sundhed og sikkerhed? At der lød et rungende nej fra 97,23 procent af de fremmødte, kan næppe undre. En af borgmestrene indrømmede da også, at spørgsmålet nok var lidt »vægtet«. 
 En vognmand, der føler sig truet på sit brød, erklærede, at det var som at spørge folk, om de havde lyst til at få kræft eller ej. 
 Bortset fra de Grønne var der ingen af de politiske partier på landsplan, der bakkede op bag dette borgerinitiativ. 
 Arrangørerne trøster sig med, at de i det mindste fik gjort resten af landet opmærksom på deres problem. 
 Og dermed har de varmet op til det møde, som trafikminister Jean-Claude Gayssot (kommunist) vil holde til oktober. Indbudt er alle folkevalgte fra områder, der plages af tung landevejstrafik gennem en tunnel. 
 Sammen skal de overveje, hvad man egentlig kan stille op for at skåne de omkringboende mest muligt. For køres skal der jo.
