Title: Nærbutikker_vil_ikke_have_billigere_spiritus
Date: 2001-04-18
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Politiken torsdag:
Der er lagt op til intern strid i Socialdemokratiet, efter at skatteminister Frode Sørensen (S) har besluttet at arbejde for at sænke afgiften på spiritus, så en flaske bliver 45 kroner billigere. Det sker for at begrænse grænsehandlen, men de socialdemokratiske sundhedspolitikere er bekymrede for især de unges alkoholforbrug.
Folk køber kun vin og øl
Landets nærbutikker mener ikke, at billigere spiritus vil løse problemet med de mange danskere, der kører til Tyskland og fylder trailerne med billige varer. Formanden for Nærbutikkernes Landsforening, Torben Pedersen, siger til DR Syd, at billigere spiritus ikke har nogen effekt. 
 »Det eneste, der hjælper noget på grænsehandlen, er en nedsættelse af afgifterne på øl og vin. Det er de varer, folk strømmer over grænsen for at købe«, siger han. 
 Dermed afviser han skatteminister Frode Sørensens (S) tro på, at billigere spiritus vil mindske grænsehandlen.
Også et sundhedsproblem
»Jeg synes, at det er en meget dårlig idé at sætte afgiften på spiritus ned. Vi har et stort problem specielt med unges drikkeri, og vi ser en klar tendens til, at de unge drikker mere spiritus end vin«, siger sundhedsordfører Lone Møller (S). 
 »Voksne begynder nok ikke at drikke mere spiritus, fordi vi sætter prisen ned. Men når det gælder de unge, er det bekymrende«. 
 »Det sundhedsmæssige aspekt skal selvfølgelig indgå«, siger Frode Sørensen, der dog påpeger, at i 2004 er det slut med 24-timers reglen, og så kan danskerne under alle omstændigheder medbringe langt mere.
Rolighed tavs
Sundhedsminister Arne Rolighed (S) vil ikke kommentere skatteministerens forslag. Eventuelle bemærkninger vil falde internt i regeringen, siger han. 
 Men Rolighed har tidligere givet udtryk for bekymring for, hvad en afgiftsnedsættelse betyder for alkoholforbruget. 
 Det skete lige før jul, da den nyudnævnte skatteminister - som bor i Sønderjylland - foreslog at nedsætte afgiften på øl for at komme grænsehandlen til livs. 
 Nu går Frode Sørensen efter i første omgang at finde flertal for at nedsætte afgiften på spiritus. 
 »Spiritus er det største problem i forhold til grænsehandelen. Derfor vil jeg gerne løse det nu. Men intet er ude af forhandlingerne, og afgifterne på vin og øl er stadig en del af de politiske drøftelser«, siger Frode Sørensen. 
 Skatteministeren har i de seneste måneder forhandlet med flere partier for at finde flertal for at sænke afgifterne og finde pengene til det. Nedsættelsen af spiritusafgiften vil koste 300 mio. kr. Venstre undrer sig over, at ministeren har ændret holdning.
Først øl, nu spiritus
»Jeg er dybt forundret. Nu har vi i fire måneder diskuteret ølafgift, og så vil ministeren nu pludselig nedsætte spiritusafgiften. Men alle kan jo komme med løfter, når det ikke er finansieret«, siger medlem af Skatteudvalget Kristian Jensen (V), som anklager skatteministeren for at forsøge at bestikke vælgerne med »slesk tale og billig portvin«. 
 Venstre og de konservative er parat til at forhandle med regeringen 
 »Det er ganske fornuftigt at tage hul på problematikken, for vi ved, at når der bliver frit løb mellem landene, vil grænsehandlen eksplodere endnu mere«, siger finansordfører Gitte Seeberg (K) til Ritzaus Bureau. 
 Frode Sørensens ønske om at sænke spiritusafgiften er meldinger fra tolderne i Sønderjylland om udbredt smugling af store mængder spiritus efter Schengen-aftalen trådte i kraft 25. marts. Det har ministeren nu bedt om en nærmere redegørelse for.
