Title: Nærpoliti_skal_styrkes_mod_kriminelle_unge
Date: 2003-03-12
Article Type: Danmark
Author: Henrik Groes-Petersen

Nærpolitiet skal ud af rollen som stedbarn blandt lovens håndhævere. Der er både penge, uddannelse og prestige på vej til de små politienheder tæt på borgerne, bebuder rigspolitichef Torsten Hesselbjerg. 
 Dermed vil han styrke indsatsen mod de kriminelle ungdomsgrupper, som findes i en række større byer. 
 For få år siden frygtede politiet, at ungdomsgrupperne var ved at løbe fra dem. Flere og flere steder blev der meldt om hærgende gadebander. En rapport fra analysefirmaet PLS Rambøll og Socialforskningsinstituttet konkluderer, at det er lykkedes at bringe problemerne under kontrol. Antallet af grupper er nu nogenlunde konstant. 
 Men rapporten peger også på, at grupperne hele tiden er i bevægelse. De unge kommer og går og skifter til andre grupper. De fleste grupper er meget løst organiseret og uden stærk ledelse. 
 Erfaringerne viser, at nærpolitiet har en nøglerolle, når det gælder om at stoppe grupperne og lede deltagerne på andre veje, inden det hele udvikler sig til rene forbrydernetværk. Derfor skal nærpolitiet og det kriminalpræventive arbejde styrkes. Og derfor har nærpolitiet brug for et stort løft, så det ikke længere har absolut lavstatus blandt politifolk, hedder det i rapporten.
Tillæg til nærpoliti
Beskeden gik rent ind, da rapporten i går blev lagt frem på en konference i København for over 200 ledende politifolk fra hele landet. Rigspolitichefen bebudede bagefter en øget indsats for at styrke nærpolitiet blandt andet ved at gøre det til et springbræt i karrieren. 
 »Nærpolitiet skal være noget, man kan bruge i sin videre karriere. Det vil sige, at de, der gør det godt på det her område, bliver belønnet med forfremmelse. Vi skal også sikre, at de tjener mindst det samme - og gerne mere - end andre politifolk. De skal have tillæg, når de gør en særlig indsats. I dag er det sådan, at folk nogle gange går 20-30.000 kroner ned i løn ved at komme fra beredskabet til nærpolitiet. Det hænger ikke sammen. Det er udtryk for, at man ikke prioriterer det højt nok, når folk går ned i løn«, siger Torsten Hesselbjerg.
Turboen tændt
31 af landets 54 politikredse har nærpoliti med 1.200-1.300 betjente, men kun 3-400 af dem arbejder med opsøgende arbejde, der er rettet mod et særligt problem som ungdomsgrupper. 
 Rigspolitichefen understreger, at en del af rapportens detaljerede forslag allerede indgår i politiets arbejde: 
 »Vi skal bare sætte lidt mere turbo på. Vi er på vej det rigtige sted hen, men nu skal vi sætte tempoet lidt op. Den hidtidige indsats er lykkedes. For et par år siden frygtede man, at de der gadebander ville hærge i de større byer. Vi har fået den udvikling under kontrol, så det stort set er konstant. Der er stadig 4-500 unge, der skal have den hårde medicin. Alle de andre skal vi gå til med en bred vifte af initiativer«, siger rigspolitichefen.
