Title: Næsten_en_lastbil
Date: 2004-04-16
Article Type: Biler
Author: Helle Sindal

Den lyder næsten som en lastbil. Udsynet er fremragende, lidt som i en lastbil. Bagagerummet - eller rettere lastrummet - sluger gerne spagnum i sækkevis og en usammenklappet klapvogn i én stor mundfuld. Derfor føltes det som lidt af en fornærmelse, at den ansigtsløftede Renault Kangoo i dieseludgave blev dirigeret op på øverste bildæk og ikke ned på truckerdækket, da vi kørte om bord på færgen til Sverige. 
Den høje Kangoo kræver selv noget, der ligner en ombordstigning, enten ned til de forreste sæder eller ind ad de brede skydebagdøre. Via dem er det bekvemt at læsse barnestole og unger på bagsæderne - uden at vride ryggen af led. Alle fem pladser er i øvrigt faste og behagelige at sidde på. 
Og så af sted: Motorstøjen er det første, der falder i ørerne - den kan man godt blive træt af at høre på. Lydisoleringen er ellers noget af det, som skulle være forbedret i den nye udgave. Der er da også omdrejningspunkter i hvert gear, hvor motoren lyder mindre larmende, når den er varm, men det kræver mange gearskift at ramme dem helt præcist ved ujævne hastigheder. Til gengæld passer dieselmotorens 1,5 liter og 82 hk godt til bilen - langt bedre end den tidligere Kangoo-models mindste benzinmotor på 1,2 liter, som forekommer for lille, ikke mindst når bilen har fuldt læs og passagerer på alle fem pladser. Slige belastninger tynger ikke dieselmodellen, som velvilligt går op i hastighed og omdrejninger. Særligt 3. gear byder på spjæt og rummelighed og egner sig til tæt bytrafik, hvor man skiftevis snegler sig og sprinter frem. Og efter skarpe hjørner er man hurtigt oppe i fart selv i 2. gear. 
Men det er fysisk udfordrende at køre Kangoo i bytrafik og færgetræk. Koblingen kræver solid pedalkraft, og gearstangen, der befinder sig lidt langt fra førerpladsen til denne biltesters kropskonstruktion, forekommer lidt kantet. Man går let galt i gearene og havner i henholdsvis 2. eller 3. gear, hvor målet egentlig var 4. eller 5. Til gengæld er der kvik respons på bremsen, som hurtigt og effektivt bringer bilen til standsning - ganske brat, hvis man træder til.
Fine flybokse
Styretøjet arbejder med præcision, og det er herligt at kunne fjernbetjene radio og cd-afspiller med små knapper lige bag rattet. Til gengæld savner man muligheden for at kunne indstille rattet i højden og længden - den mulighed er desværre ikke tilføjet i den nye variant. Den omfattende instrumentering på lys baggrund er både overskuelig og tidløst enkel at se til. 
De mange opbevarings- og fralægningsrum er Kangoos store nummer - også i den nye udgave, hvor dørene har fået opbevaringsrum til dette og hint. Et fint indslag er de to aflange flybokse langs siderne over bagsædet. Der er to klapper i hver, men rummet bag dem er gennemgående og kan for eksempel rumme plakater, fiskeudstyr eller andet langt og sårbart. Handskerummet glimrer med sin rummelighed og dybde. 
Og så er der Kangoo-klassikeren: Hattehylden under loftet forrest i kabinen. Ikke at man behøver at tage hatten af - når man kan strække armene helt op, før man rammer loftet, kan selv den mest pyntede hovedbeklædning eller garderhue snildt beholdes på. Det kan dog være, at man får lyst til at smide hatten og mere til, hvis man tænder for varmen i forsæderne. Den er effektiv og sørger for hurtig hede under ballerne.
Vindfølsom
Bagagerummet rummer 650 liter og kan udvides til 2.600 liter, hvis man lægger hele splitbagsædet ned. Sæderne er splittet, så man også kan vælge at lægge henholdsvis en eller to tredjedele bagsæde ned. Så megen bagageplads får man nok kun i et forholdsvis kasseformet køretøj, og i dette tilfælde betyder det også en noget vindfølsom bil. Selv når man holder stille, bliver der rusket i vognen, hvis det blæser kraftigt. 
Vi baksede noget for at få brændstofdækslet låst op med tændingsnøglen, men det kan man næppe tillade sig at klage over, når tanken skal fyldes så sjældent som denne. Med plads til 50 liter i tanken og en gennemsnitlig rækkevidde på 18,9 kilometer for hver liter diesel er der langt mellem besøgene på tankstationen. 
Trods rækken af større og mindre Kangoo-anker er vi ikke blege for at tildele denne udgave af bilen fire hjerter. Først og fremmest fordi udsynet og bagagepladsen er overdådig, og så fordi dieselmotoren fungerer fint og økonomisk. Det er rart at kunne zappe mellem at køre en lille lastvogn og en rummelig personbil i samme køretøj og uden de store ommøbleringer.
