Title: Næste_ars_finanslov_pa_plads
Date: 2003-11-08
Article Type: Danmark
Author: Regeringen og Dansk Folkeparti har lørdag formiddag indgået forlig om finansloven. Forliget omfatter flerårige aftaler om politi og kriminalforsorg, en 10-årig trafikaftale med De Radikale og Kristendemokraterne samt besparelser på dagpengene. Flere betjente
 Forliget betyder, at der i perioden 2004-2006 kommer 720 ekstra betjente på gaderne. En del af dem finansieres med nye penge, mens resten skal skaffes ved at rokere rundt og effektivisere den nuværende politistyrke. 
 Desuden skal kapaciteten i de danske fængsler udvides med 100 pladser i 2004-2007. Det skal blandt andet ske ved at udvide det nye fængsel ved Enner Mark udenfor Horsens med 48 pladser, så det i alt får 228 pladser som afløsning for det nedslidte statsfængsel i Horsens. 
Et helt nyt fængsel i Østdanmark skal give plads til 250, men det vil først stå klar om 5-8 år. Endelig skal der oprettes 45 pladser i særligt sikrede institutioner for kriminelle unge. De arbejdsløse betaler
 Regningen skal blandt andet betales af de arbejdsløse. Regeringen og Dansk Folkeparti vil spare 200 millioner kroner på dagpengene ved blandt andet at lade højtlønnede afspadsere deres overarbejde i op til fem uger, før de kan få dagpenge. 
Personer med "kontrollabel arbejdstid" skal have den del af indtægten, der er over 27.700 kroner om måneden, omregnet til timer, som skal "afspadseres" - eller med andre ord selvfinansiere den første tid som arbejdsløs. 
 Konkret betyder det, at en ansat med en månedsløn på 42.700 kroner eller mere, der bliver fyret, skal vente fem uger, før han kan få dagpenge. Med en indkomst på 35.200 kroner om måneden skal man selv finansiere to en halv uge, mens en ansat med en indkomst under 27.700 kroner kan få dagpenge fra første dag. 
 Regeringen havde lagt op til at spare 800 millioner kroner, men de aftalte besparelser på dagpengene giver kun statskassen omkring 170 millioner kroner i 2004. Alligevel er beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V) godt tilfreds. 
»Det har jeg det rigtig godt med. Vi leder jo ikke efter besparelser ud over, hvad vi skal finansiere finansloven med, så det er jo ikke sådan, at vi er ude på at pine og plage folk. Vi er ude på at få en god finanslov«, siger Claus Hjort Frederiksen til Ritzau. 
 Derudover skal pengene blandt andet hentes fra erhvervslivet, ulandsbistanden og øget udbytte til staten fra DONG A/S. Et formidabelt makkerpar
»Det har været et formiddabelt makkerpar med Det Konservative Folkeparti, og vi har mødt en fantastisk og solid og troværdig forhandlingspartner i Dansk Folkeparti«, siger Thor Pedersen. 
 Dansk Folkepartis leder, Pia Kjærsgaard, var også meget tilfreds. 
»Jeg synes, at alle vi tre partier kan være meget stolte af aftalen«, sagde hun.

