Title: Næsten_2000_ton_olie_samlet_op
Date: 2001-04-02
Article Type: Danmark
Author: 1945 ton af de 2700 ton olie, der flød ud i Østersøen efter skibskollisionen mellem Baltic Carrier og bulkcarrieren Tern i sidste uge, var mandag aften bjærget, og tonen var optimistisk i politiets kommandostation i Stubbekøbing, hvorfra meldingen lød, at situationen var ved at være under kontrol. 
»Vi mangler endnu at bjærge omkring 300 ton fra Bogø og mellem 100 og 200 ton, der stadig driver rundt i vandet, men som ligger i flydespærringer. Det tyder altså på, at der ikke er olie, som er sunket til bunds, hvilket vi ellers tidligere frygtede«, siger politiassistent Søren Arildsen til Ritzau. 
 Der mangler dog blandt andet at blive renset for olie i et vådområde mellem Bogø By og Vesterskov, hvor det har vist sig meget vanskeligt at nå frem med gravemaskiner, fordi de simpelthen kører fast. Bruger sivskærer
»Men vi forsøger i øjeblikket at fjerne olien med en sivskærer. Her arbejder 20 mand, og den kan tage to ton ad gangen. Hvis det viser sig at være en succes, får vi fat på nogle flere«, siger Søren Arildsen, der videre fortæller, at man har fået lovning på fem-seks sivskærer. 
 Ifølge politiets foreløbige opgørelser har omkring 2000 fugle måttet lade livet i forbindelse med olieudslippet. 
»Men det kan ligeså godt være 5000. Vi ved det ikke. Foreløbig er de olieindsmurte fugle bare blevet skudt. Men i morgen (tirsdag, red) går Hjemmeværnet i gang med at samle de døde fugle ind, og så får vi et bedre overblik«, siger Søren Arildsen. 
 Mandag ankom tre eksperter i oprydning af olieulykker til politiets kommandostation i Stubbekøbing. Eksperterne var udsendt af EUs miljøkommissær Margot Wallström efter anmodning fra Beredskabsstyrelsen. Eksperterne, som bl.a. deltog i oprydningen efter et olieudslip ved den franske vestkyst fra tankeren Erika i december 1999, fortalte danskerne om deres erfaringer med den drøje fuel-olie. Lastskib tømmes
 Sent mandag aften går firmaet Maersk Broker i gang med at tømme det nødstedte tankskib Baltic Carrier for lasten af olie, hvorefter skibets tanke skal renses. Senere bliver tankskibet så slæbt i havn, oplyser Søværnets Operative Kommando (SOK). 
 Ved kollisionen mellem tankskibet Baltic Carrier og bulkcarrieren Tern natten til torsdag i dybtvandsruten Kadetrenden blev havet forurenet med i alt 2700 ton fuelolie. 
Det er det hidtil værste olieudslip i havet omkring Danmark. Kørt til Nyborg
 Den rene olie blev - efter opvarmning - pumpet op i tankvogne og derefter kørt til Kommunekemi i Nyborg, mens olie blandet med sand blev forsøgt pumpet fra containere og over på lejede pramme. Det viste sig dog sværere at gennemføre end ventet, og det var nødvendigt at bygge bassiner på kajen for at få olie hældt ud af containerne. 
 Kommunekemi i Nyborg oplyser, at virksomheden har kapacitet til at modtage al den olie, som samles op efter forureningen.

