Title: Næse_til_omstridt_forsker
Date: 2004-02-28
Article Type: Danmark
Author: Kim Faber

Mænd er gennemsnitligt klogere end kvinder, sådan cirka fem procent i runde tal, fremførte Helmuth Nyborg, professor i udviklingspsykologi ved Aarhus Universitet tilbage ved årsskiftet 2001-2002. 
 Baggrunden var en angiveligt videnskabelig undersøgelse, som Nyborg havde foretaget blandt 200 skoleelever i Skanderborg og Århus.
Lever ikke op til god forskningsskik
Men nu har han sin egen arbejdsplads' ord for, at arbejdet ikke levede op til de krav, man må stille, hvis en undersøgelse skal kaldes videnskabelig. 
 Aarhus Universitets praksisudvalg kritiserer i en kendelse, at han med undersøgelsen ikke overholdt god forskningsskik og videnskabelig praksis. 
 Det er en af Nyborgs universitetskolleger, ph.d.-stipendiat Pia Vedel Ankersen fra Institut for Statskundskab, der indklagede ham for praksisudvalget.
'Vi kan ikke bare lave vore egne resultater'
Professoren havde ikke fremlagt tilstrækkelig dokumentation for resultaterne, mente Pia Vedel Ankersen, og desuden kunne hun ikke få adgang til det materiale, som Nyborg selv brugte som baggrund for sin undersøgelse. 
 »Bedømmelsen understreger, at der er nogle spilleregler i forskningsverdenen, og at vi skal levere dokumentation for vores forskning. Vi kan ikke bare lave vore egne resultater, som Nyborg har gjort og så nægte at offentliggøre dem«, siger Pia Vedel Ankersen til Jyllands-Posten.
Kontroversielt varemærke
Hun var selv indklaget for praksisudvalget - af Helmuth Nyborg, der havde klaget over, at hun havde debatteret om hans undersøgelse i en form, der var vildledende, nedladende og ukollegial. Men han fik ikke medhold. 
 Helmuth Nyborg har endnu ikke selv set kendelsen. 
 »Den er afleveret til rektor, og nu må vi så se, hvor sagen lander, før jeg kommenterer på den«, siger Helmuth Nyborg til Politiken. 
 Udviklingspsykologen - der har en fortid som søfyrbøder, fotograf, radiotelegrafist og olympisk bronzemedaljevinder i kajakroning - har kontroversielle udtalelser om den menneskelige intelligens som sit varemærke.
'Hvide mere intelligente'
I 1996 fremførte han, at det var dokumenteret, at hvide mennesker er mere intelligente end sorte. 
 Og for et lille halvt år siden var han i vælten ved at mene, at samfundet burde fremme, at intelligente mennesker fik flere børn end mindre intelligente.
