Title: Næser_til_to_justitsministre_i_fængselssag
Date: 2003-08-13
Article Type: Danmark
Author: Hans Drachmann

Justitsminister Lene Espersen (K) og hendes socialdemokratiske forgænger, Frank Jensen, modtog onsdag hver en næse for ikke at have gennemført de mål for de danske fængsler og arresthuse, som Folketinget havde fastsat. 
 Ministrene får samtidig kritik for ikke at have informeret Folketinget tilstrækkeligt. I stedet for at effektivisere driften, som Folketinget havde sat som mål, brugte Kriminalforsorgen penge fra vedligeholdelseskontoen.
'Utilfredsstillende opfølgning'
Samlet vil Kriminalforsorgen mangle at effektivisere for 237 millioner kroner ved årets udgang, fremgår det af en ny beretning fra Rigsrevisionen. Og det var den beretning, der onsdag udløste kritik fra Folketingets statsrevisorer. 
 »Statsrevisorerne påtaler, at justitsministerens opfølgning ikke har været tilfredsstillende: Ministeriet har ikke i tide fulgt op på flerårsaftalen. Folketinget er først med betydelig forsinkelse blevet orienteret om Kriminalforsorgens manglende indfrielse af flerårsaftalens effektiviseringskrav«, skriver statsrevisorerne.
Bred politisk beslutning i 1998
Et bredt politisk flertal besluttede i 1998 at give Kriminalforsorgen 1,4 milliarder kroner mere over fem år til nye computersystemer, vedligeholdelse af fængslerne og byggeriet af et nyt fængsel. 
 Til gengæld skulle Kriminalforsorgen spare andre 284 millioner kroner ved at effektivisere arbejdet.
Forkert konto
Men allerede fra starten begyndte Kriminalforsorgen at tage pengene fra vedligeholdelseskontoen i stedet. 
 Kriminalforsorgen har forklaret, at det af hensyn til sikkerheden i fængslerne ikke var muligt at gennemføre effektiviseringerne. 
 Det ville kræve, at man skar ned på antallet af fængselsbetjente, som netop havde været igennem en nedskæring. 
 »Men der findes regler for, hvad man så skal gøre: Så må man gå til Folketingets Finansudvalg med et aktstykke og bede om, at målene ændres, og så kan Folketinget tage stilling. Man må ikke bare sidde og lurepasse«, siger Peder Larsen, der er formand for statsrevisorerne.
Påtale 'i den øvre ende'
Han betegner kritikken som »en påtale i den øvre ende af skalaen«. 
 Udviklingen løb af sporet allerede i 1999, og kritikken rammer derfor ikke kun den nuværende minister. 
 »Bedømmelsen er af alle ministre i perioden, og der har været to: Frank Jensen og Lene Espersen«, siger Peder Larsen.
