Title: Næste_filmfestival_skal_have_fokus_pa_Europa
Date: 2003-08-20
Article Type: Kultur
Author: Per Dabelsteen

Udeblevne stjerner, et skuffende publikumstal og hård kritik fra dele af pressen har ikke slået festivaldirektør Janne Giese ud af kurs. Men med prisuddelingerne overstået på den første Copenhagen International Film Festival erkender hun, at der skal 'justeringer' til, hvis festivalen skal have en chance for at bide sig fast og opnå en position i vrimlen af filmfestivaler. 
»Vi har behov for at få skærpet profilen som en festival for europæiske film. Det kunne f.eks. være en overvejelse værd at tage navneforandring til Copenhagen European Film Festival, og samtidig må vi også se på, om ikke vi har haft for mange film med og haft for mange forskellige kategorier. En forenkling ville være godt«, siger Janne Giese, der selvfølgelig ærgrer sig over, at ikke flere fandt vej til biograferne, men som også finder et besøgstal på 17.000-18.000 (forventningen var godt 20.000) meget godt i betragtning af hedebølgen under festivalen. 
»Vores helt klare ønske er da også at få flyttet festivalen til sidste halvdel af september. Vi ville på den måde ikke genere Odense Film Festival, og samtidig ville vi være forbi ferieperioden. Vi kunne få flere i biografen og nemmere få gæster til festivalen. Men en flytning af festivalen skal forhandles med de ni biografer, vi samarbejder med, så det kan blive svært«.
Berlingske kalder festivalen "et flop"
At dele af pressen, specielt Berlingske Tidende, har været meget kritisk over for festivalen og bl.a. har betegnet den som 'et flop', tager Janne Giese som udtryk for den gode gamle Jantelov. 
»I Danmark må man ikke have lov til at tænke for stort eller for flot, men jeg synes nu ikke, at vi har skruet ambitionerne højere op, end at de har kunnet holde. Vi har i hvert fald fået demonstreret over for det danske publikum, at der findes masser af fremragende europæiske film. Og ikke mindst juryens vinderfilm, den irske 'Drengene fra Skt. Judes', er en af dem«.
