Title: Næse_til_skatteministeren
Date: 2003-05-26
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov og Christine Cordsen

Et enigt Folketing giver skatteminister Svend Erik Hovmand (V) en næse for at svare på spørgsmål om VK-regeringens skattepakke på en måde, som oppositionen finder »arrogant og helt uacceptabel«. 
»Det, vi har været udsat for, er simpelt hen under al kritik og meget langt fra de krav, Folketingets ledelse stiller til lovkvalitet«, siger formanden for Folketingets Skatteudvalg, Jens Peter Vernersen (S). 
Næsen er udformet som en beretning fra Skatteudvalget om »lovkvalitet og ministres betjening af Folketinget«.
Tvinges til at ændre stil
Det er både skatteministerens besvarelse af spørgsmål om skattepakken og en anden sag, der har fået udvalget til at reagere. Under udvalgsbehandlingen af ændrede principper for Landsskatteretten har Svend Erik Hovmand undladt at oplyse om vigtige høringssvar. 
Med næsen tvinger udvalget Hovmand til at ændre stil. Samtidig konkluderer udvalget, at skatteministerens svar på spørgsmål om skattepakken har »bidraget til at gøre arbejdet unødvendigt besværligt«. 
»Udvalgsbehandlingen har nærmet sig det absurde. Vi har ikke fået svar på det, vi har spurgt om, og vi er blevet spist af med arrogante svar«, siger skatteordfører Jacob Buksti (S).
Hitorisk lære
Regeringens skattepakke nedsætter mellemskatten og indfører et særligt beskæftigelsesfradrag for alle i job fra nytår. De 10,6 mia. kr. til skattepakken skaffes ved det såkaldte råderum, der opstår med væksten i samfundsøkonomien. 
Socialdemokraterne har i udvalget stillet spørgsmål til de fordelingsmæssige konsekvenser af den politik. F.eks. om ikke udligningen mellem rig og fattig forringes, når offentlig finansiering formindskes. Hovmand svarer: 
»Nej. Den historiske lære er tværtimod, at omfattende statsindblanding i økonomien først og fremmest er gået ud over velfærden for de dårligst stillede (...)«. 
Da udvalget beder om en uddybende forklaring og dokumentation, henviser Svend Erik Hovmand bl.a. til østeuropæiske lande: 
»Jeg kan henvise til Rusland, til Kina og til Nordkorea (...) En bastant offentlig sektor er således ingen garanti for social sikring af de dårligst stillede«, skriver ministeren bl.a. i sit svar. 
En særlig politisk pikant detalje er, at svarene er skrevet af kontorchef Otto Brøns-Petersen fra ministerens skattepolitiske kontor. 
Brøns-Petersen var inspirationskilde til statsminister Anders Fogh Rasmussens (V) omstridte bog 'Fra socialstat til minimalstat' og grundlægger af den ultraliberale tænketank Libertas. 
»Det forklarer jo en hel del, men det gør det jo ikke mere betryggende«, siger Jacob Buksti. 
Skatteministeren vil ikke forholde sig til kritikken af sine svar. Hovmand siger: 
»Jeg forholder mig til udvalgets samlede konklusion. Den er en opfordring til at drøfte den fremtidige høringsprocedure. Den opfordring tager jeg med glæde imod, for alle må være interesseret i, at samarbejdet foregår så gnidningsfrit som muligt«.
