Title: Nævn_foreslar_Letigen_fjernet_fra_hylderne
Date: 2002-11-14
Article Type: Danmark
Author: Lægemiddelstyrelsen ønsker slankepillen Letigen taget ud af handelen. På et møde fredag vil styrelsen præsentere producenten Nycomed for sin netop afsluttede undersøgelse af midlet. 21. november beslutter styrelsen så, om Letigen skal blive i handelen. 
Indtil den endelige beslutning er truffet, vil man stadig kunne købe den omstridte slankepille i detailhandlen. 
Ifølge kontorchef Per Helboe, Lægemiddelstyrelsen, vil pillen sandsynligvis blive forbudt. 
»Lægemiddelstyrelsen er umiddelbart indstillet på at følge Registreringsnævnets anbefaling. Inden der træffes en endelig afgørelse, skal Nycomed, der fremstiller Letigen, dog have lejlighed til at kommentere sagen«, hedder det her til aften på styrelsens egen hjemmeside. 
Producenten af det omstridte slankemiddel, Nycomed, frikendte for få dage siden sit eget produkt med en formulering om, at fordelene ved en Letigen-kur vurderes 'klart at opveje de med behandlingen forbundne meget beskedne risici og ulemper'. Men nu skal pillen altså undersøges endnu en gang. Kritik af undersøgelses omfang
Slankepillen Letigen blev oprindelig godkendt på baggrund af en undersøgelse med 180 deltagere og en varighed af 48 uger. 
»Vi har spurgt Lægemiddelstyrelsen, om det er det niveau, lægemidler bliver godkendt på i Danmark, og fået at vide, at det er det, selv om man stiller nogle anderledes krav til producenterne i dag end for 10 år siden«, sagde Margrethe Nielsen, der er sundhedspolitisk medarbejder i Forbrugerrådet, til Ritzau i midten af oktober. 
Lægemiddelstyrelsen afviste kritikken i begyndelsen af oktober. 
»Det er jo en meget større undersøgelse, end der laves af de fleste andre produkter. Lægemiddelstyrelsen betvivler ikke, at Letigen virker, og ser man antallet af bivirkninger ud fra det samlede antal brugere, er risikoen meget lille«, sagde chefkonsulent Karsten Jørgensen. Patient fik erstatning
Balladen om den hidtil populære slankepille opstod i sommer, efter at en patient fik tilkendt erstatning for en hjerneskade, der opstod efter brug af midlet. 
Forbrugerrådet fik efterfølgende en række henvendelser fra patienter, der havde oplevet bivirkninger med Letigen, og bad derpå Lægemiddelstyrelsen tage stilling til, om pillen skulle tages ud af handlen. 
Et par dage senere afviste sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V) i et samråd i Folketingets Sundhedsudvalg at fjerne den udskældte pille fra markedet. 
Markedet har dog allerede reguleret sig selv, idet salget ifølge Nycomeds tal faldt til en fjerdedel fra begyndelsen til slutningen af oktober. Imellemtiden er en ny regel trådt i kraft, der betyder, at både læger og patienter registreres hos Sundhedsstyrelsen.

