Title: Nødvendigt_med_undersøgelse_af_Rejseholdet
Date: 2003-07-08
Article Type: Danmark
Author: Flere ledende politifolk i opklaringen af drabet på den 12-årige Mia Teglgaard Sprotte får nu opbakning i deres sysnpunkt om af efterforskningen kunne være nået flere skridt videre, hvis politiet hurtigere havde haft de rigtige medarbejdere til at løse sagen. 
Formanden for 2000 efterforskere i Dansk Kriminalpolitiforening, Peer Withagen, ligger helt på linje med både lederen af efterforskningen af Mia-sagen, Erik Andersen fra Ringsted Politi og vicekriminalkommissær i Rejseholdet Poul Andersen, der siden mandag i sidste uge har jagtet Mias morder. 
»Vigtige beviser eller vidneforklaringer kan gå tabt, hvis der går en uge eller 14 dage, inden man får afhørt folk. Jeg synes, at det er vigtigt, at man kan stille massivt fra starten af. Så kan man trappe ned, efterhånden som man får børstet tingene af«, siger Peer Withagen fra Dansk Kriminalpolitiforening, der er en del af Politiforbundet.. Ny struktur
Rigspolitiets rejsehold blev sidste år splittet op, og de to halvdele placeret under nye chefer i henholdsvis Kriminalteknisk Afdeling og Nationalt Efterforskningsstøttecenter (NEC). 
Peer Withagen mener, at den nye struktur er for ufleksibel, og at rejseholdet derfor er for lang tid om at blive samlet. Afviser kritik
 Rigspolitichef Torsten Hesselbjerg afviser, at det er den nye struktur, der er skyld i det manglende mandskab. 
»Jeg har fra første færd i denne her sag sagt, at vi skal yde det maksimale, og har ikke fået underretninger om, at man ikke havde det mandskab, man havde brug for. I denne her sag er der noget, som er gået galt, og det må vi så se på, men det undrer mig, at disse folk udtaler sig gennem pressen. De ved godt, hvor de skal henvende sig«, siger Torsten Hesselbjerg. 
Men netop den udtalelse understøtter Peer Withagens synspunkt, mener han. 
»Det kan ikke være meningen, at man skal op på et af de højeste niveauer i dansk politi for at få sat 20 mand på en efterforskning. Det bør jo være en selvfølge«, siger Peer Withagen, der mener, at den her sag giver anledning til endnu engang at kigge på rejseholdets struktur.

