Title: Nødhjælpsorganisation_trækker_sig_fra_Irak
Date: 2004-04-19
Article Type: Internationalt
Author: Nis Olsen

Bagdad, og Marie Brynskov
Op til 50 udlændinge er i løbet af de sidste uger blevet taget til fange i Irak. Og selv om de fleste er blevet løsladt igen, får den usikre sikkerhedssituation nu hjælpeorganisationen Folkekirkens Nødhjælp til at trække sine medarbejdere ud af landet. 
Det oplyste katastrofekoordinator Lennart Skov-Hansen mandag til Politiken. 
»Vores sidste udstationerede udlænding, en dansker, rejste på påskeferie i Kuwait. Og han kommer ikke tilbage til Basra i overskuelig fremtid«.
Flere projekter omkring Basra
Folkekirkens Nødhjælp har siden april sidste år drevet flere programmer i og omkring Basra, delvis med hjælp fra den norske søsterorganisation, Kirkens Nødhjelp. 
Det drejer sig om mine- og ammunitionsrydning samt reparationer af vand- og kloakledninger og reparation af sundhedsklinikker og børnehaver. 
Men nu bliver arbejdet stoppet, og 50 lokale irakere mister deres job.
Intet nyt
Et af gidslerne er den danske håndværker Henrik Frandsen, der blev kidnappet for en uge siden, angiveligt i al-Taji lige nord for Bagdad. Han var i bil sammen med en dansk-iraker, der fik lov til at gå. Muligvis, fordi han tilhører den respekterede shiamuslimske al-Hillou-klan, der ifølge Politikens oplysninger holder til i Qarmat Ali-området i Basra. 
Irakeren er nu vendt tilbage til Basra, men hverken han eller familien ønsker at fortælle om kidnapningen. 
De to mænd tog angiveligt til Basra for at lave vvs-arbejde i byen, der som flere andre byer har fået ødelagt kloaksystemet. I Danmark ejer danskeren vvs-firmaet Majasim Aljenoob. Han har flere gange tidligere været i Irak.
Flere spor
Siden bortførelsen har der været stilhed omkring hans skæbne. 
»Vi arbejder stadig på flere spor«, har beskeden i flere dage lydt fra det danske udenrigsministeriums højestrangerende person i Bagdad, Torben Gettermann - uden at der er sket åbenlyse fremskridt i forsøget på at få frigivet den danske mand. 
Den halve snes udlændinge, der i øjeblikket er kidnappet af bevæbnede irakiske grupper, tilbageholdes enten af politiske eller af kriminelle grunde. Blandt gidslerne er tre italienere. En fjerde italiener blev dræbt i sidste uge.
Hjælp fra sheik
Et af de såkaldte »spor« er en indflydelsesrig sunnimuslimsk leder, sheik Abdul Salam Kubaissi, som det danske udenrigsministerium har bedt om at hjælpe. Abdul Kubaissi er med i Komiteen af Muslimske Lærde, der er den øverste sunnimuslimske autoritet i Irak. Han har de seneste dage medvirket til, at irakiske grupper har frigivet gidsler fra Japan, Tjekkiet og Canada. 
I går var det dog ikke lykkedes ham at få kontakt til danskerens gidseltagere. 
Spørgsmålet er, om den sunnimuslimske leder kan hjælpe. Han kan øve indflydelse, hvis det drejer sig om en politisk bortførelse. Men hvis det en gruppe kriminelle, der har kidnappet danskeren for at få penge, er sheikens magt straks mere begrænset. 
Bortførelsen skete i et område, hvor der både er tidligere medlemmer af Saddam Husseins hemmelige styrker, almindelige kriminelle og shiamuslimske militser. Kriminelle har tidligere stået bag bortførelser af både voksne og børn for at sikre sig løsepenge, men hidtil har ofrene ifølge de lokale myndigheder været irakere.
