Title: Nødrab_fra_amterne_Hæv_brugerbetaling_pa_medicin
Date: 2003-02-04
Article Type: Danmark
Author: Formanden for amternes sundhedsudvalg, socialdemokraten Bent Hansen, foreslår tirsdag, at brugerbetalingen på medicin skal sættes kraftigt i vejret. Meldingen fra Bent Hansen er et nødråb fra amterne, hvis budgetter belastes voldsomt af stigende udgifter til medicin. 
»Vi skal have finansieret skattestoppet på den ene eller den anden måde, og det er ikke realistisk at spare (yderligere) på sygehusene«, siger Bent Hansen til Berlingske Tidende. Fra 500 til 1.000 kr.
Bent Hansen foreslår at hæve brugerbetalingen, så man fremover skal købe medicin for ca. 1.000 kroner, før man kan få tilskud. I dag er beløbet godt 500 kroner. 
En af årsagerne til amternes stigende udgifter til medicin er, at forbruget vokser kraftigt. Ikke mindst fordi antallet af ældre vokser. Budgetter i København vil blive sprængt
I et af landets største amter, Københavns Amt, er medicinbudgettet i år på 726 mio. kr. - fem pct. mere end året før. 
Men formanden for amtets sundheds- og forebyggelsesudvalg, Nina Berrig (K), forudser allerede nu, at budgettet vil blive sprængt, og at udgiften vil blive på 750 mio. kr eller mere. 
»Vi kan ikke bruge alle sundhedsvæsenets penge på medicin. Derfor er vi simpelthen nødt til at få danskerne til at betale mere for deres medicin - på en så socialt velafbalanceret måde som muligt«, siger hun. Nej fra Venstre
Men forslaget om øget brugerbetaling møder en mur af afvisning på Christiansborg. 
»Det vil vi simpelthen ikke være med til. Vi har forståelse for amternes udgiftsproblemer, men det må vi drøfte i forbindelse med den kommende økonomiaftale med dem,« siger Jørgen Winther (V), næstformand i Folketingets Sundhedsudvalg. Nej fra DF
Heller ikke formanden for Folketingets Sundhedsudvalg, Birthe Skaarup (DF) er med. Hun mener, at danskerne i forvejen betaler for mange penge for medicinen. 
»I sammenligning med andre lande ligger vi i den dyre ende, hvad angår brugerbetaling i sundhedssystemet. Så det handler snarere om at bringe patienternes egenbetalinger ned i forhold til det eksisterende niveau«, siger hun. Nej fra S
Også Socialdemokraterne på Christiansborg skyder Bent Hansens forslag ned. Partiets sundhedspolitiske ordfører, Sophie Hæstorp Andersen, siger, at man for at løse amternes problem er nødt til at anskue hele sundhedssystemet under ét - og ikke bare kigge isoleret på udgifterne til medicin. 
»Der er f.eks. ingen tvivl om, at nogle læger udskriver for meget medicin. Mange ældre spiser seks-otte forskellige præparater om dagen. Det handler om at sikre, at den rette pille ender i den rette mund,« siger Sophie Hæstorp Andersen.

