Title: Nødhjælpen_er_klar_til_at_rykke_ind_i_Irak
Date: 2003-03-25
Article Type: Internationalt
Author: Emrah Sütcü

Kim Faber, Flemming Christiansen og Bjarne Steensbeck
Mens et halvt hundrede irakiske kampvogne forsøgte at kæmpe sig ud af den sydirakiske storby Basra, var byens befolkning på 1,2 millioner lukket inde med svigtende forsyninger af vand, mad og elektricitet. 
Efter aftale med de krigende parter fik et ingeniørteam fra Internationalt Røde Kors dog lov at passere igennem til byens hovedvandværk, der ikke har fungeret på grund af manglende strøm. 
 Pressechef i Dansk Røde Kors Helge Kvam bekræfter, at en udenlandsk ingeniør har fået adgang til vandværket, der har været uden strøm siden fredag. 
 »Vi vil forhåbentlig være i stand til at genetablere vandforsyningen i større dele af byen i løbet af de kommende dage«, siger Helge Kvam. 
 Tidligere har Røde Kors ved hjælp af nødgeneratorer sikret vand til cirka 40 procent af byens indbyggere, der ellers har været henvist til at bruge vand, som er forurenet af kloakudledninger.
Fire hjælpecentre
En række danske nødhjælpsorganisationer har før krigen været i Irak for at etablere nødhjælpslagre. Lederen af katastrofeberedskabet i Folkekirkens Nødhjælp, Lennart Skov-Hansen, beretter, at hans samarbejdspartnere Røde Halvmåne og Det Mellemøstlige Kirkeråd i Basra råder over fire hjælpecentre for nødhjælp, og at forsyningerne distribueres videre via kirker og moskeer. 
 »Det helt afgørende er at få styr på vandforsyningen af hensyn til sundhedstilstanden«, siger Lennart Skov-Hansen. 
 Folkekirkens Nødhjælp har i samarbejde med lokale kirker og moskeer etableret otte hjælpecentre i Bagdad. I centrene er der opstillet generatorer, gravet vandbrønde og etableret beskyttelsesrum med tæpper, fødevarer, sæbe og vandtabletter. Et af centrene er blevet alvorligt beskadiget af bomberne, men resten fungerer. I Jordan står yderligere forsyninger klar til at blive kørt ind i Irak. 
 Læger Uden Grænser er til stede på et af Bagdads største hospitaler med et lægehold bestående af en kirurg, en narkoselæge, en akutlæge, to logistikere og en projektleder. Der er ingen danskere med på holdet.
Udmelding fra Fogh
Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) beskyldte i Folketingets spørgetid det irakiske styre for selv at bære ansvaret for den truende humanitære katastrofe i Basra. 
»Jeg er vidende om, at de allierede styrker uden for Basra har nødhjælp parat til at hjælpe befolkningen i Basra, straks der bliver mulighed for det. Men desværre ser vi jo her et eksempel på, at det irakiske regime tager befolkningen som gidsel, bruger den i propagandaøjemed og derfor ikke giver mulighed for, at de allierede styrker kan komme ind med nødhjælp til Basra«, sagde statsministeren. 
Han mener, at genopbygningen af Irak skal ske ved en helt ny resolution i FN. 
»Jeg håber, at FN's Sikkerhedsråd meget hurtigt vil kunne enes om en resolution, som så vil kunne danne grundlaget for en genopbygning af et nyt og frit Irak. Så vil der fra begyndelsen være et FN-grundlag, men hvis det trækker ud, så må den internationale koalition varetage nogle opgaver, fordi det irakiske folk kan ikke bare blive overladt til sig selv.
