Title: Nødplan_for_akademikere_slar_fejl
Date: 2004-01-25
Article Type: Økonomi
Author: Tanja Parker Astrup

For knap et år siden rykkede beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V) og videnskabsminister Helge Sander (V) ud med blå blink og sirener for at få bremset den eksplosivt voksende kø af ledige akademikere. 
 Men det er gået stik modsat. Køen er det seneste år blevet 34 procent længere, viser nye ledighedstal fra Akademikernes Centralorganisation (AC). Nu er i alt 13.500 ledige - det højeste antal siden 1995.
'Rystende'
Tre konkrete initiativer og en pose penge skulle have knækket kurven, men det ene er lukket ned, det andet halter langt efter sin målsætning, og det sidste omfatter kun i alt 64 personer i 2003. 
 »Det er rystende. Man kan sige meget pænt om initiativerne, men der er ikke hestekræfter nok bag«, siger AC-formand Sine Sunesen. 
 De 64 er ansat i erhvervsrettede forskningsstillinger, såkaldte erhvervs-ph.d.er. Og det er 14 flere end i 2002, men forskning kan ikke opsuge den store masse.
S: Vanvittigt at standse ordning
Det dræbte initiativ er erhvervsinnovatørordningen, der ellers netop var ved at komme i gang. 
 »Det er vanvittigt at fjerne en af de få muligheder, der er for at kombinere virksomhedernes behov for viden og folk, som har viden uden at kunne komme af med den«, siger ordfører for Socialdemokraterne Lene Jensen. 
 Blot en håndfuld benyttede ordningen i 2002, men i 2003 steg tallet til 80. 1. januar lukkede regeringen den. 
 Sidste raket i ministrenes nødplan var Stifinderordningen, der sigter mod at åbne døren til mindre virksomheder, som ikke før har haft akademikere ansat.
AF beklager
Men både i Jylland og på Sjælland har arbejdsformidlingen (AF) kun fundet omkring to tredjedele af de job, som var målet. Regionschef i AF Storkøbenhavn Birger Stein Christensen beklager: 
 »Det er desværre ikke lykkedes. Men vi mener absolut, vi er på rette vej«.
S vil satse 50 mio. kr.
Både AC og Socialdemokraterne kræver kradsere midler. 
 S er klar til at bruge 50 millioner på en særlig indsats for akademikerne, og Venstre erklærer sig positiv. Arbejdsmarkedsordfører Jens Vibjerg siger: 
 »Situationen er så utilfredsstillende, at vi må og skal kigge på alle muligheder. Det hjælper jo ikke, at ministre beslutter ting, hvis de ikke virker. Og AF har sovet tornerosesøvn«.
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra Claus Hjort Frederiksen.
