Title: Nødplan_for_jobløse_akademikere
Date: 2003-02-26
Article Type: Økonomi
Author: Tanja Parker Astrup

Akademikere uden arbejde udgør nu så stort et problem, at hele to ministre griber ind. En nødplan til 55 millioner kroner fra videnskabsminister Helge Sander (V) og beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V) skal vende ledighedskurven, der nu er nået op over 10.000 personer. For nyuddannede er ledigheden steget 67 procent siden sommeren 2001. 
»Vi må erkende den voldsomme stigning i akademikerarbejdsløsheden, og nu skal vi finde en landsdækkende løsning. Det nuværende AF-system er ikke gearet til at løse akademikernes problemer. Vi vil have aktører på banen, som vil og kan specialisere sig i at finde arbejde til akademikere«, siger Claus Hjort Frederiksen.
Grund til optimisme
Aktørerne kan være private, a-kasser eller Akademikernes Centralorganisation (AC), der er klar til opgaven. 
»Vi helt fremme i skoene, hvis kvaliteten og økonomien i sådan et udbud er rimelige, og det ikke blot handler om at spare penge«, siger formand for AC, Svend M. Christensen, der glæder sig over, at ministrene nu endelig tager akademikerledigheden alvorligt: 
»Der er grund til optimisme, for signalet er meget klart. Men det er vigtigt, at de bureaukratiske barrierer, der traditionelt er på arbejdsmarkedet, bliver overvundet med ekspresfart«. 
Videnskabsministeren lover at være klar med sine initiativer inden for få uger. 
»På to områder kan vi agere meget hurtigt: Vi skal have udbredt forskningsprojekter for færdiguddannede i samarbejde med universiteter og virksomheder. Og så forbedrer vi den ordning, der findes for erhvervsinnovatører«, forklarer Helge Sander. 
Sidstnævnte har eksisteret et stykke tid uden at være den store succes. Men nu bløder ministeren op på reglerne, så der ikke nødvendigvis skal være tilknyttet en uddannelsesinstitution, og akademikeren og virksomheden behøver kun at lave en aftale for seks måneder mod tidligere 18.
Kontroversiel nødplan
Ministrenes nødplan er kontroversiel, fordi den lugter af særbehandling for en bestemt gruppe ledige. Men såfremt forslaget ikke indebærer ekstra penge øremærket til akademikere frem for andre lønmodtagergrupper, tager LO godt imod: 
»Nu får vi nogle redskaber til at få de ledige akademikere i job på en meningsfuld måde. Og i den forbindelse vil jeg gøre ministeren opmærksom på, at der er flere grupper, der mærker den stigende ledighed«, siger faglig sekretær Harald Børsting.
