Title: Nødprævention_er_ikke_abort
Date: 2002-05-04
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Den britiske Højesteret har afvist at forbyde salget af nødprævention - også kaldet dagen derpå-piller - i håndkøb. Den danske forening Retten til Liv, som er på vej med en tilsvarende sag her i landet, er dog fast besluttet på alligevel at udtage stævning mod Lægemiddelstyrelsen. 
»Vi har ikke mistet modet trods nederlaget i Storbritannien for vores søsterorganisation«, siger foreningens landssekretær, læge Kerstin Hoffmann. 
»Vi vil blandt andet bruge en dansk retssag til at få fastslået, hvornår en graviditet starter, og til at rejse en offentlig debat om hele emnet. Er det rimeligt, at børn i dag kan gå ned på apoteket og købe en pille, der griber ind i livet efter befrugtningen? Vi mener, at unge piger i dag bruges som forsøgspersoner i et projekt med hormonmidler, som vi ikke kender langtidsvirkningen af«.
Sidestiller prævention med abort
Både den danske forening og den britiske søsterorganisation The Society for the Protection of Unborn Children mener, at den såkaldte nødprævention i realiteten kan sidestilles med en abort. Pillerne virker på den måde, at de forhindrer et befrugtet æg i at sætte sig fast i livmoderen, hvis de tages senest 72 timer efter et ubeskyttet samleje. 
Abort må kun foretages under medvirken af en læge, og derfor mener Retten til Liv, at salget af nødprævention i håndkøb uden recept er i strid med abortlovgivningen.
Britisk ret: Pille er ikke abort
I Storbritannien er det synspunkt nu blevet underkendt af Højesteret, der kalder sidestilling af nødprævention med abort for fejlagtig. 
Fra sidste sommer har det været tilladt at sælge nødpræventionspillen NorLevo i håndkøb - det vil sige uden recept fra lægen - på apotekerne. Siden har pillen overtaget en stor del af det danske marked fra den anden nødpræventionspille Tetragynon, der fortsat kun sælges med recept. 
Retten til Liv har dog endnu ikke udtaget stævning mod Lægemiddelstyrelsen. 
»Men det skyldes udelukkende langtidssygdom hos vores advokat. Vi er indstillet på at gennemføre sagen«, siger Kerstin Hoffmann.
