Title: Nødløgn_om_spændende_EP-valg
Date: 2004-06-14
Article Type: Klumme: Søren Schultz Jørgensen
Author: Søren Schultz Jørgensen udviklingsdirektør

Huset Mandag Morgen
De seneste ugers suverænt sjoveste nyhed sprang i Jyllands-Posten forrige torsdag. Ophavsmanden var hverken Pjerrot eller Brian Mikkelsen, men derimod forhenværende Berlingske-chefredaktør Karsten Madsen: Madsen, der i dag er EU-parlamentskandidat for Venstre, foreslog, at politiet skal videoovervåge og bevogte lygtepæle, hvor der hænger valgplakater. Bare sådan ved de danske byers indfaldsveje, boulevarder og den slags. Flere af Madsens egne plakater var blevet flået ned af udenomsparlamentariske hærværksmænd på Amager. Og mon ikke kandidaten savnede noget medieomtale? 
Forslaget vidner om både komisk talent og fint gefühl for nyheder. Så Madsen fik sin omtale - og en opsigtsvækkende sag at arbejde videre med, hvis han skulle være så heldig at blive valgt i dag. Vi andre fik en endnu forstemmende illustration af forholdet mellem medier og EU-parlamentarikerne. 
Landets journalister og redaktører har kedet sig som utålmodige søndagsskolebørn under hele EP-valgkampen. I hvert fald har de ageret, som var de på en fridag og imod deres vilje spærret inde i et klasselokale med skolens mest usexede lærer. I den slags situationer er der tre overlevelsesstrategier: Man kan pligtmæssigt høre efter, tage noter og håbe at tiden går hurtigt, man kan ignorere idioten ved katederet og dagdrømme sig et andet sted hen, eller man kan skyde med kramper og latterliggøre situationen. 
De danske medier har gjort alle tre ting - men i en rækkefølge, der er ganske tankevækkende: Først har de gennem flere år ignoreret EU-parlamentet og de danske medlemmers arbejde. Da valgkampen så gik i gang, begyndte krampeskyderiet og ironiseringen: Venstre-kandidaterne Karin Riis-Jørgensen og Mogens Vad blev døbt 'Karin Hvem' og 'Mogens Hvad', parlamentarikerne under ét kaldt 'de kasserede', 'de ukendte', 'de usynlige' og valget på forhånd karakteriseret om 'det mindst spændende i nyere tid', 'EUtrolig kedeligt' og et 'vælgerflop'. 
Der var således lagt en tung ironisk klangbund, da medierne for få uger siden skiftede til pligtstrategien og begyndte at beskæftige sig med kandidaternes holdninger. Stemmeprocenten i dag vil formentlig vise, at skiftet kom for sent. Også ved dette EP-valg. Hvorfor dælen skal vælgerne dog stemme på kandidater, som foreslår politibevogtning ved landets lygtepæle? 
Det skulle da lige være, fordi EU-parlamentet bestemmer over lovgivning om kemikalier, forbrugerbeskyttelse, reklamer for lægemidler, flysikkerhed og meget andet. Parlamentet har altså magt. Og de politikere, der befolker parlamentet, er hverken mere usexede, afdankede eller ukendte end størsteparten af folketingspolitikerne. 
Problemet er lige så gammelt som EU-parlamentet selv. Det samme er hylekoret af politikere fra Pia Kjærsgaard til Ritt Bjerregaard, der lige så unuanceret som denne klummeskriver ser miseren som et udtryk for mediernes ansvarsforflygtigelse. Ny er derimod den retoriske afledningsmanøvre, som Berlingske Tidende leverede i en leder i mandags: Medierne skal 'ikke opfinde historier' for at gøre valget mere interessant, var beskeden. Javel ja. 
Det er et journalistisk old school-argument. Men det er opfundet til lejligheden. På alle andre samfundsområder bestiller de danske nyhedsmedier ikke andet end at gøre usexede problemstillinger sexede. Økonomisk politik, velfærd, uddannelsessystem. Og strukturreform. Gab, gab. Ekstremt kedelige områder befolket med afdankede levebrødspolitikere. Men problemstillingerne er vigtige. Aviser og elektroniske medier er derfor fyldt med dem. 
En undersøgelse fra Syddansk Universitet viste for et par år siden, at omkring 70 pct. af de danske journalister ser det som deres mission selv at sætte den politiske dagsorden - uanset hvad politikerne siger og gør. Desværre er denne selvsikre foretagsomhed fuldstændig fraværende i journalisternes dækning af EU-parlamentet. 
Mandagens Berlingske-leder rejste spørgsmålet: Hvis valgkampen er bovlam, er det så pressens opgave at lyve den spændende? Til det er der kun at svare: Ja, selvfølgelig.
