Title: Nøgne_facts_og_levende_mennesker
Date: 2002-11-04
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Søren Nielsen

Gidseldramaet i Moskva, Tjetjenienkonferencen i København med efterfølgende diplomatisk krise mellem Rusland og Danmark, oplægget til en ny og epokegørende EU-traktat, topmødet i København med EU-ansøgerlandene samt arrestationen af Akhmed Sakajev og de deraf følgende spørgsmål om retssikkerheden i Danmark. 
Og så må vi ikke glemme, at Brasilien fik en socialistisk præsident, at den israelske regeringskoalition blev sprængt, og at kampagnen før de amerikanske midtvejsvalg er i slutfasen. Alt mens finanslovsforhandlingerne på Christiansborg er i fuld gang og diverse tænketanke har barslet med dystre forudsigelser om integrationspolitikken. 
Så hvor skal man begynde, og hvor skal man ende, må vor læser have spurgt sig selv. Måske er det en trøst, at vi stillede os selv samme spørgsmål på redaktionen midt i den ekstreme travlhed, der inspirerede til en livlig debat på den interne efterkritik om, hvordan man bedst gør vigtige begivenheder nærværende for læserne, og hvordan vi bedst udnytter de fortrin, Politiken har i forhold til f.eks. de elektroniske medier. 
Lad os tage et par eksempler, gidseldramaet i Moskva og udkastet til en ny EU-traktat, to nyheder, der efter min mening kræver to forskellige journalistiske indfaldsvinkler og fortælleteknikker. 
Det er f.eks. oplagt at bruge gidseldramaet som afsæt for en gennemgang af Tjetjenienkonflikten, analyser af dens konsekvenser, portrætter af dens hovedpersoner osv. Altså sidevinkler, hvor vi til enhver tid kan slå de elektroniske medier både i hurtighed, grundighed og overskuelighed. Og det gjorde vi da også. Men i nyhedsdækningen af selve gidseldramaet - isoleret set - kommer tv og radio hver gang først med de nøgne kendsgerninger om antallet af gidsler og terrorister, hvornår og hvordan de blev befriet, hvor mange døde osv. Enkle og letfattelige budskaber, der kan formidles i radioen, mens man kører bil. 
Alligevel var det præcis disse oplysninger, vi bragte på forsiden af søndagsavisen, skønt de i de foregående 24 timer var gennemtygget i radio og tv. Mens vi i slutningen af artiklen omtalte en tjetjensk mand, hvis datter er blandt gidslerne. Altså en dobbelt tragedie. 
Vi burde have gjort det omvendt, nemlig fortalt om redningsaktionen set gennem den tjetjenske mands briller. Vi kunne sagtens have fået alle kendsgerningerne med, men dertil beskrevet det menneskelige drama, der vel er lige så vigtigt som den militære aktion, hævder kritikerne på redaktionen. Præcis som vi gjorde i en artikel på side 9, hvor vor Moskva-korrespondent beskrev og talte med pårørende og redningsmandskab, så regnen, kulden og tragedien drev ned over siden, mens ambulanceradioen spillede Beatles' 'Let it Be'. Og præcis som han gjorde i mandagsavisen, da han skildrede mødet mellem Svetlana og hendes befriede Valerij på en måde, der var langt mere nærværende og gribende end standardversionen i tv, hvor en grædende mor får 15 sekunder til at svare på spørgsmålet om, hvordan hun har det med, at hendes datter er i livsfare. 
I formidlingen af udkastet til ny EU-traktat er det lettere at profilere avisens fortrin frem elektroniske medier, dels fordi nyheden er kompleks, dels fordi dens relevans for læserne afhænger af medlemslandenes reaktioner - især den danske - og en analyse af, hvordan et muligt kompromis kan se ud. 
Det bragte vi i samme avis og gav dermed læserne et overblik, hvor de flygtige elektroniske nyhedsudsendelser i bedste fald skabte forvirring, i værste misforståelser.
