Title: Nørrebroskole_stopper_dansk_elevflugt
Date: 2002-11-30
Article Type: Danmark
Author: Mona Samir Sørensen

Tosprogede børn er stadig meget velkomne. Det skynder inspektør Jeanne Jacobsen sig at understrege. Men hun lægger ikke skjul på, at hun er ovenud tilfreds med, at det i år er lykkedes Sjællandsgades Skole at tiltrække 35 heldanske skolebørn til næste års børnehaveklasser. 
»Jeg er begejstret. Enormt begejstret. For det betyder meget for os, at vi afspejler lokalbefolkningen i vores skoledistrikt på Nørrebro«, siger Jeanne Jacobsen, som netop er blevet færdig med indskrivningen af nye børn. Resultat: 38 børn - 35 danske og 3 tosprogede. 
For blot et år siden var billedet stik modsat. Af de 23 børn, som startede i børnehaveklasse, var kun én elev indfødt dansker. Resten var børn af indvandrerfamilier, og sådan har det været i mange år på Sjællandsgades Skole, hvor cirka 83 procent af eleverne er tosprogede.
Nørrebroforældre i brechen for skole
Turbodrejningen skyldes ikke blot, at skolen og Københavns Kommune har gjort et benarbejde for at tiltrække danske forældre. Æren tilfalder i endnu højere grad en gruppe forældre på Nørrebro, som med brochurer, debatindlæg og balloner har startet en folkelig bevægelse for den lokale folkeskole under parolen 'Støt de lokale skoler og gerne Sjællandsgades Skole'. 
»Nørrebro er som en landsby. Folk snakker, og jeg tror, at forældrene har valgt vores skole på rent gadeplans- og legepladsniveau. Først besluttede alle forældrene i børnehaven Skjold at komme med deres skolebørn, og siden har to andre børnehaver meldt sig«, siger Jeanne Jacobsen. 
Selv om hun er glad for udviklingen, understreger hun, at de tosprogede børn ikke skal gøres til et problem. Mange indvandrerfamilier fravælger folkeskolen til fordel for privatskoler. 
»Vores opgave er at tiltrække alle børn i skoledistriktet, så vi vil fortsat gøre et opsøgende arbejde blandt indvandrerforældre, fordi det er afgjort positivt, at tosprogede børn vælger en dansk folkeskole«, siger Jeanne Jacobsen.
Fra lukning til succes
For tre år siden var Sjællandsgades Skole tæt på at blive lukket af Indre Nørrebro Bydelsråd, fordi den stod halvtom. De danske forældre holdt deres børn væk.
