Title: Nørrebro_har_ikke_bemærket_muslimsk_kampagne
Date: 2004-05-05
Article Type: Danmark
Author: Af Line Prasz

Mens de danske politikere blæser til kamp mod det islamiske parti Hizb-ut-Tahrir, kan skolerne på Nørrebro ikke bidrage til fanfaren. 
Politiken har ringet til seks folkeskoler på Nørrebro og flere gymnasier i københavnsområdet, og ingen af dem har bemærket, at Hizb-ut-Tahrir skulle have taget kontakt til skolens elever. 
»Vi har ikke lagt mærke til noget på vores skole. Hvis de skulle henvende sig til vores elever på skolen, vil de med det samme få at vide, at de skal trække snuden til sig. Vi ser det ikke som et problem, men lærerne skal da have antennerne ude«, siger Per Larsen, viceskoleinspektør på Hellig Kors Skole på Indre Nørrebro. 
På Blågårdskolen på Indre Nørrebro har man heller ingen erfaringer med Hizb-ut-Tahrir. 
»Vi har intet bemærket. Vi havde på et tidspunkt en enkelt episode med en elev som hængte en plakat op i klasselokalet. Vedkommende fik med det samme besked på at tage den ned. Det er det eneste, vi har oplevet«, siger Marianne Frederiksen, som er leder af Blågårdskolen på Nørrebro. 
Frederiksberg Gymnasium har mange elever med anden etnisk baggrund end dansk, og gymnasiet har en striks politik omkring religiøs forkyndelse. 
»Vi vil ikke se materiale fra Hizb-ut-Tahrir eller andre religiøse grupper. Der er formodentlig elever, som sympatiserer med partiet, men det foregår ikke på skolen«, siger rektor Jannik Johansen. 
Heller ikke Skt. Annæ Skole genkender problemet.
Ikke et stort problem
En SSP-arbejder på Indre Nørrebro er heller ikke enig med de danske politikere i, at Hizb-ut-Tahrir udgør en reel trussel. I hvert fald står partiet ikke på listen over væsentlige problemer i området. 
»Det er ikke mit indtryk, at de er et stort problem i området. Der er andre vigtigere ting at tage fat på. Det eneste, jeg har lagt mærke til, er, at de ved demonstrationer uddeler materiale om deres budskab«, siger Jens Ahm, fra Lokalcentret Nørrebros børne- og familieteam. 
Ungdomsklubben RY 27 arbejder med de unge på Nørrebro i dagligdagen. Her har man erfaringer med unge indvandrere, som er inspireret af den politik, som Hizb-ut-Tahrir repræsenterer. 
Alligevel oplever lederen af klubben det ikke som et problem. 
»Vi har mange forskellige unge mennesker hernede, og nogle er da inspireret af den politik. Men jeg ser det ikke som et problem«, siger Henning Larsen.
