Title: Nørgaard_bygger_boliger_i_Nordvest
Date: 2001-11-05
Article Type: Kultur
Author: Birger Thøgersen

Det skal på én og samme tid være både skulptur og hus. Billedhuggeren Bjørn Nørgaard og arkitektfirmaet Boldsen & Holm har i fællesskab skabt et projekt, der i et af Københavns ofte udskældte kvarterer vil skabe en usædvanlig ramme om 135 nye lejeboliger. 
 Til dem kommer bl.a. et fælleshus på 300 kvadratmeter, så det samlede bruttoetageareal ender på godt 15.000 kvadratmeter, der bugter sig blandt masser af grønt.
Sjældent formsprog
Projektet blev foretrukket blandt syv bud af Københavns Kommune, hvis bedømmelsesudvalg i sin begrundelse skriver: »Her er tale om et projekt med meget høj arkitektonisk værdi. Og med et formsprog, der sjældent ses i dansk boligbyggeri«. 
 Bag byggeriet står Haandværkerforeningens Fond og Fonden RealDanmark. De har for godt 30 millioner kroner af Københavns Kommune købt en 37.800 kvadratmeter stor grund i Nordvestkvarteret ved Bispebjerg, og med overtagelsen følger en pligt til at realisere det projekt, de 'vandt' på. 
 »Vi skal i gang med projekteringen og organiseringen af byggeriet, og mon ikke det står færdigt om nogle år. Projektet falder fint inden for vores ambition om at skabe kvalitet i det bebyggede miljø. Og vi vil gerne være med til at give det pågældende kvarter et løft«, siger administrerende direktør i Foreningen Realdanmark, Flemming Borreskov.
Taget slynger sig
En af de overordnede ideer er at få håndværket, arkitekturen, kunsten og teknologien til at fungere sammen, så ingen »kan se, hvor det ene begynder, og det andet holder op«. Og det gør man i et byggeri, der under et stort bølgende tag af zink/kobber slynger sig fra nord mod syd med udsigt over Lersøparken og Haveforeningen Aldersro. Vestgrænsen dannes af Bispebjerg Bakke, østgrænsen af Farumbanen. Bebyggelsen, der mures op i røde og gule sten, er gennemgående på tre etager. Det ender mod nord i et otte meter højt tårn. 
 Der skal, hedder det i bebyggelsesplanen, udformes »en grøn, parklignende byenhed med store græsklædete arealer . levende hegn mindre frugtbærende træer . og buske og nyttehaver«. 
 De enkelte boligtyper spænder fra 87 til 214 kvadratmeter (en enkelt), og med en gennemsnitlig kvadratmeterpris på godt 1.000 kroner årligt, vil lejlighederne ifølge bygherrerne blive tilgængelige for familier med mellemindkomster. De får en bolig med en organisk og åben grundplan, som de kan indrette og opdele efter lyst og behov«.
Billig kvalitet
»Byggeriet kan af billedhuggeren opfattes som en skulptur i rummet, af arkitekten som et hus i rummet. Vi var enige om at levere et bevis for, at håndværkere ikke er en hendøende dyreart, men nødvendige for byggeriet. Ved at skabe kvalitet skaber vi på en anden måde bedre og billigere boliger end dem, det industrialiserede byggeri producerer. Fordi vores byggeri i længden ikke bliver så kostbart at vedligeholde«, siger Bjørn Nørgaard. 
 Han er formand for Det Særlige Bygningssyn og har som billedkunstner før arbejdet med arkitektur og indretning af byrum og arkitektur. Det er som regel blevet ved forslagene. Nu bliver der for første gang bygget. 
 Sin forbindelse til Haandværkerforeningens Fond fik han gennem et medlemskab af et udvalg til fremme af det gode håndværk under Kulturministeriet. Her mødte han fondens formand, Klaus Bonde Larsen, der involverede arkitektfirmaet Boldsen & Holm og kontaktede Foreningen RealDanmark. Arkitektfirmaet har arbejdet med planer for bl.a. Langelinie og Ørestaden. Foreningen, der blev stiftet i fjor, råder over en betydelig formue, der skal bruges til at skabe kvalitet i byggeriet herhjemme. Bispebjerg- projektet er foreningens første store. 
 Den samlede pris er beregnet til godt 300 millioner kroner. 
 »Projektet er opstået i et samarbejde, som en slags pingpong, mellem mig og arkitekterne. De er kommet med de mere præcise beregninger og planer, mens jeg har bidraget med skitser og modeller. Vi skal nu i gang med dørhåndtagene, og jeg agter at være med, til tagrenderne er på plads«, siger Bjørn Nørgaard. 
 En model af byggeriet kan ses i forhallen på Københavns Rådhus til og med 16. november. Der er gratis adgang.
