Title: Nørrebroparken_far_millionløft
Date: 2004-05-02
Article Type: Kultur
Author: Libbie Fjelstrup

På Nørrebro har man en nedslidt park, som ingen rigtig gider benytte. Jo, der er de faste indslag på bænken, og der bliver da også spillet fodbold, men de 60.000 forsømte kvadratmeter, gennemskåret af Stefansgade, er først og fremmest en trist og flad omgang. Altså må der gøres noget, og det sker nu. 
Nu udskrives en projektkonkurrence, der skal få parken til at tage sig ud fra en langt mere indbydende side. Hvordan ved man først, når de indkomne forslag afleveres 10. september, og om vinderen skal findes blandt borgere eller arkitekter, ved man først 22. november. 
Under alle omstændigheder er det usædvanligt, at borgerne har fået mulighed for at deltage i konkurrencen på samme vilkår som arkitekterne.
Borgerne inddraget fra begyndelsen
Lige siden Nørrebro blev udvalgt som kvarterløftområde i 2001, har borgerne været inddraget i diskussionerne om, hvor man skulle sætte ind med de tildelte 24 mio. kr. En grundig overhaling af den efterhånden 70 år gamle park blev prioriteret højt, hvorefter en arbejdsgruppe blev nedsat til at udforme konkurrencen. 
»Sammen med borgergruppen om Nørrebroparken har vi sikret, at konkurrencen både kommer til at tiltrække de store tegnestuer på den ene side, og at der på den anden side er sørget for plads til, at beboerne på Nørrebro også kan være med«, siger Pernille Herzberg, arkitekt i kvarterløftet.
Levende park
På Københavns Rådhus er der glæde. Overborgmester Jens Kramer Mikkelsen (S) mener, at Nørrebro er et kvarter »i fantastisk fremgang«, et kvarter, som er ved finde »en stærk selvforståelse« efter i en årrække at have været et skrabet og forsømt område. 
Han håber, at borgerne vil tage imod tilbuddet om at deltage i konkurrencen, og bygge- og teknikborgmester Søren Pind (V) tror på, at netop inddragelsen af borgerne vil resultere i en park, man vil passe på - »en smuk og levende park, som nørrebroborgerne vil betragte som deres egen have«. 
Medlemmer af den nedsatte borgergruppe har undervejs i forløbet været på inspirationsrejse til parker og anlæg ikke bare herhjemme, men også i Paris, hvor Hanne Søndergaard fra kvarterløftet især faldt for Parc Citroën, som for nogle år siden blev anlagt på grunden efter den gamle bilfabrik.
»Exceptionel, helt vidunderlig«
»Den er exceptionel, helt vidunderlig, og noget i den retning tør vi slet ikke drømme om, men det ville være dejligt, hvis Nørrebroparken blev sted med muligheder for alle aldersgrupper. Man kunne forestille sig fredelige solpladser og små, beskyttede, grønne områder, så man kan sidde og spise og grille i grupper. Man kunne også forestille sig et bassin eller et vandløb og nogle niveauforskelle, så parken ikke forblev det flade, langstrakte stykke, det er i dag«. 
Man kunne forestille sig så meget, hvilket i sidste ende afgøres af den allerede sammensatte jury på ni personer, bestående af fagdommerne Søren Hell Hansen og Kent Martinussen, begge arkitekter, samt Malene Hauxner, landskabsarkitekt. 
Hertil kommer Jens Kramer Mikkelsen (S), Søren Pind (V) og Bo Asmus Kjelgaard (SF) fra Københavns Kommune og repræsentanter fra borgergruppen, Ole Meilund, Anne Nauntoft og Martin Boisen.
