Title: O'Grady_var_klar_pa_de_sidste_meter_i_Hamburg
Date: 2004-08-01
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Mens andre havde indtaget hovedrollerne i ca. seks timer drønede australieren Stuart O'Grady af sted med succesen i de sidste sekunder af dagens 250 km lange World Cup-løb HEW Cyclassics, da han skød frem på de afsluttende meter og spurtbesejrede en bred buket af favoritter i den førergruppe på godt 30 ryttere, der nåede samlet til målet i Hamburg. 
Cofidis-rytteren havde først med få kilometer tilbage kæmpet sig frem blandt de forreste efter at have været stort set anonym tidligere i løbet.
Formidabel finish
Men med en formidabel finish passerede han i finalen ferme afsluttere som sidste års sejrherre Paolo Bettini (Quick Step), indehaveren af regnbuetrikoten Igor Astarloa (Lampre) og den dobbelte eksverdensmester Oscar Freire (Rabobank), mens Team CSC havde Fabrizio Guidi på ottendepladsen som bedste. 
For Stuart O'Grady, der onsdag stiller til start i Post Danmark Rundt og fredag fylder 31, var triumfen et højdepunkt i karrieren, som kan måle sig med hans to etapegevinster i Touren samt de ni dage, han i alt har optrådt i den gule førertrøje i verdens skrappeste cykelløb.
Riis tilfreds
Ved den sidste forcering af den korte, hidsige 16-procents stigning Waseberg 15 kilometer fra mål så det ellers ud til, at et lille felt på en halv snes mand med prominente navne som blandt andre indehaveren af World Cup-førertrøjen Davide Rebellin (Gerolsteiner), Bettini, Astarloa, Freire, Danilo Di Luca (Saeco) og hjemmebanefavoritten Jan Ullrich (T-Mobile) skulle få held til at skabe afgørende hul til rivalerne. 
Men yderligere godt 20 ryttere fik tilslutning på den strækningen frem mod mål. 
CSC havde været repræsenteret af Lars Michaelsen i dagens lange udbrud, der neutraliseredes godt 60 kilometer fra mål, og chefen Bjarne Riis udtrykker tilfredshed med, at en Guidi i klar formfremgang og den russiske nyprofessionelle Vladimir Goussev begge befandt sig blandt de forreste.
Ullrich i godt lune
Jan Ullrich, der blev nr. 30 og næstsidst i spurten i samme tid som O'Grady, virkede veloplagt trods den seneste tids divergenser med T-Mobiles manager, Walter Godefroot. 
De to havde aftenen inden løbet en kort samtale om de problemer, der opstod i kølvandet på Godefroots udtalelser i slutfasen af Tour de France til franske medier om Ullrichs lidet professionelle holdning til jobbet, og selv om det ikke ligefrem blev fastslået, at alt igen er lutter idyl, erklærede begge, at de havde haft en god snak, samt at de skal yderligere til bunds i sagen efter OL. 
Under alle omstændigheder styrkedes indtrykket af, at samarbejdet mellem de to fortsætter uændret.
Rebellin udbyggede samlet føring
I den overordnede World Cup-stilling udbyggede Davide Rebellin med en syvendeplads sin føring, eftersom hverken Michael Boogerd (Rabobank) eller Steffen Wesemann (T-Mobile), der lå tættest på ham inden HEW Cyclassics, stillede op, og den eneste, der nu reelt synes at kunne true ham, er Bettini.
