Title: O'Grady_snuppede_sejren_i_Esbjerg
Date: 2004-08-04
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Hyldet for en lille måned siden i Tour de France, i søndags i Hamburg, onsdag i Esbjerg - og måske om lidt over en uge i Athen. 
Årets største hjemlige cykelbegivenhed, Post Danmark Rundt, kædedes onsdag ind i en glorværdig global cyklus, da Stuart O'Grady susede over målstregen i den vestjyske storby som suveræn vinder af den 151,6 km lange 1. etape fra Aabenraa.
Rider på bølge
Og dermed levede den snart 31-årige australier - han har fødselsdag fredag - fra første færd op til den status, CSC-chefen Bjarne Riis havde tildelt ham allerede inden starten som den værste trussel mod den dominans, det danske mandskab nærer så højtflyvende ambitioner om at stille til skue på de hjemlige landeveje. 
Der hersker da heller ingen tvivl om, at Cofidis-rytteren i øjeblikket rider på en succesbølge, hvilket tydeligst understregedes, da han så magtfuldt sikrede sig karrierens første World Cup-triumf i søndags i HEW Cyclassics.
'OL er første prioritet'
Men op til starten på Post Danmark Rundt havde han nu ikke ligefrem givet udtryk for, at den nordiske opgave skulle forme sig som meget andet end forberedelse til næste uges olympiske styrkeprøve i Grækenland. 
»Jamen, jeg havde egentlig også regnet med at skulle tage den med ro i Hamburg, og da dukkede chancen ligesom her pludselig op for at vinde. Og så er der jo ikke så meget at betænke sig på. Om jeg så også skal satse på den endelige sejr i dette løb, vil jeg vente lidt med at tage stilling til. Men enkeltstarten på 11,7 km er i hvert fald ikke noget, der virker afskrækkende. Den distance passer mig glimrende, men nu tager jeg en dag ad gangen, for i den sidste ende er OL altså det vigtigste for mig. Jeg tror på, jeg har en stor chance for at gøre mig gældende i Athen. Når jeg kunne slå verdens bedste i søndags, skulle der vel også være mulighed for at gøre det næste lørdag i den græske hovedstad«, fortæller en glad Stuart O'Grady, der inden denne sæson skiftede fra Credit Agricole, der - først med sponsornavnet Gan - havde været hans arbejdsgiver siden starten på den professionelle landevejskarriere i 1995.
God OL-forberedelse
»Post Danmark Rundt er den perfekte forberedelse for mig til de olympiske lege. Jeg bliver banket godt igennem i fem dage, og så kan jeg i den lille uge, der følger efter afslutningen her, koncentrere mig om den rette afslapning, inden det går løs i Athen, for det bliver der virkelig brug for oven på Touren«. 
Stuart O'Grady dukkede op på den internationale cykelscene som VM-bronzevinder i holdforfølgelsesløb på bane i 1991. 
Året efter erobrede han olympisk sølv, og medaljehøsten i den disciplin fortsatte med guld ved verdensmesterskaberne i 1993 og 1995, bronze i 1994 og OL-bronze i 1996, inden han satte punktum for den del af karrieren. 
Dagens gevinst var hans femte i denne sæson. Inden triumfen i Cyclassics havde han, som det måske erindres, slået Jakob Piil i spurten på 5. etape i Tour de France, ligesom han kort inden Touren noteredes for to fornemme gevinster i Dauphiné Libéré. 
Han indledte årets sejrsrække 31. maj i det franske endagsløb Grand Prix Villers-Cotterets.
Massespurt
Stuart O'Gradys danske paradenummer blev en kendsgerning efter en massespurt i hjertet af Esbjerg, og de atmosfærefyldte kulisser i finalen - og såmænd også adskillige steder undervejs på de 151,6 km fra starten i Aabenraa - med en feststemt, jublende menneskemasse gav i intensitet ikke de nyligt afviklede Tour de France-opløb meget efter. 
»Jeg havde på taktikmødet inden etapen sagt, at jeg var klar, hvis feltet kom samlet hjem, og alt fungerede, som det skulle«, siger Stuart O'Grady, der suverænt henviste belgieren Michel van Haecke (Mr. Bookmaker) og tyskeren André Korff (T-Mobile) til de andre podiepladser.
Grim dopingaffære
Selv om den aktuelle succes ikke kan få den yderst deprimerende indledende fase af sæsonen til at gå i glemmebogen, har jubelstunderne i hvert fald bragt humøret tilbage hos den australske fighter. 
Men opmuntringerne har også været tiltrængte efter den månedlange pause, han og holdkammeraterne blev tvunget til at holde, da flere nuværende og tidligere Cofidis-ansatte involveredes i den største - og endnu tilsyneladende langtfra afsluttede - franske dopingaffære siden Festina-skandalen. 
»Det var simpelthen den værste periode, jeg har været ude for i min cykeltilværelse. I forvejen var jeg langt nede, fordi min bedstefar var død kort inden. Min kone og lille søn var taget til Australien for at være sammen med familien, og jeg sad alene i hjemmet i Frankrig og plejede et brækket ribben. Jeg havde været uheldig under Grand Prix E 3 Harelbeke i slutningen af marts og var derfor ikke sammen med holdet, der var på hotel for at forberede Paris-Roubaix, da beskeden kom om, at direktøren for vores sponsor havde besluttet, at alle aktiviteter skulle indstilles, til der var skabt klarhed over, hvad der egentlig foregik. Jeg koncentrerede mig om hele tiden at fokusere på min sport, men jeg skal love for, det var en hård tid«, konstaterer Stuart O'Grady.
