Title: OB-opvisning_mod_tamt_bundhold
Date: 2001-05-18
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Et veloplagt OB-mandskab skabte flere chancer end i nogen af de foregående kampe i foråret i Superligaen og diskede op med periodevist meget flot og hurtigt angrebsspil på Odense Stadion, hvor stakkels Herfølge, nu uden sejr i syv kampe i træk, blev slået 4-2 og dermed snart ikke mere har et realistisk håb om at undgå degradering. 
Herfølge slap billigt med kun at tabe med to mål på en aften, da fynboerne, med Ulrik Pedersen og Andrew Tembo i hovedroller på midtbanen, kombinerede smukt og viste direkte kombinationsspil, som tilskuerne belønnede med taktfast bifald. 
Gæsterne virkede lammede, uden selvtillid og gejst i den første halve times tid, hvor de spillede alibifodbold. Ingen turde noget, og ingen tog et ansvar, og det udnyttede og straffede hjemmeholdet på effektiv vis. Herfølge- spillerne trillede bolden rundt på banen uden at skabe noget fremad, fordi der hverken var dynamik eller gennembrudskraft i det, som den spillende træner John 'Faxe' Jensen og hans mænd foretog sig. 
OBerne var gode og dygtige til hurtigt at vende forsvar til angreb, og kantspillerne Søren Berg og Claus Madsen rykkede prompte frem for at støtte førsteangriberen Søren Andersen, når hjemmeholdet fik fat i bolden. Den intelligente kreatør Ulrik Pedersen fordelte boldene godt, og den robuste Andrew Tembo var en markant bolderobrer og igangsætter. 
Det var Tempo, der sendte Søren Andersen af sted, så Andersen kunne lægge bolden ind i hovedet til Claus Madsens 1-0-mål. 
Herfølge-opdækningen var ukoncentreret, mens Michael Hemmingsen og Torben Sangild lukkede bedre af i den anden ende af banen. Dog, også hos fynboerne opstod et par blottelser, og derfor blev første halvleg vældig underholdende med fem mål. 
Søren Andersen øgede til 2-0, da han med en perfekt timet pasning fra Ulrik Pedersen løb fra Torben Christiansen og brillant sparkede bolden i mål via den ene stolpe. Chris Hermansen, der hele tiden sled og slæbte oppe foran, fik reduceret på en løs chance i en situation, hvor Karim Zaza ikke kunne holde bolden efter et hovedstød. 
Så reagerede John 'Faxe' Jensen. Det var fejldisposition, at den hurtige angriber Denni Conteh startede på bænken. Fejlen blev rettet, og Herfølge gik over til at spille 4-3-3. Conteh sparkede lige før pausen bolden i kassen på et tilfældigt tilbud - men forinden havde Andrew Tembo, helt udækket, fået lov til at lave OBs tredje mål på hovedstød på Ulrik Pedersens fine frisparksindlæg. 
Tommy Schram kom i anden halvleg ind for den anonyme Jens Madsen på Herfølges midtbane, hvor anfører Thomas Høyer havde masser af boldtab og dårlige afleveringer. 
John 'Faxe' Jensen bestræbte sig på at få samling på tropperne, men Herfølge-spillerne havde hverken kræfterne eller formatet til at bremse fynboerne og komme i nærheden af ét point. 
Den kreative Ulrik Pedersen med det store overblik, de herlige stikninger og skift, førte an i OBs fremspil. Og hvis Søren Andersen havde været mere skarp og heldig, havde han scoret igen efter pausen på tre store tilbud efter nydeligt gennemspillede angreb. Han brændte, og derfor blev OB-sejren først definitivt sikret, da indskiftede Jonas Schmidt afsluttede et superangreb med at sparke Ulrik Pedersen tværaflevering over stregen. 
Herfølge-forsvaret var totalt udspillet i den målsituation, hvor Andrew Tembo, Søren Berg og Lars Jacobsen sørgede for forarbejdet. 'Danmarksmestre ha, ha, ha', lød det hånende ned mod Herfølge-spillerne fra de opstemte OB-fans, der havde en herlig aften.
