Title: OB_gav_AB_nadestødet
Date: 2004-05-13
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

To gravøl tak, lød bestillingen i pausen ved et af udskænkningsstederne på Gladsaxe Stadion, da meldingen om stillingerne i de andre Superliga-opgør havde bundfældet sig. 
 For hjemmeholdet var bagud mod en flok ellers langt fra frygtindgydende OB'ere, mens rivalerne i nedrykningsstriden havde bragt sig på sejrskurs. 
 Og desværre for den tørstige akademiker-supporter blev der ikke senere anledning til at afgive en mere opmuntrende ordre.
To søm i kisten i slutminutterne
Hans yndlinge formåede nemlig ikke at indhente gæsternes 1-0 forspring, selv om det i de sidste minutter var tæt på, da Simon A. Pedersens forsøg prellede af på overliggeren. I stedet for udligningen blev det i den ultimative AB-satsning til yderligere to fynske fuldtræffere ved Mwape Miti og Esben Hansen, og da de andre resultater heller ikke faldt ud til AB's fordel, blev det på den kølige forårsaften en kendsgerning, at opholdet i den fornemste fodboldrække, der har varet siden 1996, foreløbig slutter med udgangen af denne sæson. 
 Besøget i Gladsaxe indbragte OB den første sejr i seks kampe, men 3-0 gevinsten haledes i hus med lidet prangende midler, og der var ikke meget i de 90 minutter, som gav den ligeledes beskedne tilskuerskare på 1.162 sjæle en fornemmelse af, at det ene af de to mandskaber rent faktisk hører hjemme i toppen. 
 Det var en tilsyneladende ufarlig situation, der i 34. minut udløste OB's første scoring, der så længe så ud til at skulle blive kampens eneste.
Eks-AB'er var slem
AB-forsvaret fik ikke ekspederet bolden rigtigt væk, Steffen Høyer opsnappede den, spillede kort til Mwape Miti, og hans aflevering skråt tilbage kanonerede Nicolai Stokholm i nettet uden chancen for den nyudtagne EM-målvogter Stephan M. Andersen. 
 Inden havde Miti udfordret AB-keeperen en enkelt gang med et hovedstød fra nært hold, men da klarede Stephan Andersen med en lynsnar reaktion. 
 I den modsatte ende havde Yaro Yaro ved et par lejligheder skabt uro i det fynske forsvar, og han var kampen igennem stort set ene om at holde liv i et spinkelt håb om, at det måske trods alt kunne lykkes AB at score.
