Title: OB_kom_ned_pa_jorden_i_Herfølge
Date: 2003-09-17
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

OB'erne var meget tilfredse, mens Herfølge-spillerne følte sig som tabere, da 2-2-opgøret i Superligaen i fodbold på Herfølge stadion blev fløjtet af. 
Hjemmeholdet leverede, især i første halvleg, en bemærkelsesværdig kraftpræstation og matchede fuldt ud de fysisk stærke fynboer. Herfølge spillede med stort engagement og skabte så mange chancer, at det havde været passende med en sejr på et par mål. 
Fynboerne stillede op uden topscorer Steffen Højer, der plejer en mindre fiberskade i den ene læg. Den hurtige højrekantspiller Martin Borre var med i stedet, men inden OB-spillerne overhovedet havde fundet ud af, hvordan de skulle indstille sig på modstanderne, var de bagud.
Tidlig føring til hjemmeholdet
I første minut kørte Herfølge et lynhurtigt angreb igennem i højre side, flot og præcist komponeret, og Chris Hermansen sparkede i fri position bolden i kassen på en aflevering fra Poul Hübertz. 
 Selv om anfører Michael Hemmingsen fik udlignet med et hårdt hovedstød på Steen Nedergaards hjørnesparksbold, kom gæsterne slet ikke ordentlig i gang i hele første halvleg. Forsvaret omkring Michael Hemmingsen, der afleverede skidt og i flere situationer stod forkert på banen, virkede meget usikkert overfor de aggressive og målrettede Herfølge-folk.
Storspil af Martin S. Jensen
Hvis ikke Martin S. Jensen i målet havde været på toppen med flere gode redningerne - og hvis ikke Herfølge havde manglet held og skarphed i afslutningerne - kunne OB havde været bagud med to-tre mål efter de første 45 minutter. 
OB'erne kunne hverken holde på bolden eller få rytme i fremspillet, fordi hjemmeholdets fightere dækkede godt op, var hurtigst på bolden og mest nærkampstærke. Herfølge spillede tillige seværdigt, chanceskabende fodbold med kvik omstilling fra forsvar til angreb.
Stor chancer til Herfølge
Matthew Turner misbrugte et 100 procent-tilbud, Poul Hüberts og Simon Karkov var meget tæt på at bringe Herfølge foran, og indlæggene fra siderne var giftige. 
I den anden ende var OB kun farlig på hjørnespark, og når Martin Borre af og til fik centret ind i feltet. 
 Jakob Bresemann spillede med fornuft og stærke indgreb i midterforsvaret sammen med Kofi Dakinah, og Michael Rytkønen havde længe godt styr på OB's venstrekantdribler Thomas Lindrup. På midtbanen udstrålede Morten Avnskjold enorm energi og vilje, og han var med i meget opspil. Thomas Højer placerede sig godt og var med til at bremse Andrew Tembo og Nikolai Stokholm, der ellers ofte dominerer på midten.
OB kom længere frem på banen
Fynboerne kom tættere på modstanderne efter pausen, hvor de formentlig fik en opsang af træner Uffe Pedersen. Steen Nedergaard stødte godt med frem i højre side, og Stokholm og Lindrup kom bedre med i spillet. 
Herfølge-målmanden Morten Cramer måtte vise sin klasse med redninger på et par store OB-chancer. Men fynboerne havde mange dårlige afleveringer og kom lidt i problemer igen til sidst.
Forrygende langskud af Avnskjold
Den skudstærke Morten Avnskjold sparkede Herfølge foran 2-1 og havde kort efter et forrygende langskud på underkanten af overliggeren. 
Og så svigtede Herfølge-opdækningen igen ved et hjørnespark fra Nedergaard. Jacob Gregersen steg til vejrs og pandede bolden ind til 2-2-udligningen i et meget underholdende opgør.
