Title: OB_melder_sig_ind_i_medaljestriden
Date: 2004-03-20
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

OB cementerede sin status som et superstærkt hjemmehold og meldte sig med den syvende sejr i træk på Odense Stadion for alvor ind i medaljestriden i superligaen i fodbold, hvor Brøndbys UEFA Cup-helte fra efteråret ikke er kommet rigtigt i gang endnu. 
1-0 til OB var en ny slem dukkert til Brøndby, der sled hårdt og var tæt ved at hente det ene point og dermed få rettet lidt op på humøret og selvtilliden efter nedturen mod Esbjerg for en uge siden.
Fordel Esbjerg
De tilrejsende Brøndby-fans støttede ihærdigt deres yndlinge, men det var de fynske tilskuere, der kunne juble over en meget vigtig gevinst, som bringer OB op i nærheden af de tre tophold. 
En, der også var godt tilfreds i Odense, var Esbjergs allestedsnærværende cheftræner Ove Pedersen, som i dag kan sende sit hold ind til hjemmekampen mod AGF med håbet om, at vestjyderne kan komme tre point foran nummer to, som stadig vil være Brøndby, i landets bedste fodboldrække.
Jakobsson dirigent på midten
Mens OB startede i samme opstilling som i premiereopgøret mod FC Midtjylland, havde Brøndby som ventet Auri Skarbalius og Mattias Jonson med i stedet for karantæneramte Martin Retov og Morten Wieghorst. 
Som afløser for sidstnævnte rykkede Andreas Jakobsson frem fra forsvaret til en rolle som en slags dirigent på midtbanen, og gæsterne havde bolden mest i begge halvlege. 
Men Brøndbys spil med bolden var for let at læse for de robuste, fysisk stærke fynboer, især i første halvleg. Der manglede overraskelser og udfordringer, tempo og gennembrudskraft i det, gæsterne lavede. Og noget vildskab.
Offensive problemer udstillet
Unge Kasper Lorentzen og Mattias Jonson skiftede til at spille centralt som førteangriber - og på den position savner Brøndby altså en mand med mange kræfter, power og evne til at hold på og dække bolden. 
En type som Mwape Miti, OB-forwarden, som Brøndby var meget tæt på at købe for en måneds tid siden. 
Jacob Gregersen, suveræn i luften, og Michael Hemmingsen med de kloge placeringer afviste før pausen let Brøndbys forsøg på at skabe farligheder med høje bolde ind i feltet, og ude i den ene side slog Brøndby-spillerne sig på hollænderen Fernando Derveld, den brugte sin krop godt og tacklede præcist og hårdt.
Tempo huggede til
På midbanen var Andrew Tembo, fint støttet af Nicolai Stokholm, god til at sætte OB-fremstød i scene, og fynboernes spil var - ligesom Esbjergs i søndags i Brøndby - direkte og kvikt. Og på første rigtige chance, slog Tembo til. 
Da Miti spillede bolden ind på midten, var Brøndby-forsvaret for langt væk til at dække ordentlig op, og Andrew Tembo knaldede fra en snes meter hårdt og fladt bolden i kassen til 1-0-føringen.
Fynboerne farligst før pausen
OB'erne virkede farligere og mere truende, når de gik til angreb, end Brøndby gjorde i den anden ende i de første 45 minutter. Jonas Kamper var for tøvende, Thomas Kahlenberg og Kim Daugaard fyldte for lidt, og Mattias Jonsen, der prøvede at udfordre modstanderne, var uheldig, da han fik en løs chance. Arek Onyszko stod rigtigt på stregen og fik klaret Jonsons hårde skud fra kort afstand. 
Karsten Johansen afløste Kasper Lorentzen fra starten af anden halvleg, hvor tilskuerne fik en endnu mere temperamentsfyldt, spændende og fighterpræget kamp at se på en tung bane i silende regn. 
OB'erne, med Søren Berg hele tiden lurende klar til at stryge af sted i dybden, var ret så giftige i kontraspillet. Og Brøndby-mandskabet, der udstrålede stor vilje, begyndte at komme til farligere afslutninger.
Brøndbypres og fynsk kontra
Arek Onyszko viste atter sin klasse, da han klarede et hovedstød fra Karsten Johansen - og Karim Zaza brillerede med en fornem blokering på et forsøg fra den helt frie Søren Berg. Her kunne OB have lukket kampen med et 2-0-mål, og kort efter misbrugte Mattias Jonson en kæmpechance til 1-1-udligningen. Han sparkede forbi mål. 
Fynboerne forsvarede sig energisk, mens Brøndby angreb med flere og flere mand. 
Asbjørn Sennels, der klarede sig hæderligt i defensiven denne gang, gik godt med frem, og der var tit overbefolket i OB-feltet. 
Andreas Jakobsson, en stærk drivkraft i opspillet, fyrede et frispark af, men Brøndby manglede heldet. Bolden strøg få centimeter forbi den ene stolpe. Og Brøndbys store slutoffensiv gav heller ikke udbytte.
