Title: OB_slog_Brøndby_i_forrygende_kamp
Date: 2002-03-03
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

I OBs omklædningsrum blev landsholdsspilleren Andrew Tembo fra Zambia omfavnet og gratuleret med kanonskuddet fra tyve meter op under overliggeren uden for Brøndby- målmand Mogens Kroghs rækkevidde til det fantastiske 4-3-pletskud, der kort før tid satte punktum for en forrygende, superspændende og medrivende åbningsforestilling i superligaen i fodbold på Odense Stadion. 
 »Det var min dag. Jeg har aldrig før scoret to gange i en kamp for OB. Det var en hård kamp, men ellers har jeg ingen kommentarer. I så jo selv kampen og må selv danne jer et indtryk af begivenhederne«, sagde den generte midtbanespiller, der helst ville gemme sig for alle reporternes spørgsmål. 
 På banen viste han de stik modsatte kvaliteter. Han sparkede fladt OBs 3-0-mål ind i første halvleg, og i lange perioder var han en utrolig nærkampstærk fighter og igangsætter, der blandede sig i en masse.
Brøndby overfaldet fra start
En mand, Brøndby-folkene slog sig på, fordi han brugte kroppen og sine mange kræfter godt. Og så diskede han også op med fornuftige afleveringer og var med til at binde det fysisk robuste OB-hold sammen og lægge grunden til en måske lidt overraskende sejr over mesterskabsfavoritterne, der blev overfaldet fra start og stort set aldrig i de første 45 minutter fik vist noget af det spil, Brøndby ellers står for. 
 Torben Sangilds 1-0-hovedstødsmål via overliggeren og Mwape Mitis 2-0-træffer på Morten Rasmussens herlige stikning i dybden, hvor Dan Anton Johansen dækkede skidt op, lammede gæsterne. 
 Og OBerne voksede sig større og stærkere til en storslået holdindsats i den første times tid - indtil kampen var ved at tippe helt over. Brøndby fik udlignet til 3-3 og var tæt på at score sejrsmålet, inden Andrew Tembo satte trumf på.
Agressive fynboer
Fynboerne var meget aggressive og viljestærke. Michael Hemmingsen og Torben Sangild placerede sig klogt bagude og lukkede godt af, Tembo og Carsten Hemmingsen erobrede bolde på midtbane, hvor Brøndby-folkene løb forvirrede rundt, og ude på venstrekanten spillede Morten Rasmussen stærkt. 
 Han tænkte sig om, han fik en del indlæg ind i feltet, og han gik godt med i kombinationerne. Oppe foran var Søren Berg pågående, og sammen med Miti fik han presset Brøndby-forsvaret til at lave fejl og hindre Brøndby i at bygge spillet ordentligt op bag fra. 
 Der var flot tempo på kampen, og begge hold bestræbte sig på hurtigt at vende forsvar til angreb.
Brøndby forvandlet til angrebsmaskine
Brøndby-træner Åge Hareides plan om, at hans hold skulle holde bolden i egne rækker og få ro på spillet faldt til jorden i første halvleg. Brøndby skabte sig flere chancer, men koldblodigheden og præcisionen manglede over for det effektive og tændte OB-mandskab. Og defensivt havde Brøndby problemer omkring Kim Daugaard og Dan Anton Johansen. 
 Men efter en time begyndte OBerne at miste kræfterne, og afleveringerne blev dårligere. Mads Jørgensen fik pludselig fat på spillet på midtbanen. Han var drivkraften og inspiratoren, og den indskiftede Peter Degn lagde op til den store vending med pasningen til Mattias Jonsons 1-3-mål. 
 Så blev et taberhold, som længe havde spillet uden den store tro på egne kvaliteter, forvandlet til en angrebsmaskine, der rullede det ene fremstød mod OB-målet efter det andet. 
 På Rafal Nizniks aflevering reducerede Mads Jørgensen, efter forarbejde af Peter Madsen og Per Nielsen, og de mange Brøndby-fans gik nærmest amok af begejstring, da Peter Madsen fik drejet sig og bugseret Mads Jørgensens indlæg over stregen til 3-3. Det var ellers ikke Peter Madsens dag i Odense.
Vilde jubelskrig
Han virkede til tider ukoncentreret og spillede lidt for meget med hæl og tå. Men han viste også i glimt sit blik for medspillernes placering, og Peter Madsen og holdkammeraterne kunne være rejst fra Odense med tre point, hvis ikke Mattias Jonson, spillet fri af Madsen, havde brændt en kæmpechance på Karim Zaza. 
 Det var få øjeblikke, før Andrew Tembo blev den store OB-helt, da han smadrede guldfavoritternes 'moralske sejr', som 3-3 ville have været for Brøndby, med 4-3-kanonskuddet, der fik alle fynboerne op af tribunesæderne i vilde jubelskrig, som akkompagnerede en af OB's fornemste sejre i denne sæson.
