Title: OB_sænkede_uheldige_Brøndby
Date: 2001-03-11
Article Type: Sport
Author: Åge Hareide og premierekampe på Brøndby Stadion har det ikke godt med hinanden. Søndag eftermiddag indkasserede den norske træner sit tredje nederlag i lige så mange premiereforsøg som chef for Vestegnens stolthed, da den indskiftede fynske superreserve Søren Andersen i dommerens overtid drejede rundt og sendte bolden i mål til en ufortjent sejr på 2-1 til gæsterne fra OB. 
For et år siden tabte Hareide i sin første kamp som Brøndby-træner til Esbjerg, og da sæsonen 2000/2001 blev sat i gang tilbage i juli, formåede AGF at vinde 2-1 på Brøndby Stadion. Brøndbys egen skyld
 Brøndby havde dog kun sig selv at takke for, at det gik, som det gik søndag. Især Superligaens topscorer, Peter Graulund, der i efteråret scorede 15 gange, og Kim Daugaard missede en række store chancer. Havde den tidligere Vejle-angriber blot været en smule mere skarp, kunne man efter kampen have stukket ham prisen og ladet de 14.083 tilskuere hylde ham som topscorer anno 2001. 
 Claus Madsen bragte OB foran efter ni minutter. Peter Graulund udlignede inden pausen, før Søren Andersen altså afgjorde kampen. Med nederlaget mistede Brøndby førstepladsen i Superligaen. Trioen Silkeborg, Viborg og Lyngby strøg med sejre forbi i den tætte række. Afbudsramt mandskab
 Et afbudsramt Brøndby-mandskab, der blandt manglede de karantæneramte Krister Nordin og Mikkel Jensen, stillede op med en helt ny højre side efter Ole Bjur og Søren Coldings afsked i vinterpausen. Allan Ravn var højreback i 4-4-2-opstilllingen, mens unge Søren Krogh endeligt efter 3 1/2 år på Vestegnen ser ud til at få chancen på kanten i rollen som Bjur den Anden. 
Åge Hareide havde efter Auri Skarbalius afbud med en skade givet dribleren Thomas Lindrup mulighed for at vise sit værd, når det gjaldt defensive pligter i forsvarets venstre side. 
 OB, der lagde ud i noget, som kunne minde om en forsigtig 4-5-1 med Mwape Miti i front og Søren Berg bagved, havde den tidligere FC Københavnejendom Karim Zaza på mål og Ulrik Lind som reserve. På bænken havde træner Troels Bech også bedt stamspillere som Søren Andersen og Sune Heilbo om at tage plads. Mange fejl
Om det var manglende tro på egne evner, stor respekt for OB eller en kombination af begge dele, det var svært at gennemskue søndag eftermiddag på Brøndby Stadion, men de første 45 minutter blev en omgang tynd, fejlbetonet sparkefodbold med to hold, der ikke rigtig ville ud af busken. 
 Gæsterne fra Fyn kom foran efter ni minutter. Søren Berg lagde bolden frem til Miti, der forlængede den til Claus Madsen. På kanten af offside tippede han den koldt over en fremstormende Mogens Krogh. Scoringen fik Brøndby til at famle endnu mere, og selv om Mattias Jonson efter godt 20 minutter var tæt på efter en kombination med Ruben Bagger, sad man ikke just og ventede på udligningen, da den så pludseligt faldt syv minutter senere. 
 Allan Ravn sparkede bolden 30-40 meter frem hen over OB-forsvaret. Peter Graulund satte af sted og prikkede bolden forbi Karim Zaza, der tog lidt for lang tid om at komme ud af målet. 
 Straks efter sidebyttet satte hjemmeholdet endeligt det tryk på, som man må forvente af et hold, der ikke er bange for at udtrykke sine titelambitioner. I de første minutter var Jonson, Bagger og Graulund begge tæt på. For sidstnævnte var det samtidig startsskuddet til serien af afbrændere. 
 I det 13. minut var Graulund alene igennem for anden gang, men Zaza, der spillede en stor kamp i sin debut for de stribede, parerede. Tre minutter senere kom topscoreren for sent til et indlæg fra Søren Krogh, og efter en lille halv time tordnede han - igen i fri position - bolden i sidenettet. Super-reserve Andersen matchvinder
 OBs træner, Troels Bech, sendte med 13 minutter igen Søren Andersen på banen. Balladen omkring den tidligere landsholdsspiller har ulmet de seneste uger på Fyn, efterhånden som det blev klart, at Bech i første omgang satsede på andre angribere. 
 Og veteranen Andersen var tændt. Mens alle havde indstillet sig på en pointdeling, nåede Søren Berg i dommerens overtid lige akkurat bolden på baglinien og fik den sendt ind mod mål. Søren Andersen drejede rundt og fik Kenneth Rasmussen til at sætte sig, så han uhindret kunne sparke det ufortjente sejrsmål ind og understrege, at premierekampe og Hareide ikke har det godt med hinanden.

