Title: OB_slog_de_regerende_mestre
Date: 2003-08-02
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

OB skal tages alvorligt som tophold i denne sæsons udgave af Superligaen. Det beviste fynboerne i Parken, hvor holdet via god organisation og ikke mindst en imponerende udnyttelsesprocent satte FC Københavns danske mestre på plads med en sejr på 4-2. 
Det skete i en underholdende, intens og dramatisk kamp mellem to mandskaber, der både kunne og ville spille fodbold, og derfor gav hinanden sæsonens flotteste kamp indtil videre.
Tidligt OB-mål forpurrede taktikken
Hos hjemmeholdet måtte træner Hans Backe undvære Erik Mykland, der har problemer med akillessenen. Hans plads på den centrale midtbane var i stedet overtaget af Thomas Røll, mens Christian Lønstrup fik plads i startopstillingen som højre midt. 
Alle indledende taktiske overvejelser blev dog med det samme ødelagt, da OB allerede i kampens andet minut viste, hvorfor de er blevet spået som førsteudfordrer til netop FC København og Brøndby. 
Mwape Miti driblede sig fri på kanten af feltet og afleverede til Thomas Lindrup, hvis flade indlæg lige akkurat blev drejet i mål af Steffen Højer.
Store chancer til FCK
En koldblodigt udnyttet scoring af fynboerne, der dermed allerede her satte dagsordenen for resten af kampen. 
For offensivt spillede FC København langt fra dårligt foran hjemmepublikummet denne lørdag. Faktisk kom hjemmeholdet frem til tre store muligheder på bare syv minutter efter OB's føringsmål, men samme effektivitet som gæsterne kunne de danske mestre ikke præstere.
OB annullerede straks FCK's udligning
Et kvarter før pausen fik Sibusiso Zuma godt nok udlignet efter en fin stikning fra Lønstrup, men i minutterne efter gik det galt i den anden ende, hvor Bo Svensson først satsede for meget i en nærkamp med Mwape Miti. 
Det udnyttede Fernando Derveld til at stjæle bolden på kanten af feltet, og uden så meget pjat sendte han en ny føring til OB fladt ind bag Balázs Rabóczki.
Høyer igen vågen
Det var to fynske mål på to chancer, og statistikken blev endnu bedre, da Steffen Højer fik lov til at slippe igennem på en simpel fremlægning fra Jacob Gregersen. 
Højer scorede sit andet mål, og sendte dermed FC København til pause med en underlig fornemmelse af at have skabt flere chancer end længe - og alligevel være bagud 3-1.
Svensson ofret
Hans Backe tog konsekvensen af forsvarskoksene og skiftede inden de sidste 45 minutter Bo Svensson ud med Bora Zivkovic, men OB fortsatte med at presse fremad med Andrew Tembo og Nicolai Stokholm som en stærk og pågående central midtbane. 
Ti minutter inde i anden halvleg var det imidlertid farvel til Stokholm, der modtog sit andet gule kort og dermed efterlod holdkammeraterne ti mod elleve. 
Det så ud til at skulle blive udslagsgivende, da indskiftede Peter Møller fik bugseret reduceringen til 2-3 over stregen, og FC København samtidig lagde et solidt pres på gæsterne, som allerede tyve minutter før tid var presset helt ned med ni mand i eget felt.
Miti satte fynsk trumf på
Kun Mwape Miti blev fremme, men det var til gengæld også nok, da Steffen Højer fodrede den hurtige angriber fra Zambia med en lang bold fremad. 
Endnu engang gik FCK-forsvaret og målmand Rabóczki totalt fejl af hinanden, og så kunne Miti sikre OB sejren og en foreløbig førsteplads i SAS Ligaen.
