Title: OB_vandt_pa_indlæg_fra_højre
Date: 2004-04-04
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech

Gå ikke over sporet, der kommer tog. 
Sådan har det i årtier lydt i rustne højttalere på jernbanestationer landet over. Men når OB-ekspressen kommer rullende på Odense Stadion, så skulle det måske lyde sådan: Pas på - der kommer indlæg fra højre.
Tre mål på indlæg fra højre
Søndag kom der flere af slagsen - og hele tre af dem gav mål til det fynske hjemmehold. To fra den momentvise elegantier og nu også hjørnesparks-specialist Thomas Lindrup og et klassisk indlæg fra Martin Borre blev omsat af Jacob Gregersen og i to tilfælde af Steffen Højer til pointgivende scoringer. 
»Det var en vigtig sejr. Vi hænger på i toppen, og vi spiller videre for at få en medalje«, sagde superligaens imponerende topscorer Steffen Højer, der nu er noteret for 17 mål.
Aab hægtet af
Nederlaget på 3-1 betyder, at AaB er hægtet noget af i kapløbet om den kommende vinters fire danske pladser i den nordiske Royal League. 
»Vi har spillet godt i forårets kampe, og så spiller vi én dårlig halvleg - og det giver et nederlag. Der er ikke råd til den slags«, konstaterede AaB-angriberen David Nielsen, som ikke var i nærheden af at komme på scoringslisten, men som til gengæld fik et gult kort for en hævnaktion mod OB's Nicolai Stokholm. 
Og den dårlige AaB-halvleg faldt efter pausen. For nordjyderne var bestemt OB en jævnbyrdig modstander i de første 45 minutter - AaB'erne kom godt i vejen for det fynske mandskab, der formeligt struttede af selvtillid, og som troede på, at alle detaljer ville lykkes. 
Og kombinationerne og kantløbene så da også gode ud, men den stinkende farlige chance kom ikke rigtig. Kun på hjørnespark så OB'erne for alvor farlige ud.
Lundberg råbte op
Efter et lille kvarters spil af kampen råbte AaB-angriberen Christian Lundberg op. Han var dejset om i straffesparksfeltet, da han - så det ud til - blev hægtet af Andrew Tembo. 
Lundberg ville have straffe, men dommer Kim Milton rystede på hovedet og sagde bagefter til Politiken: »Der var ikke skyggen af straffe. Lundberg har det med at falde om, når der er en modstander tæt på«. 
Men jyderne fortsatte med at udfordre hjemmeholdet, der spillede pænest. Og i det 25. minut kunne Rasmus Würtz, der generelt fik megen plads i højre side, score superliga-karrierens første mål, da han udnyttede en tværaflevering fra svenske Martin Ericsson, der kort forinden havde været tæt på selv at score. I den periode var Ericsson en effektiv styrmand i AaB's fremadrettede spil.
Mål vækkede OB
Målet vækkede OB til en mere kraftfuld afslutning på halvlegen. Midtbane-folkene lagde et ekstra tryk på AaB, og udligningen kom - efter at Tembo havde haft et godt langskud - på et hjørnespark i det 34. minut. Bolden fra Thomas Lindrup blev mødt med et bankende og modigt hovedstød fra Jacob Gregersen, der kom på bolden før AaB's store målmand Jimmy Nielsen. 
I anden halvleg gav OB'erne slet ikke AaB lov til at være med. Den fynske midtbane var meget bevægelig, jagtede alle bolde - og kæmpede med større vilje og kraft end modstanderne. 
Efter 66 minutters spil kunne Højer med et sjældent højrebensskud udnytte en returbold fra Jimmy Nielsen, der havde reddet en Mwape Miti-afslutning på et nyt Lindrup-hjørnespark.
Forsvar lignede påklædte kegler
Og i kampens sidste minut var det et Højer-hovedstød fra Martin Borres næsten pædagogiske højrefløjs-indlæg, der førte til 3-1. I dén situation lignede AaB-forsvarerne påklædte kegler. 
Undervejs i anden halvleg så man et par fremragende skud fra Miti, der imidlertid blev afværget på tilsvarende flotte vis af målmand Jimmy Nielsen - som dog ikke, trods sin størrelse, præsenterede sig som nogen respektvækkende autoritet ved de truende situationer, der opstod, når der kom indlæg fra højre. 
Til gengæld må det konstateres, at OB leverede en ny, stærk indsats, som - hvis den følges op med en udesejr mod FC Midtjylland - vil fylde Odense Stadion til den næste hjemmekamp mod Esbjerg.
