Title: OB_ydmygede_Randers_i_slutfasen
Date: 2004-08-08
Article Type: Sport
Author: OB leverede varen mod Randers. Kravet var tre point, da oprykkerne gæstede OB på Odense Atletikstadion, og hjemmeholdet levede op til forventningerne. 
 3.803 tilskuere så OB spadsere sig til en 5-1-sejr, som snildt kunne have været større, hvis ikke Mwape Miti havde misbrugt et par oplagte muligheder i første halveg. Udspillet på Fyn
 Randers blev ganske enkelt udspillet og viste ikke mange eksempler på det spil, der skal redde holdet fra en hurtig nedrykning. 
 Træner Lars Olsen tror dog på, at Randers FC nok skal overleve i landets bedste række, når spillerne har fået flere kampe i benene. 
 OB's første hjemmekamp i denne sæson var henlagt til det nærliggende atletikstadion, da grønsværen på Odense Stadion undergår en større forvandling. 
 De mere beskedne omgivelser så dog ikke ud til at præge OB-spillerne, som roligt spillede bolden rundt og kom frem til mange chancer. To af dem udnyttede fynboernes to venstrekantspillere, Thomas Lindrup og Fernando Derveld, i første halvleg, og så var kampen reelt afgjort. 
 »Vi havde forventet, at vi først skulle afgøre kampen mod slutningen af de 90 minutter, men holdet spiller rigtigt flot. Vi er inde i en god udvikling i øjeblikket«, sagde den ene del af OB's trænerduo, Klavs Rasmussen. Manglede klassen
 Randersholdet fightede, men havde ikke klassen til at svare igen. Forsvarskrumtappen Ralf Pedersen sad ude med karantæne og var savnet i midterforsvaret. 
 I angrebet fik skarpretterbrødrene Michael og Mogens Laursen ikke mange bolde at arbejde med, da Randers ofte ikke formåede at spille bolden helt frem til den forreste duo. Og imens fik OB stille og roligt overtaget. Nicolai Stokholm fordelte boldene med stort overblik og gjorde sikkert et positivt indtryk på landsholdets assistenttræner, Keld Bordinggaard. 
 Også OB's kantspillere, Søren Berg og Thomas Lindrup, gjorde sig flot bemærket, og holdt til tider mindre fodboldopvisninger. 
 Lindrup har ikke været selvskrevet på fynboernes venstre midtbane på det seneste, men søndagens kamp styrker sikkert hans chancer for at være blandt de startende 11, når OB gæster Parken og FC København i den kommende weekend.

