Title: OBs_kvindelige_mesterhold_i_opløsning
Date: 2001-07-26
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Politiken fredag:
Det er formentlig ikke kun landsholds-topscoreren og rekordholderen Gitte Krogh, OB mister kort tid efter at DM-guldet og adgangsbilletterne til den første UEFA Cup-turnering i fodbold for kvinder blev sikret i et storslået forår, der sluttede med, at Odense-klubben var stærkt repræsenteret på det landshold, som spillede Danmark i semifinalen i EM-slutrunden i Tyskland. 
Også cheftræner Peer Danefeld, den rutinerede angriber Merete Pedersen, den talentfulde Jeanette Johansen og anføreren Lene Terp kan snart være tabt for OB. 
Mens Gitte Krogh så overraskende for de fleste har valgt at indstille karrieren, flirter Peer Danefeld, Merete Pedersen og Jeanette Johansen kraftigt med den norske 1. divisionsklub Kolbotn. Og Lene Terp, der plages af akillesseneproblemer og måske ikke kan spille lige med det samme, har tilbud både fra den norske klub Asger og en forhåndsaftale med en af klubberne i den nordamerikanske liga med henblik på en kontrakt næste år. 
Peer Danefeld, Merete Pedersen og Jeanette Johansen skal om få uger til de afgørende forhandlinger med Kolbotn, der har hjemme i byen af samme navn tæt ved Oslo. 
»Det er fristende for mig at kunne blive træner i en klub, hvor spillerne er på kontrakter, og som råder over fire norske EM-spillere«, siger Peer Danefeld. Samtidig er det attraktivt for ham at kunne gøre trænerjobbet til en fuldtidsbeskæftigelse igen. I øjeblikket har han et civilt job ved siden af trænergerningen i OB. 
Den 41-årige Danefeld, der har arbejdet i B 1913 og Århus Fremad i Superligaen og tidligere har ført B 1909 til flere danske mesterskaber på kvindesiden, har været i tæt kontakt med nordmændene siden maj måned. 
Hvis Per Danefeld og de to spillere beslutter sig for at skifte til norsk fodbold, bliver det givetvis først fra årsskiftet, så de vil være med, når OB debuterer i den nye UEFA Cup-turnering, der afvikles fra start i otte puljer rundt omkring i Europa. OB skal arrangere og være vært for den ene pulje, formentlig 20.-24. september, hvor modstanderne bliver hold fra Jugoslavien, Portugal og Luxembourg. Puljevinderne går videre til kvartfinalerne. 
Men OB stiller altså op uden Gitte Krogh, der som kun 24-årig har mistet lysten og motivationen og nu vil bruge mere tid på venner, familie og andre interesser. 
Gitte Krogh har haft en formidabel karriere med landsholdsdebut som 17- årig. Hun har spillet 89 landskampe og scoret 45 mål og slutter på toppen. Mange, både i OB og DBU, håber, at hun efter et år eller to får lysten igen og vender tilbage til fodbolden.
