Title: Observatører_far_adgang_til_Darfur
Date: 2004-07-03
Article Type: Internationalt
Author: Anders Legarth Schmidt

Verdenssamfundets hårde pres på Sudan giver nu resultater. 
Landets regering siger, at observatører fra menneskeretsgrupper får uhindret adgang til Darfur-regionen, hvor en etnisk konflikt raser på andet år. 
Det sker, efter at USA's udenrigsminister Colin Powell og FN's generalsekretær har været i Sudan for at tvinge Sudans politiske ledelse til at gribe ind. 
Løftet fremgår af en fælles erklæring fra FN og Sudan, der samtidig forpligter sig til øjeblikkeligt at begynde afvæbningen af militser i Darfur. 
Organisationer som Læger Uden Grænser, Amnesty International og Human Rights Watch har beskyldt verdenssamfundet for at være blinde for konflikten.
Over en million på flugt
Arabiske militser har drevet 1,2 millioner indbyggere i Darfur på flugt. Militserne bedriver etnisk udrensning i området, hvor arabiske nomader og afrikanske farmer strides om retten til jorden. 
10.000 er blevet dræbt, og de fordrevne mangler mad, rent vand og medicin. Tusinder risikerer at dø af sult og sygdomme, advarer FN. 
Sudans regering har hidtil blokeret for nødhjælpen ved at kræve bøvlede toldregler overholdt, men en ny aftale skal sørge for, at nødhjælpen kommer frem.
Militser brænder landsbyerne
Observatørerne skal dokumentere de overgreb, militserne begår mod sudanesere. 
De fordrevne har allerede fortalt historier om, at de såkaldte janjaweed-militser rider ind i de små landsbyer, sætter ild til husene, dræber mændene og voldtager kvinderne. 
Regeringshæren støtter ifølge menneskeretsgrupper militserne med våben og luftstøtte under angrebene. Det har regeringen afvist.
Regering lover at afvæbne militser
Den lover til gengæld at sende 6.000 soldater og politifolk til Darfur - der er på størrelse med Frankrig - for at tage våbnene fra de arabiske militser. 
En talskvinde fra Humans Rights Watch tvivler på, at Sudans regering vil opfylde løfterne. Den har tidligere lovet ét og gjort noget helt andet, lyder kritikken fra organisationen.
