Title: Odense_i_Andersens_tegn
Date: 2003-06-17
Article Type: Kultur
Author: Knap to år før 'H.C. Andersen 2005' - den verdensomspændende fejring af vor nationaldigters 200-års fødselsdag - præsenterede fonden bag jubilæumsfestlighederne tirsdag de første 12 arrangementer i Odense, der gennem opera, teater, koncerter og underholdning skal sætte det hele i relief. 
 Som digterens fødeby vil Odense siden hen bekendtgøre mindst dobbelt så mange andre aktiviteter, hvortil kommer alle dem, der vil løbe af stabelen ud over landet, ikke mindst i København. For både børn og voksne
 Det er jubilæumsfondens mål, at så mange som muligt herhjemme og i udlandet, børn såvel som voksne, skal få et større og mere nuanceret kendskab til digteren. 
 Den romantiske opera 'Liden Kirsten' med libretto af H.C. Andersen og musik af J.P.E. Hartmann vil blive opført som en samproduktion mellem Den Fynske Opera, Odense Symfoniorkester og Odense Teater og vil komme på alle tre institutioners repertoire. 
 Den Fynske Opera har endvidere taget Igor Stravinskijs opera-énakter 'Nattergalen', baseret på H.C. Andersens eventyr af samme navn, på plakaten. Odense Teater står for H.C. Andersens 'trylle-vaudeville' 'Meere end Perler og Guld', og derudover fremføres dramatikeren Sven Holms kammerspil, 'Holmgang for Andersen' samt komponisten Sebastians tonesætning af H.C. Andersens rimede skuespil 'Mulatten'. 
 I Brandts Klædefabrik realiseres, hvad der kaldes »et internationalt udstillingsprojekt« baseret på digterens eventyr 'Skyggen'. Der er tale om en udstilling, som samler 40 billedkunstnere af forskellig nationalitet, der gennem videoer, film, klangkunst, fotografi og maleri levendegør netop dette eventyr. Europaturné
 Odense Symfoniorkester vil i jubilæumsåret foretage en Europaturné, der vil gå til nogle af de mange byer, H.C. Andersens besøgte på sine i alt 30 udlandsrejser. Han var selv en stor musikelsker og mødte flere af datidens store komponister, så som Mendelssohn, Schumann, Liszt og Wagner. 
 Derudover byder jubilæumsåret på særlige aktiviteter for børn foruden forestillinger, koncerter og happenings, som indgår i den almindelige H.C. Andersen-relaterede turisme.

