Title: Odense_tilbage_pa_vindersporet
Date: 2002-12-22
Article Type: Sport
Author: Søren Nielsen

Odense Bulldogs har længe ædt al modstand i Super Best ligaen. Ishockeyheltene fra H.C Andersens by har imidlertid vist tegn på en vis form for overmæthed og havde før søndagens udekamp mod mestrene Rungsted Cobras tabt tre ud af holdets sidste fem kampe. 
 I Hørsholm Skøjtehal viste Odense igen den skarphed, som gav sejr i alle sæsonens første 18 kampe. To scoringer i første periode af Brett Larson og Rasmus Holst bragte gæsterne afgørende foran mod det tandløse hjemmehold. Rungsted fik først sat en reducering ind til 1-2, da der manglede fem minutter af kampen ved Roger Elvenes, så hovedparten af de 1.212 tilskuere måtte gå skuffede hjem. 
 Et blik på tabellen siger alt om Odenses suverænitet i den hjemlige liga. Et forspring på 17 point til Rødovre på andenpladsen efter 24 kampe fortæller et og andet om en vis klasseforskel, og lige nu er det svært at se, hvem der skal forhindre sidste års nummer to i at rykke et trin op ad rangstigen og erobre den danske ishockeytrone.
Slagsmål i Esbjerg
De tidligere mestre fra Esbjerg og Hvidovres spillere havde taget boksehandskerne på til opgøret i Esbjerg Skøjtehal. Da Esbjerg var kommet komfortabelt foran med 3-0 i tredje periode, udartede kampen til det lidt mindre kønne. Hjemmeholdets Søren Jensen og Dan O'Connell samt Hvidovres Jesper Duus og Thomas Eldrup blev alle tildelt matchstraf af hoveddommer Gert Ingolf Johansen, og derudover bød opgøret på i alt 28 udvisningsminutter. 
 Esbjerg arbejder i øvrigt på at få en vaskeægte verdensstjerne tilknyttet klubben. Den 34-årige Zarley Zalapski har spillet over 600 kampe i verdens bedste isliga og har scoret i omegnen af 400 point. 
 »Vi er klar til at skrive kontrakt med Zalapski, men hvis det glipper, skal vi have fat i et andet topnavn. Det er ikke så afgørende, om det bliver en back eller en forward«, siger Esbjerg-træner Stig Nielsen. 
 Zalapski er ingen billig herre, og Esbjerg arbejder i øjeblikket på at rejse penge gennem private sponsorer. 
 Aalborgs rutinerede Heinz Ehlers kunne også, hvad udvisninger angår. Den tidligere landsholdsstjerne fik matchstraf i aalborgensernes 4-2-nederlag ude mod Vojens, som dermed rykkede forbi nordjyderne i den mindre sjove halvdel af tabellen. Bagud 0-3 var det ikke længere så sjovt at befinde sig inde på isen for Ehlers, som røg ud til permanent afkøling. Derudover blev straffeboksen benyttet til 40 minutters kukkeluren.
Ramt på øret
Herlev Eagles har hidtil haft en god sæson, og ligger efter gårsdagens 3-0 sejr over Herning Blue Fox lunt placeret på en femteplads. Herlev-spillerne leverede en koncentreret indsats og alle tre mål (scoret af Søren True, Rasmus Olsen og Sami Leinonen) faldt i powerplay. Herlevs sejr var yderst fortjent, hvilket bekræftes af skudstatistikken, som sagde 47-26 i hjemmeholdets favør. 
 Hernings Kasper Vedel røg en tur på skadestuen efter ufrivillig kontakt med den sorte puck. Han sad på Hernings udskiftningsbænk uden hjelm, da pucken røg ud af banen og ramte ham på øret. Skaden er dog ikke værre, end at Kasper Vedel forventes klar til pokalsemifinalerne mod Odense mellem jul og nytår.
