Title: Odenses_ishær_stormer_videre
Date: 2002-11-17
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Rødovre og Rungsted er lige nu de nærmeste udfordrere til sæsonens hidtil suveræne topmandskab i SuperBest-ligaen, Odense, men indenfor tre dage har fynboerne demonstreret deres styrke ved at afvise de sjællandske rivaler i den bedste hjemlige ishockeyrække med tre-måls sejre. 
Søndag gik det ud over de forsvarende mestre fra Rungsted, der blev slået 5-2 i den fynske hovedstad, og Odense har dermed sikret sig et forspring på ikke færre end 19 point efter 17 runder. Hvidovre er ene om at have tvunget fynboerne ud i ekstra spilletid, uden at det dog i den sidste ende spolerede sejrsrækken, og ingen vover en realistisk baseret forudsigelse om, at Odense på et tidspunkt mister pusten, så andre vil få en chance for at komme i nærheden af sæsonens DM-guld. 
Rungsted fulgte i går med til et godt stykke ind i 3. periode, men kort efter at gæsternes 39-årige canadier Randy Maxwell var blevet kørt på hospitalet med en skulderskade, som sandsynligvis holder ham ude i længere tid, gjorde Tomas Placatka det til 3-2, og da Kristian Lodberg et minut senere udbyggede føringen, var det sket med Rungsted. 
Rødovre, som i fredags fik Odenses styrke at føle, måtte i går indkassere et nyt nederlag, da Esbjerg, som ellers ikke har imponeret i år, hjemme vandt 4-1. Mick Jensen og Andreas Andreasen havde sørget for en god vestjysk start i 1. periode, og gæsterne formåede i 2. ikke at udnytte tilbudet, da de en overgang spillede fem mod tre. Senere fortsatte Rødovre presset, men formåede kun at score en enkelt gang ved Robert Burakovsky. Det fremtvang imidlertid aldrig en afgørende vending i matchen, og straks i 3. periode øgede René Holm til 3-1, inden Leos Pipa 13 sek. før tid sørgede for slutresultatet. 
Hvidovres landsholdsback Jesper Duus kåredes som sit holds bedste, da det blev til 3-1 i Frederikshavn - et resultat der endnu engang understregede, at holdet fra den københavnske vestegn har væsentligt mere at byde på, end de fleste havde regnet med, da sæsonen startede. Det samme må konstateres om Herlev, der i en kedelig dyst halede en 1-0 sejr over Aalborg i hus på hjemmebane. 
Dermed har Herlev som aktuel nr. 7 i SuperBest-ligaen også sikret sig deltagelse i årets pokalturnering. Med ændrede propositioner er det nemlig nu de otte bedst placerede mandskaber efter 18 runder - der mangler altså endnu en - som opnår adgang til denne begivenhed, og det vil sige, at Vojens og Frederikshavn må sidde udenfor i den sammenhæng.
