Title: Odense_tilbage_i_kampen_om_mesterskabet
Date: 2003-04-04
Article Type: Sport
Author: Allan Hougaard

3.200 tilskuere i et totalt udsolgt Odense Isstadion skreg sig hæse, da et veloplagt hjemmehold fredag aften pustede nyt liv i kampen om årets danske mesterskab med en 6-1 sejr over Herning i finaleseriens tredje kamp. 
Herning havde ellers vundet de to første finalekampe og de seneste seks opgør mod Odense, så det lignede en nem ekspeditionssag for midtjyderne. Men Odense ville det anderledes og sikrede sig forsat finalespil med en overbevisende 6-1-sejr. 
Søndag kan Herning dog med en sejr sætte tingene på plads på egen is.
Odense tror på sejren
Odenses Alexander Macijevski, der har været blandt de hårdest udskældte efter tirsdagens nederlag, dominerede fredagens opgør med tre scoringer og en assist, Tomas Placatka lavede to mål, mens endnu en af de udskældte, Curt Regnier, også kom på måltavlen efter en fornem dribletur. 
Odense har en evne til at rejse sig, når man mindst forventer det, en evne, der senest blev demonstreret, da fynboerne efter at have tabt tre slutspilskampe i træk og den første semifinale kom igen og vandt de næste tre semifinaler over Rungsted.
Har det godt med at være undertippet
I fredagens tredje finaleopgør mod Herning formåede Odense endnu en gang at slå fra sig i den undertippedes rolle. 
Selvom Odensespillerne havde ryggen mod muren, kunne de i fredagens kamp gå på isen uden den sædvanlige opsang fra trænerduoen Mario Simeoni og René Jensen.
Mindre pres
»Før de to første finaler gjorde vi alt for at sætte spillerne op, uden at det gav resultat. I dag har vi sagt til spillerne, at de bare skal gå ud og spille og nyde det og få en god oplevelse. Vi kan spille helt uden pres i dag, fordi der ikke er nogle, der forventer noget af os. Vi har en tro på, at det kan bære os frem til en sejr i dag«, sagde den assisterende træner René Jensen inden kampen. Og det kom til at holde stik. 
Samtidig havde Mario Simeoni haft en heldig hånd med kombinationen af en ny førstekæde med angriberne Dimitri Lavrentiev, Alexander Macijevski og Thomas Placatka - der tidligere har spillet i hver sin kæde - og fra starten viste den sig målfarlig. 
Mario Simeoni havde sat kæden overfor Hernings unge tredjekæde, der kom slemt på hældupperne. Allerede andet skifte, hvor den nykomponerede kæde var på isen, blev det 1-0 på et mål af Thomas Placatka, der scorede efter at et hårdt pres mod Herningmålet.
Udskiftnings-kamp
Efter det mål startede en kamp på udskiftninger mellem de to trænere. Odenses Mario Simeoni prøvede konsekvent at få sin nye førstekæde ind overfor Hernings tredjekæde, mens Herningtræneren Todd Bjorkstrand forsøgte at undgå det samme. 
Da Odense som hjemmehold havde fem sekunder ekstra tid til at vælge, hvilken kæde der skulle på isen, var Herning dømt til at tabe det udskiftningsopgør. Konsekvensen blev da også, at Hernings tredjekæde kun sjældent kom på isen i første periode. Det gik ud over tempoet. Herning spillerne var helt uden den speed i skøjterne, som grundlagde Hernings sejr i finalekamp nummer to. Og Odense havde let ved at sætte sig på kampen.
