Title: Odense_vandt_første_titel
Date: 2003-01-26
Article Type: Sport
Author: Søren Nielsen

Der var engang, hvor Odenses ishockeyhold lå i landets næstbedste række og skulle være glad for hvert point, holdet kunne skrabe sammen. 
Sådan er det ikke længere. Søndag kunne klubben fra H.C. Andersens fødeby finde nøglen frem til trofæskabet, som har stået gabende tomt hele klubbens cirka 25-årige historie. 
 5-2-sejren i pokalfinalen over Herlev hjemme i Odense Skøjtehal lavede imidlertid om på det faktum. En glad Odense-borgmester Anker Boye med klubhalstørklæde overrakte pokalen til hjemmeholdet, mens fighterpokalen gik til vindernes Dimitri Lavrentjev, som scorede tre mål. Et ellers forstærket Herlev-hold med nyerhvervelserne fra Hvidovre, Jesper Duus og Patrik Boij, kunne intet stille op mod et topmotiveret Odense-mandskab godt bakket op af et entusiastisk hjemmepublikum. 
 Efter en 1-0-føring til hjemmeholdet efter første periode afgjorde Odense reelt kampen i anden periode ved at bringe sig foran 4-1. Herlev havde absolut heller ikke heldet med sig, og 2-0-målet blev således uheldigt sat ind af en Herlev-skøjte. 
 Udeholdet spillede uden målmand i de sidste minutter af tredje periode, og det benyttede russiske Lavrentjev til at score fra egen banehalvdel, inden Patrik Boij reducerede til slutresultatet i kampens døende sekunder.
Holdet styrket
»Sejren var fortjent. Det er klubbens første trofæ overhovedet, og det er vi meget stolte over. Vi har ikke spillet optimalt de sidste 14 dage, blandt andet fordi vi har haft mange skader. I dag har vi hele holdet til rådighed bortset fra Mads True«, sagde Odenses forward Bent Christensen. 
 Kunne Herlev ikke vinde på isen, så måtte de til gengæld glæde sig over, at de har Jesper Duus og Henrik Børner på det landshold, som landstræner Mikael Lundstrøm har udtaget til Intrum Justitia Cup 7.-9. februar i Odense. Kampene mod Norge, Ukraine og Polen tjener som forberedelse til A-VM. Odense har kun Mads True på holdet, mens Lars Oxholm sidder over.
