Title: Odin_og_Thor
Date: 2003-11-08
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

FORLEDEN PÅ tv kunne man se nogle medlemmer af trossamfundet Forn Sida, som ude i den fri natur var i gang med en slags religiøs ceremoni, som kaldes en blót. Det så rigtig hyggeligt ud, men hvem skulle tro, at man faktisk også med juridisk gyldighed kan blive viet som Forn Sida-medlem? 
Og hvem ville have troet, at man endvidere har ret til at modtage gaver og ydelser med fradragsret til yderen, plus undtagelse fra selskabsskat, fondsbeskatning og en række andre afgifter, ligesom man som Forn Sida-medlem kan opnå støtte fra tipsmidlerne? Hvem ville kort sagt have gættet på, at Forn Sida er blevet et
godkendt
trossamfund? 
Tove Fergo har aldrig nævnt muligheden. Det ville dog ellers være nærliggende at gøre opmærksom på den religionsfrihed, som ikke bare omfatter de anerkendte trossamfund, men også de utallige små godkendte - det kan f.eks. være Brande Hindu Menighed i Faaborg eller Brahma Kumaris Åndelige Verdensuniversitet på Frederiksberg. Det var virkelig en nyhed, vi havde i avisen! 
Folkekirken har stadig patent på religionen i Danmark - men der er altså frit valg på hylderne, hvis man har lyst. Hvor mange af de godkendte trossamfund billiger f.eks. ægtevielse mellem bøsser? Og hvad med dåben? Kan man få andre navne end de gængse i f.eks. Livets Kilde i Esbjerg? 
DER ER NOGET fascinerende ved Forn Sida, som minder os om vore forfædres tro, Odin, Freja og Thor - i så mange århundreder sat uden for døren, også selv om vi stadig kalder ugedagene ved de gamle navne. 
Formanden for Forn Sida, Tissel Jacobsen, mener at tilhængerne af den gamle nordiske mytologi er moderne mennesker med en helt udogmatisk tro. Nogle af medlemmerne tror helt fast på jætter og aser, mens der er andre, som blot betragter dem som en slags naturkræfter, siger formanden. 
Forholdet mellem kirke og stat er endnu en gang oppe at vende. Og nogle vil mene, at det er en sand velsignelse, at vi holder folkereligiøsiteten nede med folkekirken frem for at sætte den ud på de frie kræfters forunderlige marked.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
