Title: OECD_byttede_om_pa_lande_i_rapport
Date: 2001-04-07
Article Type: Danmark
Author: En grotesk sjuskefejl hos den vestlige økonomiske samarbejdsorganisation OECD har afsporet indvandrerdebatten i Danmark, skriver Søndagsavisen. Fejlen er nemlig årsag til den meget udbredte opfattelse, at "Danmark er dét vestlige land, der er dårligst til at integrere indvandrere på arbejdsmarkedet". Den opfattelse er i de seneste måneder blevet fastslået af medier, og brugt af politikere som et bevis på racisme og intolerance på det danske arbejdsmarked. 
Men det passer ikke: Søndagsavisen kan afsløre, at det normalt højt respekterede OECD, der har hovedsæde i Paris, simpelthen er kommet til at bytte om på Danmark og Sverige. 
 Forvekslingen af de to lande skete, da OECD den 19. januar i år offentliggjorde årsrapporten "Trends in International Migration". Det fremgår nemlig af statistikken i den 375-sider lange rapport, at Sverige og Holland er de lande, hvor forskellen mellem indvandrernes arbejdsløshed og den generelle arbejdsløshed er størst. 
 Men i de konklusioner om rapporten, som OECD sendte ud i en pressemeddelelse, var Sverige og Holland pludselig blevet til Danmark og Holland. 
»Vi må erkende, at vi desværre ved en fejl er kommet til at forbytte Sverige og Danmark. Det, der står i selve rapporten, er rigtigt, og at Danmark nævnes sammen med Holland i pressemeddelelsen er en klar fejl fra vores side. Det beklager vi meget«, siger lederen af OECD's Migrations-afdeling, Jean-Pierre Garson, til avisen. 
 Men lige præcis den fejlagtige konklusion har været grundlaget for den senere tids debat omkring Danmarks fiasko med at integrere indvandrere på arbejdsmarkedet. 
 Således skrev Børsen den 22. januar: "Danmark er sammen med Holland de to europæiske OECD-lande, der mindst er i stand til at udnytte den arbejdskraft som indvandrere repræsenterer". 
 Den oplysning blev gentaget og forenklet i søndags, hvor Jyllands-Posten skrev: "Ifølge en opgørelse fra OECD ligger Danmark på en sidsteplads, når det gælder om at skaffe indvandrere i arbejde". Det bidrog til, at indenrigsminister Karen Jespersen (S) slog alarm: I Jyllands-Posten opfordrede hun nu arbejdsgiverne til at påtage sig det, hun kalder "etnisk ansvar". 
 Endelig fastslog EU-parlamentsmedlem Bertel Haarder fra Venstre i tirsdags i en kommentar: "Lad os se i øjnene, at Danmark er det land i hele den vestlige verden, der er dårligst til at få de fremmede i arbejde". 
 Bertel Haarder siger i dag til Søndagsavisen, at OECD burde skamme sig. Men ifølge Bertel Haarder skal vi heller ikke gøre det værre, end det er. Han peger på, at trods OECD's forkerte oplysninger, er der ikke grund til at hovere: Danmarks evne til at integrere indvandrere på arbejdsmarkedet rækker ifølge OECD-rapporten kun til en 12. plads blandt de 15 målte europæiske lande.

