Title: OECD_Dansk_uddannelsesniveau_sakker_bagud
Date: 2002-10-30
Article Type: Danmark
Author: Fremstormende økonomier som Korea og Japan, men også naboerne fra Norge og Sverige overhaler de danske unge i kapløbet om gode og længere uddannelser. Det viser en ny rapport fra OECD, som peger på den ganske lille stigning i det danske uddannelsesniveau i forhold til konkurrerende lande. 
 Rapporten, ' Education at a glance 2002', blev præsenteret af OECDs uddannelseschef, Andreas Schleicher, på et møde i London i går, og viser ifølge Morgenavisen Jyllands-Posten, at den middelmådige danske uddannelse kan få betydning for den danske økonomi. Flere i arbejde, færre under uddannelse
 Ifølge rapporten ligger Danmark helt nede på en 17. plads over lande med videregående uddannelser. I Danmark har knap ti procent af befolkningen en længere videregående uddannelse, mens det for Englands vedkommende gælder for næsten 40 procent. 
 Samtidig med den meget lavere andel af danskere med videregående uddannelser viser rapporten, at unge danskere i langt højere grad end de andre lande i rapporten vælger at arbejde i stedet for at læse. 
 Problemerne for de unge danskere ser ud til at starte allerede i folkeskolen. 
 »Der er stor ensartethed i de danske grundskoler, men desværre er de danske skoler fælles om at være middel eller under gennemsnittet for faglige præstationer«, hedder det blandt andet i rapporten. Forsker, DI: Farlig udvikling
 Sverige har ifølge undersøgelsen hele tre gange så mange unge med en videregående uddannelse end Danmark. Og det kan komme til at koste Danmark dyrt, mener forskningschef i Dansk Industri, Bjarne Lundager Jensen. 
 »Vi ser, at virksomhederne placerer sig de steder i verden, hvor der er kvalificeret arbejdskraft og gode skatteforhold. Derfor er dette et advarselssignal«, siger forskningschefen til Morgenavisen Jyllands-Posten 
 Hans bekymring bliver bakket op af studiechef på Københavns Universitet, Jakob Lange. Jakob Lange: Dansk løsning uholdbar
 »Vores resultater er ikke imponerende. 18 pct. af eleverne forlader folkeskolen uden de færdigheder, der skal til for at få en ungdomsuddannelse. Så kan de finde sig et job, der sikkert ikke holder, til de er mere end 30 år gamle. De kan bide sig fast, mens de er unge, men siden falder de ud af arbejdsmarkedet«, siger Jakob Lange. 
 Også undervisningsminister Ulla Tørnæs (V) mener, at den høje andel af unge danskere, der fravælger uddannelse for i stedet at arbejde, er det største problem. 
 »Mange unge vil hellere ud at tjene nogle penge. Men det kan være risikabelt ikke samtidig at satse på uddannelse«, siger hun og gætter på, at den lave ledighed er den største grund til at unge fristes af arbejdsmarkedet.

