Title: OECD_siger_O.K._for_skattelettelse
Date: 2001-11-20
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke

Danmarks økonomi er så sund og de offentlige finanser så robuste, at der sagtens kan blive råd til en lille lempelse af skatten, hvis en kommende regering ønsker det. Det mener den økonomiske samarbejdsorganisation OECD, som netop har haft sine 30 medlemslande til et halvårligt økonomisk eftersyn. 
 Hvis der skal lettes på skatten i Danmark, har OECD-økonomerne også et meget konkret bud på, hvordan det skal gøres. 
 »Vi har foreslået at hæve grænsen for, hvornår man skal betale topskat til 350.000 kr. Det vil koste brutto ca. 2,5 mia. kr., og det er et så begrænset beløb, at man bare kan sætte det i værk her og nu«, siger økonom Steen Daugaard, som følger dansk økonomi i OECD. 
 Når OECD foreslår at lempe på netop topskatten, er det fordi OECD mener, at det er der man får mest smæk for skillingen i form at en øget tilskyndelse til at yde en ekstra arbejdsindsats. Fidusen er også, at det tab, som umiddelbart opstår i statskassen, fuldt ud indhentes i årene efter.
Uden slinger
Selvom den økonomiske afmatning er taget til efter terrorangrebet på USA 11. september, ændrer det ikke grundlæggende ved den økonomiske linje, som Danmark bør føre, mener OECD. 
 »Dansk økonomi kører langsomt men uden slinger, og det er først og fremmest de internationale konjunkturer, der påvirker os i øjeblikket. Men hvis USA's økonomi - som vi tror - retter sig i løbet af andet halvår 2002, er der ingen grund til, at ændre på det finanslovudspil, som den danske regering har fremlagt. Men om det så ender med at bliver en smule mere ekspansivt eller lidt strammere end planlagt, betyder ikke så meget«, siger Steen Daugaard. 
 Derfor kan en lille lempelse af f.eks. skatten sagtens indeholdes i en ansvarlig finanspolitik, mener OECD. 
 Regeringen har selv lagt op til en finanslov, der er neutral i forhold til den økonomiske udvikling.
To procents økonomi
Hos OECD ynder de at kalde Danmark en to procents økonomi, fordi overskuddet på de offentlige finanser og overskuddet på betalingsbalancen svinger omkring to procent af BNP. Samtidig svinger inflationen omkring de to procent årligt. 
 Men nedturen rykker ved de gode balancer, dog uden at det truer den sunde danske økonomi. 
 »Vi forudser en vis svækkelse af de offentlige finanser, men dog stadig et robust overskud. Og betalingsbalancen er også god. Danmark fastholder også en internationalt set høj beskæftigelse, men det er svært at undgå en lidt højere arbejdsløshed den kommende tid«, siger Steen Daugaard.
Enkelt anmærkning
Der er kun en enkelt anmærkning. 
 »Risikoen i dansk økonomi er formentlig stadig knyttet til arbejdsmarkedet. Der har i nogle år har været strukturel mangel på arbejdskraft, og det ændres der ikke så meget på. Resultatet er en lidt højere lønudvikling end i udlandet, og det skader konkurrenceevnen«, siger Steen Daugaard. 
 Alt i alt forudser OECD, at vi nu får et par år med moderat økonomisk vækst, men det hele er meget bundet op på, hvordan de internationale konjunkturer udvikler sig.
Opsving i slutningen af 2002
Selv om OECD i sin nye prognose understreger, at usikkerheden i verdensøkonomien er enorm - og i høj grad bundet op på tilliden til fremtiden blandt erhvervsledere og forbrugere - er grundtonen positiv. 
 »Jeg ser ikke det her som en alvorlig recession (økonomisk tilbagegang, red.)«, sagde OECD's cheføkonom Ignazio Visco ved fremlæggelsen af prognosen i Paris i går. 
 OECD mener, at de mange rentesænkninger i USA både før og efter 11. september og de planlagte store skattelettelser alene bør være nok til at sikre et opsving i slutningen af 2002. På de seneste er også olieprisen faldet markant, og det gør chancen for et opsving større endnu.
