Title: OECD_venter_fremgang_for_Danmark
Date: 2002-01-31
Article Type: Økonomi
Author: Politiken.dk

OECD roste torsdag dansk økonomi og venter fremgang for dansk økonomi i andet halvår af 2002. Organisationen opfordrer dog også til yderligere reformer, blandt andet for at sikre bedre integration af indvandrere og flygtninge. 
»Samlet set er dansk økonomi i god form« skriver Organisationen for Økonomisk Samarbejde og Udvikling (OECD) i sin årlige rapport om Danmark.
Vækst i 2003
Den globale økonomiske nedtur har ikke været så hård i Danmark på grund af eksportens sammensætning. Især landbrugsprodukterne har klaret sig godt i kølvandet af sidste års udbrud af mund- og klovsyge i primært Storbritannien. 
OECD regner med, at de økonomiske hjul i takt med en international bedring også i Danmark vil begynde at kære stærkere hen mod midten af 2002. Til næste år skulle økonomien så have klaret sig igennem til en forventet vækst på 2,25 procent. 
Den danske regerings bud er med 2,4 procent lidt mere positivt end OECD's, skriver RB-Børsen.
Middelmådig integration
OECD berører i sin rapport også den manglende integration af indvandrere og flygtninge i Danmark. 
De fleste af de udlændinge, der kommer til Danmark, er familiesammenførte fra kulturelt meget fremmedartede lande. 
Det hidtil middelmådige niveau afspejler faktorer som manglende uddannelse og sprogkundskaber, men også ulige adgang til arbejdsmarkedet, skriver OECD.
Offentligt forbrug skal ned
Faresignalerne lurer også i manglende mekanismer til at forhindre et stigende offentligt forbrug. 
OECD peger især på det kommunale selvstyre og budgetaftaler mellem regering og kommuner, som har vist sig utilstrækkelige og ofte i direkte strid med forsøg på nationalt plan på at opmuntre flere til at komme i abejde og at dygtiggøre sig 
»For at undgå dette... vil det være nødvendigt at begrænse kommunernes adgang til at forhøje skatteprocenten«. 
OECD foreslår mere udlicitering, mere brugerbetaling og frit valg i den offentlige sektor som medicin mod den høje danske trækprocent. 
Det offentlige forbrug udgør i Danmark en større del af bruttonationalproduktet end i de fleste andre vestlige lande.
