Title: OECD_Aktieuro_hæmmer_væksten
Date: 2002-07-30
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke

De markante fald på aktiebørserne betyder, at de globale økonomiske vækstmuligheder bliver stækket - allerede fra indeværende halvår. Den økonomiske samarbejdsorganisation OECD vurderer, at aktiekursfaldet på foreløbig 22 procent i USA kan udskyde et ventet boom i erhvervslivets investeringer. 
På blandt andet den baggrund forudser organisationens cheføkonom Ignazio Visco, at USA's økonomi de næste seks måneder ikke kan leve op til OECD's blot halvanden måned gamle prognose. Hvor stor en nedjustering der bliver tale om, rykker OECD først ud med til november. 
OECD's udmelding bakkes op af cheføkonom Stephen Roach fra J.P Morgan - et af de største amerikanske finanshuse. 
»Jeg forventer, at vi om kort tid sænker vores bud på den globale økonomiske vækst i 2003 med mindst 0,3 procentpoint til 3,7 procent. Men det kan meget vel være den første i en længere række«, siger Stephen Roach
Kursfald på op til 40 procent
Også europæerne må sande, at kursfald på aktierne på mellem 15 og 40 procent ikke blot kan ses som talkolonner i et regneark. 
»Den fortrøstningsfulde linje, som mange europæiske politikere har anlagt oven på aktiekursfaldet, skal man være varsom med at tage for gode varer. Aktiemarkedets nedsmeltning kan skade Europa mere nu, end man tidligere har set i historien«, siger OECD's seniorøkonom og hovedskribent på de økonomiske prognoser, Vincent Koen. Det siger han med henvisning til, at aktieejerskab er blevet langt mere udbredt blandt europæiske husholdninger i 1990'erne.
Stort smæk i Sverige
Blandt andet i Sverige, som er det nordiske land, der formentlig får det største smæk på grund af aktier. 
Danmark er ikke et 'rigtigt' aktieland og påvirkes i øjeblikket mest af dollarkursfaldet. Men påvirkningen er ikke voldsom stor, skønner hjemlige økonomer. 
Til gengæld valfarter danskerne i disse dage og uger til Sverige for at købe billigt ind. Den svenske krone er nemlig også i meget lav kurs i år.
