Title: OECD_Væk_med_blødheden
Date: 2002-01-31
Article Type: Danmark
Author: Steen Valgreen-Voigt

Nødvendige reformer bliver aldrig til noget, fordi danske politikere er alt for følsomme over for beregninger, der viser, hvem der umiddelbart vil tabe og vinde ved omlægningen. Også selv om reformen åbenlyst vil føre til en bedre anvendelse af landets ressourcer. 
 Politikernes angst stikker så dybt, at den også forhindrer ændringer, der hverken påvirker de laveste indkomster eller øger uligheden i samfundet i øvrigt. Det mener den vestlige verdens økonomiske samarbejdsorganisation, OECD, som i en ny rapport om Danmark for alvor lægger op til et opgør med velfærdsmodellen.
Boligpolitik for svag
Med en bred rive kradser OECD i en række områder, hvor eksperter gang på gang har peget på behovet for reformer, men hvor politikerne ikke har turdet tage det afgørende skridt, når det kom til stykket. Som eksempel på politikerangsten nævner OECD boligområdet. 
 »Systemet med huslejekontrol og støtte til almene boliger er et eksempel på, at bekymring for de umiddelbare tabere ved en reform bliver stillet foran de langsigtede gevinster. Også selv om den nuværende politik ikke specielt er til gavn for lavindkomsterne«, skriver OECD. 
 Også når det gælder den standende skattedebat, står umiddelbare fordelingsspørgsmål i vejen for en reform, der kan nedsætte den gennemsnitlige marginalskat på arbejde og derved gøre det mere attraktivt at arbejde, mener OECD. 
 De fleste partier herhjemme foretrækker at sænke bundskatten, fordi det i det store og hele ikke ændrer på indkomstfordelingen. Men den løsning er ikke effektiv. 
 »Hvis man i stedet hæver grænsen for, hvornår man skal betale topskat, vil man få en større effekt for en meget beskeden pris«, mener OECD.
Bilskatter for høje
Økonomerne noterer sig, at skattereformerne gennem de sidste 15 år, har gjort skattesystemet mere neutralt. Men der er et par undtagelser, som skriger til himmelen. Det drejer sig om de danske bilskatter, som OECD finder »ekstremt høje«, samt skatten på kapitalindkomst, hvor de danske politikere igen har sat fordelingsspørgsmålet over enkelhed og effektivitet. 
 I dag bliver positiv kapitalindkomst - f.eks. renteindtægter - beskattet med den højeste indkomstskatteprocent. OECD foreslår, at positiv kapitalindkomst i stedet skal stilles på linje med negativ kapitalindkomst, så skatten kommer ned på ca. 33 pct. Det vil styrke både opsparing og investering. 
 Selv om OECD generelt kun har ros tilovers for udviklingen i den danske økonomi, er organisationen bekymret over, at faldende udgifter til arbejdsløshedsunderstøttelse og lavere renter ikke har forhindret, at både de offentlige udgifter og dermed skatterne er steget. 
 OECD foreslår derfor, at regeringen indfører et decideret udgiftsloft og ser regeringens skattestop som et skridt i den retning. Desuden bør Danmark gå videre med udlicitering, brugerbetaling og prissætning af offentlige ydelser for at styre forbrug og omkostninger.
