Title: Offentligt_ansatte_er_usikre_pa_deres_fremtid
Date: 2004-06-23
Article Type: Danmark
Author: Anders Gylling Trier

Både rengøringsmanden på rådhuset og kontorchefen på amtsgården vil kunne blive bedt om at pakke tasken og gøre sig flytteklar, når det smalle forlig mellem Dansk Folkeparti og regeringen bliver en realitet. 
Mange bliver genansat i de nye kommuner og regioner, men i amter og fagforeninger er der frygt for, at rationaliseringen i sidste ende vil gå ud over antallet af arbejdspladser.
Flere søger væk
Og usikkerheden får flere til allerede nu at søge væk fra deres offentlige hverv. 
»Jo længere tid vi lever i usikkerhed, jo flere søger væk. Og vi mister den kvalificerede arbejdskraft, mens vi venter på politikerne på Christiansborg«, siger Storstrøms fungerende amtsborgmester Bent Normann Olsen (S). 
Også i Forbundet af Offentligt Ansatte (FOA) er der bekymring for, hvor mange job der reelt vil være, når den offentlige struktur bliver reformeret. Finansminister Thor Pedersen (V) lovede som udgangspunkt, at de, der var ansat inden reformen, også ville være ansat, når reformen er en realitet til nytåret 2007. 
»Men den store usikkerhed er, hvad der sker efter 2. januar 2007«, siger FOA's formand Dennis Kristensen. Han frygter, at der efterfølgende vil komme en masse sparekrav, som i sidste ende vil kræve rationaliseringer, der vil føre til afskedigelser. 
»Jeg er dybt bekymret for, at Folketinget vil løbe fra regningen. Især hvis det ikke er et samlet folketing, der vedtager reformen. Ellers risikerer vi, at vi skal ændre strukturer hver fjerde år, som vi får ny regering«, siger Dennis Kristensen.
Afskedigelser på Bornholm
Da der blev sammenlagt kommuner på Bornholm for halvandet år siden - var det netop meningen, at der ikke skulle være nogle afskedigelser. Men ifølge FOA kom der flere sparekrav, fordi omkostningerne for Bornholms reform skulle dækkes. 
Dennis Kristensen frygter meget for rekrutteringen af nye ansatte i det offentlige, fordi der ikke er sikkerhed i jobbet. Desuden vil der de kommende år opstå et større behov for offentligt ansatte, når FOA's medlemmer bliver pensioneret. 
»Derfor ville vi gerne lave en form for tryghedsaftale, så FOA's medlemmer kan se meningen i det. Med den situation, der er nu, kommer der ikke nogle nye til. Det er noget værre rod, og det bliver mindre attraktivt for hver time der går«, siger Dennis Kristensen. 
I Amtsrådsforeningen vurderer kontorchef Per Korshøj, at der formentlig vil være job at finde til de fleste, men på lederniveau vil det nok blive vanskeligt at genansætte alle. 
»Det vil nok ikke give mange nye arbejdsløse, for opgaverne skal jo løses. Men når man sammenlægger tre amter, vil der jo nok være for mange ledere. Man kan jo ikke have tre amtsdirektører«, siger Per Korshøj. 
Især mange, der er ansat på mindre steder som amtsgården i Ringkøbing, skal dog nok indstille sig på at flytte til en større by eller finde et andet job.
Ro på i AF
Hos Arbejdsformidlingen (AF) i Storkøbenhavn er de ikke særligt bekymrede for at miste arbejdspladser. Hverken på egne eller andre arbejdsformidlingers vegne, selv om det er planen at etablere forsøg, hvor kommuner overtager jobformidlingen fra AF. 
»Der vil da komme et meget stort arbejde i overflyttelsen, hvis vi overhovedet skal flytte. Men det er ikke umiddelbart noget, vi ser som et stort problem. Det vigtigste er blot, at der bliver skabt tryghed og ro omkring medarbejderne«, konstaterer formanden for AF-Storkøbenhavn Peter Kay Mortensen.
