Title: Offentligt_it_uden_resultater
Date: 2002-12-01
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

»Vi har fået ti millioner kroner ekstra i kommunekassen om året«. Kommunaldirektør Karsten Simensen fra Frederikshavn Kommune begynder nu at kunne indkassere gevinsterne ved at have forbundet medarbejdere og politikerne i kommunen. 
 Efter tre års drift af det kommunale it-system har kommunen netto sparet 39 stillinger. 
 Den økonomiske solstrålehistorie fra den nordjyske kommune er dog blot et spinkelt glimt på en aldeles trist grå baggrund: Frederikshavn Kommune har som en af de meget få kommuner fået noget ud af den digitale indsats. 
 Tal fra en undersøgelse gennemført af Finansministeriets Digitale Taskforce, Videnskabsministeriet og Danmarks Statistik viser, at på overfladen synes amter, kommuner og staten at være kommet langt med at digitalisere deres virksomhed. Men under overfladen viser tallene desværre også, at det er de færreste offentlige virksomheder, der har fået noget ud af de store it-investeringer.
Få økonomiske fordele
I mere end hver andet tilfælde får de offentlige myndigheder ikke noget ud af at gennemføre it-projekterne. Nok går en kommune måske på nettet eller køber nye dyre store pc'er til de ansatte, men ellers fortsætter arbejdet ved skrivebordene efter recepten: 'Sådan har vi altid gjort'. 
 »Konsekvensen er, at det offentlige i begrænset omfang får del i de økonomiske fordele ved digital forvaltning, som blandt andet den finansielle sektor har realiseret«, konkluderer Den Digitale Taskforce. 
 For eksempel har kun 11 kommuner omlagt arbejdsgangene i forbindelse med indførelse af ny teknologi. Den Digitale Taskforce har ansvaret for at få de offentlige virksomheder til at omstille sig til at bruge de nye digitale redskaber.
Stort potentiale
Finansminister Thor Pedersen (V) mener, at der endnu er et stykke vej til at indkassere de økonomiske gevinster ved de store offentlige investeringer. Til gengæld mener han, at der ud over de økonomiske gevinster ligger store muligheder for at give borgerne helt nye former for service over internettet. 
 »På sigt vil det vise sig, at der er et stort potentiale for, at borgerne kan sidde hjemme og få hjælp til at søge boligstøtte eller anden service«, siger Thor Pedersen. 
 Han peger på, at ligesom danskerne har taget internetbankerne til sig, må der ligge de samme muligheder for service for det offentlige. Thor Pedersen og folkene i 
 Den Digitale Taskforce mener, at det næste store projekt er at overvinde de store barrierer, der ligger hos de ansatte og borgernes brug af nettet.
Netunderskrifter
Videnskabsminister Helge Sander (V) peger på, at når folk skrive under på dokumenter på internettet, så vil udviklingen begynde at rykke for alvor. 
 »Derved kan det offentlige tilbyde en lang række nye nettjenester, som betyder, at både borgerbetjeningen og rationaliseringsgevinsten i forvaltningen bliver forbedret,« siger Helge Sander. 
 Ifølge Den Digitale Taskforce findes der ingen eksakte tal for, hvor mange skattekroner det offentlige har postet i ny teknologi. Enkelte projekter står til halve milliarder eller hundreder af millioner af kroner, mens andre som i Frederikshavn Kommune blot løber op i en nettoinvestering på godt 16 millioner kroner.
