Title: Offentlige_chefer_gar_snart_pa_pension
Date: 2003-09-01
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Kommunaldirektøren er grå i toppen i det omfang, at han overhovedet har hår. 
Den typisk topchef i kommuner, amter, styrelser, direktorater eller ministerier er nemlig en mand med en langvarig universitetsuddannelse og en lang karriere bag 
sig i den offentlige sektor.
Fire ud af ti er fyldt 56
Der er en klar overvægt af mænd i moden alder blandt cheferne. Næsten fire ud af ti offentlige topchefer er fyldt 56 år. 
Og kun hver ottende offentlige topboss har erfaring fra det private erhvervsliv, viser en undersøgelse fra Forum for Offentlig Topledelse, som finansministeriet har taget initiativet til. 
»Det ville være godt, hvis flere skiftede mellem den offentlige og private sektor. Og med flere kvinder i offentlige topledelse«, sagde departementschef Karsten Dybvad fra Finansministeriet.
Få kvinder med i undersøgelse
Finansministeriets topchef præsenterede mandag undersøgelsen på konferencen om offentlig topledelse i København. 
De knap 200 deltagende topchefer fra hovedsagligt amter og kommuner kunne også konstatere, at blot ni procent af svarpersonerne i undersøgelsen var kvinder.
Gang i jobrotation
»Gennemsnitsalderen er høj, men det er på den anden side også naturligt, at gennemsnitsalderen er i den høje ende. Du starter jo ikke som chef«, sagde den 46-årige Karsten Dybvad, der erkender, at de offentlige chefer gennemgående er ældre end kollegaerne i private sektor. 
Den høje gennemsnitsalder giver til gengæld gode muligheder for at få sat gang i den jobrotation, som Karsten Dybvad også efterlyste på konferencen.
Ønske om større mobilitet
»Vi skal arbejde for en større mobilitet. Man udvikler sig chef både i den private og offentlige sektor, men bliver frem for alt bedre, hvis man kan trække på mange forskellige erfaringer fra forskellige typer jobs. Det er ikke kun mobilitet mellem privat og offentlige, vi skal have gang i. Også jobskifter inden for den offentlige sektor«, sagde Karsten Dybvad, der selv er et eksempel på en bred baggrund. 
Traditionelt er et job i det offentlige blevet betragtet som et stensikkert job frem til pensionering. 
»Det kan naturligvis være et problem at skulle give slip på sit sikkerhedsnet, men det giver altså en nyttig erfaring at have prøvet at lede forskellige steder. Mobiliteten mellem den offentlige og private sektor gælder ikke kun på lederplan. Det vil også være gavnligt med en udveksling af erfaringer på alle andre niveauer«, sagde Karsten Dybvad.
Lange arbejdstider
Undersøgelsen viser, at den typiske kommunal-, amts-, eller styrelsesdirektør arbejder mellem 41 og 60 timer om ugen. 
Og 90 procent af dem er enten 'tilfredse' eller 'meget tilfredse' med deres arbejde.
