Title: Offentlige_chefer_bryder_ud
Date: 2003-01-04
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

En lille gruppe kommunale chefer bliver spydspidsen for noget, der ligner en revolution på det offentlige arbejdsmarked. Kommunernes Landsforening (KL) har i sinde at acceptere den beskedne Landsforening for Ungdomsskoleledere med 520 medlemmer som modpart i fremtidige forhandlinger om løn- og arbejdsvilkår. 
 »Det er en historisk beslutning. Det er et opgør med 100 års tradition og tanke om, at ledere og deres medarbejdere skal være organiseret i samme faglige organisation. Det vil styrke ledernes opfattelse af sig selv som arbejdsgivere«, siger professor i offentlig organisation, Kurt Klaudi Klausen, Syddansk Universitet. Det har stor betydning, at offentlige ledere får en identitet som ledere, mener han: 
 »På den måde bliver den tiltrængte modernisering af den offentlige sektor fremmet, fordi lederne bliver mere optaget af helheder og bedre til at træffe de nødvendige og også ubehagelige strategiske beslutninger«.
Hidtil forhandlet af KTO
Ungdomsskolelederne har hidtil fået deres overenskomster forhandlet af det store kommunale forhandlingsfællesskab, KTO. 
 Fællesskabet repræsenterer alle 650.000 lønmodtagere, der får en månedlig løncheck fra en kommune eller et amt. Det har ikke spillet nogen rolle, om lønnen var for et chefjob som eksempelvis skoleleder eller for et traditionelt lønmodtagerjob.
Isen er brudt
Blandt de mindst 50.000 andre kommunale ledere følges ungdomslederne tæt. 
 »Isen er brudt. Der har hidtil i KL været en modstand mod at få for mange modparter i forhandlingerne. Nu har en mindre forening vist, at det kan lade sig gøre, så vores forventning er, at andre ledergrupper på det offentlige arbejdsmarked også får forhandlingsret«, siger formand Erik Lorentzen fra Danmarks Skolelederforening, der for fem år siden brød med Danmarks Lærerforening blandt andet i protest mod, at lønnen som skoleleder ikke fulgte med det stadig voksende ansvar inden for de seneste godt ti år. 
 Landsforeningen for Ungdomsskoleledere er talerør for 95 procent af ungdomsskolelederne. 
 »Det er vores synspunkt, at organisationen repræsenterer så mange ungdomsskoleledere og er en ensartet ledergruppe, at vi har i sinde at acceptere den som forhandlingsmodpart. Det har vi meddelt KTO og afventer deres svar. Vi er naturligvis klar over, at sagen er principiel, og andre ledergrupper kan følge efter,« siger Herlev-borgmester Kjeld Hansen, der er formand for KL's løn- og personaleudvalg.
KTO vil ikke hindre
KTO-formand Dennis Kristensen er ikke begejstret over udsigten til, at KL vil forhandle løn- og arbejdsvilkår direkte med en ledergruppe. 
 »Jeg går dog ikke ind for, at vi skal lægge formalistiske hindringer i vejen for, at ungdomsskolelederne får lov til at forhandle selvstændigt med KL«, siger han. 
 Han understreger, at det er hans personlige synspunkt. KTO- kredsen skal drøfte sagen senere på måneden.
