Title: Offentligt_register_fyldt_med_fejl
Date: 2004-06-09
Article Type: Økonomi
Author: Julie Jo Boding

Boligejere betaler for lidt i ejendomsværdiskat eller modtager for meget i boligstøtte. Vand- og kloakafgifter beregnes på et forkert grundlag. Det samme gør bloktilskuddet fra staten til kommunerne samt pengestrømmen frem og tilbage mellem rige og fattige kommuner. 
Det er nogle af konsekvenserne af, at det nationale Bygnings- og Boligregister, BBR, er fyldt med fejl. Rigsrevisionen konkluderer efter en undersøgelse af BBR, at fejlene er så omfattende, at det vil tage mere end 100 år at ajourføre registeret. Det skriver Nyhedsmagasinet Danske Kommuner.
Kommuner forsømmer kontrol
Hvis en boligejer har udnyttet en loftsetage til bolig eller beslutter at udvide med en udestue, bliver det typisk ikke registreret i BBR. 
Oplysningerne i registeret er krumtappen, når det offentlige beregner skatter, forbrugsafgifter og en række sociale tilskud. Det er tidligere anslået, at det fejlfyldte register koster de offentlige kasser mange hundrede millioner kroner i manglende indtægter. 
Alligevel har registeret i flere år været stærkt forsømt af kommunerne. For to år siden viste en undersøgelse fra Danske Kommuner, at der nogle steder var fejl i 90 procent af oplysningerne i BBR. Kommunerne er ofte for sløve til at tjekke ejendommene, så i dag er der stadig store problemer. 
»Desværre er der stadig mange ejendomme, som kommunerne aldrig har været ude at tjekke. Så der er et behov for at stramme op. Det hele hviljer jo på den fysiske kontrol ude i kommunerne«, siger kontorchef Bjørn Olsen fra Rigsrevisionen.
Forældet register
Mange oplysninger stammer tilbage fra 1977, hvor registeret blev skabt. Ejerne indberettede dengang selv ejendommens størrelse, og det stemmer i dag sjældent overens med virkeligheden. 
Kommunerne kontrollerer årligt omkring en halv procent af alle ejendomme, mens nogle kommuner stort set ikke har tjekket nogen ejendomme overhovedet de seneste 30 år. Med det tempo vil det tage mere end 100 år at ajourføre de forældede oplysninger. Rigsrevisionen giver dog ikke noget bud på, hvad det vil koste at lave en hurtigere opdatering. 
Erhvervs- og Boligstyrelsen anerkender kritikken og lover at arbejde på at få en skærpet lovgivning. Kommunerne har hidtil haft mulighed for at give borgerne en bøde for at indberette forkerte oplysninger, men der er aldrig uddelt en eneste bøde. Bødeindtægten tilfalder staten.
