Title: Officer_skal_forklare_holdning_til_tortur
Date: 2004-05-18
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

For anden dag i træk må forsvarets ledelse kalde en officer til samtale på grund af udtalelser om holdningen til brug af tortur. 
Denne gang er det formand for Sprogofficersforeningen Anders Bendix Nielsen, der skal stå skoleret hos Hærens Operative Kommando, HOK. 
I Berlingske Tidende tirsdag var Anders Bendix Nielsen citeret for at mene, at han godt kunne »forestille sig situationer, hvor han ville bryde konventionerne«. 
Præcis den holdning fik mandag forsvarschef Jesper Helsø til at forflytte oberstløjtnant Poul Dahl fra Prinsens Livregiment til HOK, hvor han nu »står til rådighed«, indtil han om få måneder går på pension. 
Tirsdag reagerede Forsvarskommandoen igen prompte. 
»Jeg har bedt Hærens Operative Kommando om at foranledige, at Anders Bendix Nielsen kaldes til en samtale, hvor han kan få lejlighed til at forklare sine udtalelser«, siger chefen for Forsvarskommandoens personelstab, generalmajor Jens Erik Frandsen.
Klare signaler vigtigt
Anders Bendix Nielsen ser frem til at forklare sig for HOK. Han afviser nemlig at have udtalt sig som refereret i Berlingske Tidende. 
»Jeg vedstår, at jeg mener, at der kan være situationer, hvor man står i et dilemma. Men jeg har netop understreget, at tortur ikke er en acceptabel løsning på sådanne dilemmaer«, siger Anders Bendix Nielsen, der som sprogofficer netop er uddannet som militær afhører. 
»Jeg tager kraftigt afstand fra Poul Dahls holdning og er glad for, at både politikerne og forsvarets ledelse reagerede så markant og med et så klart signal. Tortur kan ikke gradbøjes, og det er jo netop for at undgå den slags umulige skøn, at Genèvekonventionen absolut ingen undtagelsesparagraf har. Tortur er forbudt«, siger Anders Bendix Nielsen. 
Han mener, at ingen kan vide præcis, hvordan man selv vil reagere, hvis man står i et dilemma. For eksempel hvor en fange har oplysninger, der kan redde menneskeliv. 
»Derfor er det vigtigt med helt klare signaler fra både et lands politiske ledelse og forsvarets ledelse. Ellers kan det gå galt, og jeg tror, at det er det, der er sket med de amerikanske soldater i Irak«, siger Anders Bendix Nielsen. 
Efter den seneste tids debat opfordrer Kristendemokraterne forsvaret til at lave en stor holdningsundersøgelse blandt de danske soldater. 
»Det er vigtigt at få afklaret, om forsvaret står med et mere omfattende og dermed mere alvorligt problem end et par enlige svaler«, siger forsvarsordfører Jann Sjursen (KD). 
Sjursen mener, at undersøgelsen skal belyse, hvordan danske soldaters holdning er til at være udsendt. 
»Det vil give forsvaret en god mulighed for at agere. På samme måde som efter den store undersøgelse om sexchikane sidste år«, siger Sjursen, der nu vil bede forsvarsminister Søren Gade (V) tage stilling til forslaget.
