Title: Ofre_for_kvindehandel_svigtes
Date: 2003-12-04
Article Type: Danmark
Author: Anders Gylling Trier

Femten dage med hjælp og behandling. Det er, hvad udenlandske prostituerede, der er blevet fragtet illegalt til landet, bliver tilbudt af den nystartede forening Reden - stop kvindehandel. 
Men selv om de prostituerede før blev sendt ud af landet inden for 24 timer, mener flere fagfolk ikke, at de 15 dage, som er den periode, regeringen har givet de prostituerede, er nok til at give dem en ordentlig behandling. 
»Hensigten med ordningen er, at man i realiteten bare vil have sendt dem hjem. Enhver, der arbejder inden for faget, kan se, at det ikke nytter noget som helst. Det siger sig selv, at 15 dage er ingenting i forhold til et livsforløb, der skal repareres«, siger Karen Sjørup, der er leder for Center for Ligestilling på RUC.
Skal sikres ordentlig behandling
Ordningen blev indført for at hjælpe udenlandske handlede prostituerede, så de ikke vender tilbage til prostitution, men får en ordentlig behandling. Hvis de prostituerede kunne blive længere tid i landet, ville det være muligt at give en intensiv psykologbehandling, og man kunne nemmere sende dem til de rette personer i deres hjemland. Der er bred enighed om, at blandt andet disse to ting er afgørende for, at den prostituerede ikke vender tilbage efter kort tid. 
For en måned siden vedtog EU-kommissionen et direktiv, der giver handlede kvinder ret til at opholde sig 6 måneder i et EU, hvis de vil samarbejde med politiet. Danmark er på grund af det retlige forbehold ikke omfattet af dette direktiv.
Italien går forrest
I flere EU-lande kan de prostituerede allerede i dag få længere opholdstilladelse. I Italien har en udenlandsk prostitueret op til 6 måneders beskyttelse og behandling i landet, inden de bliver sendt hjem, uden krav om, at den prostituerede skal deltage i opklaringsarbejdet. 
»Italien vurderes i ekspertkredse at give den bedste behandling. Kvinden kan selv deltage aktivt, når der er ordentlig tid til at forberede hjemsendelsen, og så formindsker man risikoen for, at hun kommer tilbage kort tid efter«, siger Nell Rasmussen, der er leder for Pro-temaet i Videns og Formidlingscentret for Socialt Udsatte. Pro-temaet beskæftiger sig med prostitution og handel med kvinder. 
På Reden er man utilfreds med kun at have to uger. 
»Vi har allerede mødt udenlandske prostituerede og hjulpet dem, men 15 dage er ikke nok. Det er svært at give ordentlig psykolog og hospitalshjælp på to uger«, siger Trine Lund-Jensen, der er projektleder for projektet.
