Title: Og_sa_fik_de_hinanden_
Date: 2002-10-18
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Mette Winge
De fleste ved, at det med at gifte sig, er noget, man altid vil fortryde. Også hvis man ikke gør det: For som Søren Kierkegaard skrev i 'Enten - eller': »Gift dig, du vil fortryde det; gift dig ikke, du vil også fortryde det; gift dig eller gift dig ikke, du vil fortryde begge dele«. Og selv om danskerne efter Kierkegaards tid ved, at vi vil komme til at fortryde det, så gifter vi os alligevel. De fleste af os endda flere gange. 
 Brylluppet har, uanset om brudefolkene tror, de kender hinanden, altid betydet springet ud på de mange favne vand, og selve bryllupssituationen er en farlig situation, hvor de optrædende er sårbare og derfor lette at forlokke. Troldfolk har det nemt med folk på vej til bryllupper, hvad man kan læse om i mangen en folkevise, og selv om troldfolket ikke manifesterer sig helt så markant nu til dags, så er brudefolk ofte mere modtagelige end i deres sædvanlige både tidligere og senere liv. 
 Dette faktum er noget, læseren selv kan forvisse sig om i den herlige, tankevækkende og også morsomme montage af de mange forskelligartede tekster, Niels Birger Wamberg har sat sammen. 
 Den består af erindringer fra indgåede bryllupper: (Johanne Luise Heiberg, Karen Blixen, K.K. Steincke, Agnes Henningsen, Palle Lauring, Poul Schlüter, Helle Virker, Anker Jørgensen m.fl.) af klip fra komedier: (Holberg, Wessel, Hans Scherfig, Axel Frische 'Rasmines bryllup' m.fl. ), af digte: (bl.a. af Brorson, Aarestrup, Stub, Grundtvig, Rifbjerg), af sange: (Brudens far, Lille Lise let-på-tråd, På Samsø var en pige) af romaner: (Pelle Erobreren, Valdemar Seier, Hjortens flugt, Gudrun, Drotten, Fiskerne, Spardame, Ja, Den grønne port og mange andre) og et stort antal andre tekster, som Niels Birger Wamberg har fundet frem til. 
 Der er tale om et utroligt varieret tekstopbud, så varieret, at man som læser hele tiden overraskes, for mage til viden og munter litterær opfindsomhed, som den Niels Birger Wamberg her lægger for dagen, har undertegnede aldrig ført stødt på. 
 Og det, der også er med til at forhøje fornøjelsen, er måden, teksterne står og går i dialog med hinanden på. Den er opfindsom og overrumplende, så selv om man måske kunne synes, at en bog om bryllupper hører til i udkanten af det litterære bed, må man være en sur mørkemand/kvinde, hvis man ikke kan finde fornøjelse i at læse om de kvaler, drømme, skuffelser og angst, som bryllupssituationen, som det vist må hedde på nudansk, åbner for.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
