Title: Ogsa_krise_mellem_BBC_og_Israel
Date: 2003-06-30
Article Type: Internationalt
Author: Af Hanne Foighel

Tel Aviv
På trods af gentagende forsøg lykkedes det ikke israelerne at standse udsendelsen af programmet 'Israels hemmelige våben', der lørdag blev udsendt på BBC's verdensdækkende net, BBC World. 
Nu truer pressebureauet med at lægge restriktioner på BBC-korrespondenters arbejde i Israel.
Biologiske, kemiske og atomare våben
Programmet, der blev vist i Storbritannien i marts, beskriver blandt andet Israel som indehaver af 'verdens sjettestørste arsenal af små taktiske atomvåben såvel som atomare mellemdistanceraketter'. 
Herudover fastslog programmet, at Israel har skjulte lagre af biologiske og kemiske våben.
'Antisemitisme'
»Påstandene er reminiscenser af den mest frygtelige antisemitisme. I sin metode benytter BBC samme midler som det nazistiske Der Sturmer-magasin«, sagde chefen for det officielle pressebureau, Danni Seaman. 
Han forklarede, at BBC ikke har forstået, at Israel er et land, der er truet på sin eksistens. 
Trods to års intensiv dialog med Israels officielle talsmand »viser BBC stadig i samtlige sine udsendelser fjendskab over for Israel«, tilføjede han.
Ingen interview
Daniel Seaman bekræfter over for Politiken, at det officielle Israel ikke mere vil have med BBC at gøre. Man vil ikke give BBC interview med officielle talsmænd og vil ikke »hjælpe dem med deres problemer«. 
Han nægter, at der er tale om repressalier. 
Ifølge avisen Jerusalem Post vil det også i fremtiden være svært for stationens journalister at få det officielle pressekort, der er nødvendigt, blandt andet for at kunne passere militære vejspærringer m.v. 
Pressebureauet vil dog ikke bekræfte, at man planlægger repressalier.
Beklager negative virkninger
Fra BBC's pressekontor i London siger Sarah Lindley til Politiken, at BBC ikke har fået nogen bekræftelse på, at Israel agter at indføre restriktioner. 
Hun tilføjede, at BBC World står bag oplysningerne i programmet og beklager, hvis det får negative virkninger for stationens journalister.
