Title: Ogsa_pa_DR_kan_man_stemme_hinanden_ud
Date: 2001-08-25
Article Type: Kultur
Author: Niels Stensgaard

Politiken søndag:
Ganske vist lægger DR TV ofte og meget bestemt arms afstand til den såkaldte reality-tv-genre i stil med 'Robinson' og 'Big Brother', men med lanceringen af en ny quiz i efteråret bevæger public service-stationen sig ind på området for social kannibalisme, hvor deltagerne efter den gængse recept stemmer hinanden ud, så vinderen slutteligt løber med hele kassen. 
 Quizzen kaldes 'Det svageste led', og titlen skal forstås helt bogstaveligt: Otte deltagere lægger ud, og efter hver runde peger de på kædens svageste led, som derpå glider væk. Som i 'Robinson' kan de stemme taktisk og vælge at sende den dygtige hjem - modsat risikerer de så, at chancen for at svare rigtigt i følgende runder mindskes, og dermed bliver der færre penge til vinderen. 
 Konceptet er hentet hos BBC i England, hvor det angiveligt er blevet et kæmpehit, som et års tid efter premieren er solgt til 30 lande.
Morgen-tv
Efter den svageste sommer i adskillige år lægger DR 1 op til et efterår, der ifølge tv-direktør Bjørn Erichsen helst skal genvinde takterne fra et stærkt forår for kanalen. 
 Største satsning bliver en ny tretimers morgenflade, der går benhårdt på nyheder og bevidst distancerer sig fra 'Go' morgen Danmark' hos konkurrenten TV 2 ved hverken at lukke kokke ind i studiet eller at invitere til hyggesnak i sofaen. Men tv-verdenen trives med at være hemmelighedsfuld, så af 'konkurrencehensyn' er endnu ikke sat dato på, hvornår der første gang blændes op for 'DR Morgen'. 
 Den ny thriller-serie 'De Udvalgte' kan blive en trumf i kampen om seerne. Rygterne går om et usædvanligt stykke tv-drama, og resultatet fik faktisk chefredaktionen på DR 1 til at ændre den oprindelige plan, så serien fortrænger 'Rejseholdet' fra den bedste sendetid søndag aften.
Boogie-tv
Med 90 minutters direkte program alle hverdage vil DR med 'Boogie-tv' søge at genvinde tabt land i gruppen af 15-25 årige. Udsendelsen mixer gæster, musik og livsstil i en interaktiv ramme, hvor de unge inddrages via tekst-tv, SMS og internet. 
 Blandt meget andet bliver der mulighed for at følge livets gang i både lægehus og dyreinternat. Talentfulde amatører får deres chance i 'Stjerne for en aften', og den garvede tropeskipper Troels Kløvedal er blevet gast på et inspektionsskib op langs Grønlands vestkyst. 
 Og så bliver det ellers et efterår, hvor det vil blive fejret, at DR for 50 år siden åbnede til en ny verden og bød de første 200 seere velkommen med et »Godaften, dette er fjernsynet«. Meget er sket siden oktober 1951, da der blev budt på tre timers levende billeder - om ugen. Det var også i de dage, at daværende undervisningsminister Flemming Hvidberg erklærede om det ny fænomen, at »jeg tror ikke, at det vil komme til at betyde noget af varighed«.
