Title: Oh,_Suzanne!
Date: 2002-10-29
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Bettina Heltberg
Forestil Dem, at De er rigtig godt snottet og forkølet og vil gå tidligt i seng med noget underholdende. De har ikke en hel årgang af Alt for Damerne eller Femina liggende, og det er også lidt mere vovet og interessant læsning, De efterspørger. 
 Her vil jeg anbefale Suzanne Bjerrehuus' nye bog, som handler om lykke og mænd. 
 »Vi spadserede hjem til hans lejlighed i det indre København ved Marmorkirken. Det var stearinlys overalt og smukke blå hortensiaer i potter. Stor hvid sofa og kelimtæpper. Rå trægulve. Hvide vægge. Køkkenet var arkitekttegnet i lyst træ og en del af den kæmpe opholdsstue. Inde i soveværelset stod der to lysestager på gulvet. Der var en kæmpe Dux. Sengetøjet var kridhvidt og knitrende nystrøget. Især det sidste slog benene væk under mig. Det var så delikat, så lækkert. Fuldstændig ligesom denne velduftende mand«. 
 Det er jo Asger, manden i hendes liv, eller rettere sagt hans lejlighed, vi taler om. Da hun derpå hurtigt inviterer ham på ferie i Sydfrankrig, skal han først slå op med tre damer, hvoraf den ene nu kun er »en dansk rapand«. 
 Ja, kvinderne har det ikke så godt i bogen. Værst går det ud over en anden Suzanne med z, Suzanne Brøgger, som slet ikke har format: »Sandheden var, at Suzanne var sygeligt jaloux«. Hun transformerede sig til Karen Blixen. »Hun kørte land og rige rundt for at få fat i hendes (Blixens) ting. Både hat og briller indgår i samlingen«. 
 Der fik hun dén! 
 Mændene, som vi identificerer med James, Mogens, Jens E., Ole, Anthony, Wink og mange andre kendte folk - Jens Birkemose ikke nævnt! - går det stort set bedre med. Dog ikke med bodybuilderen i hendes opgang, som hun bliver inviteret til at besøge. »Trods den struttende muskelmasse havde han en regnorm mellem benene. Sikkert for mange steroider. Han begik senere selvmord«. 
 Færdig med ham!
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
