Title: Ok,_at_ga_til_den_rigtige_luder
Date: 2002-12-01
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck

Køb dig en luder, bare det er den rigtige! Det er den besked, den konservative ligestillingsminister Henriette Kjær i øjeblikket sender til statens embedsmænd. Det mener i hvert fald Kristeligt Folkepartis Jann Sjursen. 
Ministerens folk er i gang med at lave retningslinier for embedsmænd på arbejde i udlandet. Det initiativ hedder: Business-med-bukser-på. Sjursen har spurgt, hvordan det arbejde skrider frem, og torsdag kom så svaret til de kristeliges frontfigur. 
»Alle udsendte i statens tjeneste skal afholde sig fra at købe seksuelle ydelser af prostituerede,
der har været udsat for menneskehandel
«.
Sjursen: Dur ikke
Det svar dur - efter Sjursens klareste opfattelse - ikke. 
 »Skal man spørge kvinden, om hun er blevet handlet? Og hvis hun svarer nej, skal man så bare med ministerens stempel gå i gang? Det her har jo nærmest den omvendte effekt på statens embedsmænd. Det er jeg nødt til at følge op på«, lyder det en kende forarget. 
I Ligestillingsministeriet er de gået i gang med at formulere den passende sætning, efter at det sidste år kom frem, at i både Norge og Sverige betyder soldaters besøg hos prostituerede en hjemsendelse. Oven i skal de svenske konstabler og befalingsmænd inden turen til udlandet deltage i et obligatorisk kursus, hvor de bliver orienteret om de prostitueredes forhold.
Svære ord
Arbejdet med at finde den rigtige sætning i Danmark er ikke helt så nem, lyder det fra Ligestillingsministeriet. Det ville være dobbeltmoral, hvis der stod, at man ikke måtte besøge prostituerede, for det må man godt herhjemme, lyder logikken. 
Med i jagten på den helt rigtige sætning er afdelingschef Vibeke Abel.
Hvorfor står der kun noget om kvinder, som er blevet handlet?
»Nu er det her arbejde slet, slet ikke slut endnu. Men det var forhold med handel med kvinder, der var med til at sætte vores arbejde i gang«.
Problematisk
Hvordan skal embedsmanden så vide, om kvinden er blevet udsat for menneskehandel?
»Ja, det er problematisk, og derfor foregår der også en del hjernegymnastik i ministeriet i øjeblikket. Vi arbejder med at skrive ind i regler for embedsmænds opførsel, at de skal opføre sig anstændigt«.
Ok, men hvad er anstændigt? Herhjemme er det jo ikke ulovligt og dermed uanstændigt at gå til en luder.
»Ja, det er et rigtig, rigtig godt spørgsmål. Man kan da i hvert fald sige, at hvis embedsmændene lader værre, så er de helt sikre på at være på den rigtige side«, siger Vibeke Abel, der understreger, at arbejdet langt fra er slut og, at det dermed formentlig ender med en lidt anden sætning, end den Jann Sjursen nu er blevet præsenteret for. Det bliver dog tidligst engang til næste år. 
»Jeg vil følge sagen med meget stor interesse«, lyder det fra Sjursen.
