Title: OK_er_størst
Date: 2001-03-05
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

Politiken tirsdag:
Det forbrugerejede danske olie- og benzinselskab, OK, giver nu konkurrenterne så meget tørt på, at OK for første gang nogensinde kan kalde sig Danmarks mest solgte benzinmærke. 
OKs førsteplads er kommet i hus, efter at andelen af det samlede danske benzinsalg sidste år steg til 18,5 pct. fra 16,7 pct. året før. Dermed har den danske miniput distanceret multinationale giganter som Shell, Statoil, Q8 og Hydro-Texaco. 
Også OKs andel af fyrings- og dieselolie er i stigning. Hver tiende tankfuld olie leveres nu af OK, der sidste år øgede salget med 4,2 pct., endda trods et fald i det samlede danske forbrug.
Har rustet sig stille og roligt
»Vi synes da, at det er sjovt, at OK nu er det mest solgte benzinmærke. Vi har i nogle år været opfattet som et lille og andenrangs selskab, men vi har stille og roligt rustet op, og tiden har vist sig at være med vores koncept, der er baseret på ubemandede kortstationer«, siger OKs informationschef Lene Bonde. 
Det er ikke meget mere end 10 år siden, at OK stort set bestod af nogle forkølede benzinstandere foran den lokale Brugs ude på landet. I dag råder selskabet over 480 benzinstationer, hvor kunderne flokkes om at tanke billig benzin hurtigt. 
»For mange af vores kunder er det vigtigt, at de ikke skal stå og vente på, at kunden foran i køen lejer en videofilm eller køber slik og pølser. Prisen er selvfølgelig også vigtig, og så spiller det nok ind, at vi opfattes som en lille organisation, hvor kunden ikke bliver væk i systemet«, siger Lene Bonde.
Belønning til andelsejerne
Bagsiden af den nyerhvervede guldmedalje er, at benzinsalget ikke just er nogen guldgrube for OK. Lene Bonde bekræfter således, at kun en forsvindende lille del af sidste års samlede OK-overskud på 54 mio. kr. efter skat kommer fra benzinstanderne. 
»Vi må erkende, at vi ikke rigtig har tjent nogen penge på den store fremgang i salget«, siger Lene Bonde, der peger på, at OKs samlede omsætning sidste år var på 2,9 mia. kr. 
Selv om indtjeningen altså endnu ikke står i et fornuftigt forhold til salgsfremgangen, kan de forbrugere, der er medejere af andelsselskabet OK, se frem til en lille belønning. OKs bestyrelse foreslår, at medejernes indskud i OK tilskrives 30 kr. pr. 1. 000 liter brændstof, som de har indkøbt i det forløbne år.
