Title: Oklahoma-bombemand_kæmper_mod_henrettelse
Date: 2001-06-01
Article Type: Internationalt
Author: Med kun godt en uge til Oklahoma-bombemanden Timothy McVeighs planlagte henrettelse modtog forbundsdommer Richard Matsch i går en anmodning fra hans advokater om at få den udsat. 
Udsættelsen skal ifølge anmodningen give den 33-årige McVeighs advokater ordentlig tid til at gennemgå en masse papirer, som forbundspolitiet FBI ikke lod dem se under den oprindelige retssag i 1997. Disse papirers opdukken har allerede en gang ført til udsættelse af henrettelsen. 
 Den bombe mod forbundsbygningen i Oklahoma, som McVeigh er dømt for at have anbragt i 1995, dræbte 168 mennesker, og blandt de efterladte i Oklahoma udtrykkes der både forståelse og vrede efter den nye anmodning om udsættelse. 
»Jeg mener ikke, det her ændrer på hans skyld eller noget som helst andet. Men hvis vi skal tage en mands liv, må vi være sikker på, at alt er gået rigtigt til«, siger på den ene side Kathleen Treanor, hvis fireårige datter var blandt bombeofrene. 
 På den anden side konstaterer Richard Williams, der selv overlevede bomben, at "han begik forbrydelsen. Han er skyldig. 
Han ved det. Vi ved det. Alle ved det". Han vurderer bittert, at anmodningen om udsættelse blot er "endnu en mulighed for McVeigh til at bevise, at regeringen er ond". 
 Denne forklaring på den nye anmodning falder delvist sammen med bombemandens egne advokaters forklaringer. 
 For seks måneder siden kunne det slet ikke gå hurtigt nok for McVeigh med at få henrettelsen overstået. Nu vil han leve længe nok til at bevise, at den amerikanske regering på nedrig vis fik ham dømt ved med vilje at tilbageholde dele af bevismaterialet. 
»Denne beslutning var ikke nem for hr. McVeigh. Han havde forberedt sig på at dø, og han var parat til at dø allerede 16.maj (den oprindelige henrettelsesdato, red.)«, oplyser hans advokat Rob Nigh. 
»Men det er hr. McVeighs overbevisning, at denne handling er nødvendig for at bevare det juridiske systems integritet. Han er overbevist om, at hvis ikke han gør dette, så vil justitsministeriet og FBI aldrig blive stillet til ansvar, fortsætter advokaten. 
 Steven Lubet, der er professor i jura ved Northwestern University i Chicago, mener, at der er gode chancer for, at dommer Matsch vil bevilge endnu en udsættelse. 
»Det er den løsning, der er mindst risiko ved«, vurderer han.

