Title: OL-billet_i_sigte_som_trøst
Date: 2003-08-15
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Mens Det brune Punktum i aftes trådte an til at følge i pedalatleternes hjulspor og fyre op under festlighederne i anledning af Svendborgs 750 års byjubilæum, måtte de hjemlige trumfer i sæsonens største cykelbegivenhed efter den 15,7 km lange enkeltstart i den alderstegne sydfynske købstad erkende, at de i dysten om de fornemste placeringer i Post Danmark Rundt er kommet til kort overfor de udenlandske rivaler. 
Ganske vist resterer endnu 178 km, men dagens færd tværs over Sjælland fra Korsør til Frederiksberg Allé vil ikke kunne bringe de danske topnavne helt frem i forreste række igen. Team fakta-holdkammeraterne Michael Skelde og Frank Høj er som henholdsvis nr. 6 og 7 med minus på 50 sek. og 1.01 min. de bedste danskere i det samlede klassement, og den afstand kan de umuligt eliminere på finaledagen.
Spænding i toppen
Derimod hersker der stadig usædvanlig spænding i kappestriden om, hvem der skal hyldest øverst på podiet, eftersom kun tre sekunder skiller tyskeren Sebastian Lang (Gerolsteiner) - ny mand i gult - og belgieren Jürgen van Goolen (Quick Step), og dermed er der udsigt til en hidsig fight om den tidsgodtgørelse, som kan vindes både undervejs og i den afsluttende spurt. Maksimalt kan der scores 16 sek., og det må formodes, at der dystes til det sidste om førstepladsen. 
Michael Skelde, der erobrede den gule førertrøje torsdag i Kolding og umiddelbart efter erklærede, at det ville blive uhyre vanskeligt at bevare førerværdigheden også efter temporæset, fik således desværre ret i den vurdering. Han blev i tiden 21.08 min. slået med 1.23 af den sejrende litauer Tomas Vaitkus (Landbouwkrediet), og da han samtidig var klart langsommere end en række af de nærmeste i den samlede stilling, var nederlaget en kendsgerning. 
Men inden det kom så vidt, havde han på den 100 km lange udfordring fra Middelfart til Faaborg, der indledte fredagens strabadser, til fulde demonstreret, at han var indstillet på at holde fast i den gule trikot længst muligt.
Opbakning fra holdkammerater
Med maksimal opbakning fra holdkammeraterne på Team fakta var der nemlig fuldstændig kontrol over begivenhederne i formiddagsræset. Skelde og Co. søgte mod slutningen - ganske som Team CSC's Jakob Piil - at angribe i det kuperede terræn omkring Faaborg, men ingen fik lov at slippe afgørende væk. 
Skelde krydsede målstregen som nr. 29 med sin nærmeste konkurrent i klassementet Laurent Brochard umiddelbart efter sig, men franskmanden havde pirket en anelse til danskerens føring ved at erobre et enkelt sekund i en bonusspurt, så han kun var 14 sek. bagud, inden temporæset indledtes. Det fik dog ingen indflydelse, eftersom Brochard skuffede på enkeltstarten og som nr. 3 overordnet nu er 19 sek. bagude.
Hollandsk sejr
Etapen fra Middelfart til Faaborg gav sejr til hollænderen Jans Koerts, der dermed noteredes for sin femte førsteplads i denne sæson. Han fik hul i finalen, da han jagtede belgieren Nick Nuyens (Quick Step) og efter at have hentet denne, opdagede han at der pludselig var hul til feltet. Han fortsatte derfor satsningen og holdt lige netop hjem med 59 konkurrenter halsende efter sig. 
Selv om Skelde detroniseredes belønnes hjemmebanesliddet med et anseeligt avancement i hierarkiet - og det bringer ham også halvvejs frem mod en olympisk billet.
