Title: OL-tilhængere_presser_Blair
Date: 2002-12-26
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Siden London i 1948 var OL-vært, er de britiske sportsfolk rejst udenlands for at deltage i de olympiske lege. Men sådan skal det ikke være i 2012. Det mener blandt andre formanden for den britiske olympiske komité (BOA), Craig Reedie, der nu på det kraftigste opfordrer premierminister Tony Blair til at give sin fulde opbakning til et britisk OL-værtskab.
Det er nu
»Der er unikke omstændigheder lige nu«, siger Craig Reedie og peger på det østlige London som et ledigt område, hvor et OL kan være med til at udvikle den del af storbyen. Netop nu er der plads, men det vil der ikke være fire år senere, i 2016, siger skotten, som er medlem af Den Internationale Olympiske Komité (IOC). 
 Craig Reedie mener samtidig, at 2012 er eneste chance for at få dirigeret et OL til London. 
 »IOC er meget opsat på at gøre legene mindre, men det vil tage en rum tid, fordi de har et ønske om at bringe OL rundt til flere steder i verden. Hvis det sker, og vi ikke byder ind på OL 2012, vil muligheden for at byde igen være så langt ude i fremtiden, at jeg sandsynligvis er død og borte«, siger Craig Reedie.
Har tunge udsigter
Han erkender, at et britisk bud har tunge udsigter. Kulturminister Tessa Jowell siger, at planerne om at søge OL ikke er skrinlagt, men samtidig skal økonomien være i orden, og Jowell siger, at der skal være sikkerhed for, at et OL vil være en hjælp for det østlige London. 
 »Det er en helt klar sportslig fordel, at OL kommer til London, men dermed er det ikke slut, og det er derfor, at vi ser på legenes indvirkning på genskabelsen af Londons østlige område«, siger hun. 
 Efter planen vil Tony Blair i slutningen af januar beslutte, hvad han mener om en britisk OL-ansøgning. I sidste måned gav en rapport udarbejdet for blandt andre regeringen og Londons borgmester Ken Livingstone, der støtter projektet, et bud på omkostningerne ved at huse et OL. 
 »Jeg har ret til at være forsigtig. Vi vurderer, at det kræver omkring to billioner pund (ca. 25 mia. kr., red.) offentlige midler - hvis vi får værtskabet«, sagde Tessa Jowell.
Ro-vinder appellerer også
Den femdobbelte olympiske vinder i roning, Sir Steve Redgrave, der nu er vicepræsident for BOA, appellerer også til premierministeren. 
 »Tony Blair har muligheden for at søsætte et bud, der skal bringe verdens største sportsbegivenhed tilbage til dette land for første gang siden 1948. Men han bliver nødt til at beslutte sig hurtigt. Et succesrigt bud kan hjælpe London med at genvinde sin status som centrum for sportens verden«, siger Redgrave. 
 Kandidaterne skal inden midten af 2003 fortælle IOC, om de har planer om at stille op til den benhårde konkurrence for at blive OL-vært. Paris, der også søgte om OL i 2008, New York og Madrid er blandt de byer, der allerede har sagt, at de vil være med. 
 Den endelige beslutning om, hvor verdens sportsfolk skal rejse hen i 2012, tages af IOC i 2005.
