Title: OL-vinderne_i_fjerde_lag
Date: 2004-01-14
Article Type: Sport
Author: Håndbold Af Henrik Braad Jacobsen

Danmarks miserable VM koster en god seedning, når der i marts skal trækkes lod til den olympiske håndboldturnering. De danske europamestre er helt nede i den fjerdebedste gruppe ud af fem mulige og må endda lide den tort at være dårligere placeret end de i håndboldmæssig forstand upåagtede græske værter. 
Størst vægt i forbindelse med seedningen er der lagt på VM-slutrunden sidste år i Kroatien, og da de danske kvinder her sluttede på en historisk dårlig 13.-plads, gav den lave seedning sig selv. Danmark kvalificerede sig til De Olympiske Lege i Athen ved at vinde europamesterskabet i 2002, men det har ikke talt meget i lodtrækningsregnskabet.
Danmark sammen med Kina og Angola
I de tre øverste lag er placeret de fem hold, der besatte netop de pladser ved verdensmesterskabet med de franske guldvindere og Ungarns slagne finalister i øverste lag. I næstbedste seedningslag følger Sydkorea og Ukraine som henholdsvis nummer tre og fire ved VM, mens Spanien, der snuppede OL-pladsen for næsen af Norge, og de græske OL-værter er seedet i tredje lag. 
Først derefter føler Danmark, der sammen med Kina er placeret i fjerde lag med kun Angola og Brasilien under sig i det nederste lag. 
Ved lodtrækningen, som foretages enten 27. eller 29. marts i Athen, deles de 10 hold op i to puljer med fem hold i hver. De fire bedste hold fra hver gruppe går videre i turneringen, der afvikles efter knockoutprincippet med kvart- og semifinaler før den olympiske finale 29. august klokken 11 om formiddagen. 
Det vil for kvartfinalernes vedkommende sige, at nummer et i pulje A møder nummer fire i gruppe B, nummer to i gruppe A møder nummer tre i grupper B og så fremdeles.
Debat om datoen
Når der er tvivl om datoen for lodtrækningen, skyldes det uenighed mellem Det Internationale Håndboldforbund, IHF, og den græske OL-organisationskomité, ATHOC. IHF ønsker lodtrækningen foretaget lørdag 27. marts af hensyn til tv-transmissionen fra begivenheden og en opvisningskamp, mens ATHOC hellere så puljefordelingen foretaget 29. marts. 
Frank Birkenfeld fra IHF oplyser, at parterne i øjeblikket arbejder på at blive enige om en dato, der kan tilfredsstille begge parter. 
En dansk ønskepulje kunne bestå af Ungarn, Ukraine, Grækenland og Angola, mens det til gengæld ville være grimt at møde Frankrig, Sydkorea, Spanien og Brasilien. 
For mændenes vedkommende foregår lodtrækningen efter de samme principper som hos kvinderne. Skulle Danmark ved den forestående EM-slutrunde i Slovenien kvalificere sig til OL, bliver de placeret i femte og næstnederste seedningslag. I modsætning til kvindernes olympiske turnering er der 12 deltagere hos mændene og derfor seks lag. 
For at de danske mænd kan løse billet til Athen, skal de placere sig som bedste ikke-OL-kvalificerede nation ved EM - dvs. foran lande som Sverige, Slovenien og Serbien-Montenegro. 
Udover OL-pladsen er der ved mændenes EM også tre pladser ved VM næste år i Tunesien og fem pladser ved EM i 2006 på spil. 
henrik.jacobsen@pol.dk
