Title: OL_IOC_skal_presse_forbund
Date: 2002-02-07
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Den Internationale Olympiske Komité, IOC, bør sørge for en ensartet linje, når internationale specialforbund uddeler straffe til dopingsyndere, mener kulturminister Brian Mikkelsen (K). 
 Den danske sportsminister går selv ind for strenge straffe over for dopingsyndere, og derfor bryder han sig ikke om, at de internationale specialforbund inden for fodbold, cykling og tennis ikke følger trop og ved førstegangsovertrædelser udelukker sine udøvere i to år, som det er praksis inden for andre sportsgrene.
Pres på Rogge
»Jeg vil spørge Jacques Rogge om, hvilke bestræbelser IOC gør i forhold til de internationale specialforbund. Jeg mener, at IOC er den eneste institution, der både kan lægge pres på og sætte magt bagved«, siger Brian Mikkelsen til Politiken. 
 Efter at have lyttet til den syv måneder gamle IOC-præsidents intentioner på området føler han sig imidlertid overbevist om, at Jacques Rogge også er fortaler for konsekvente og strenge straffe. 
 Til gengæld er Brian Mikkelsen knap så fortrøstningsfuld, når det drejer sig om IOC's forhold til det internationale antidoping-agentur, WADA. 
 »Jeg har tænkt mig at drøfte IOC's forhold til WADA, fordi det ser ud, som om IOC stadig er lidt tøvende i forhold til at overlade råderet og kompetence til WADA«, siger Brian Mikkelsen, der gerne så, at det var WADA og ikke IOC, der udformede dopinglisten, og at det var WADA, der udpegede de laboratorier, der skal analysere prøverne. I dag bliver listen med forbudte stoffer udelukkende sendt til høring i WADA.
EU-konference
Når det er sagt, så glæder kulturministeren, der under Danmarks formandskab i EU bliver medlem af WADA's bestyrelse, sig imidlertid over, at IOC har bakket WADA op økonomisk. 
 Det halter det til gengæld med for EU-kommissionen og Italien. Da WADA blev sat i verden, blev det aftalt, at EU og regeringer uden for EU ligesom IOC skulle hjælpe med at få agenturet til at løbe rundt. 
 Men for et halvt år siden besluttede EU-kommissionen at blokere for støtten til WADA, fordi man mente, at den tildelte magt var for lille i forhold til det økonomiske bidrag. Derefter blev det besluttet, at de enkelte regeringer skulle betale hver for sig, men Italien stritter imod.
Fokus på doping
Når Danmark til sommer overtager EU-formandskabet, vil Brian Mikkelsen med en konference for sportsministrene i EU sætte fokus på blandt andet doping, og derfor vil han også tale med Jacques Rogge om IOC's forventninger til EU. 
 Kulturministeren vil desuden bruge efterårets konference til at styrke det frivillige foreningsliv, og det område vil han også drøfte med IOC-præsidenten. 
 »Det er noget, som er helt unikt i vores system herhjemme, og som jeg synes, man godt kan diskutere på europæisk plan. Hvordan man lærer at opprioritere de frivilliges indsats«, siger Brian Mikkelsen, der har etableret en arbejdsgruppe, som skal kortlægge de to områder, og som skal lægge op til en bred diskussion om det fremtidige EU-samarbejde om idrætspolitikken.
