Title: OL_Kai_Holm_blandt_magtens_mænd
Date: 2002-02-06
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Den Internationale Olympiske Komité, IOC, har fået et nyt medlem fra Danmark. Helt som ventet blev Kai Holm i går valgt ind i den olympiske bevægelse, da medlemmerne af IOC på sidstedagen af deres tre dage lange session i Salt Lake City, valgte nye medlemmer. 
 71 medlemmer stemte ja til at lukke formanden for Danmarks Idræts-Forbund, DIF, ind i varmen, mens 24 IOC-folk sagde nej tak. Men de 24 modstandere var ikke nok til at ændre noget, og 63-årige Kai Holm er nu sikret en plads i Den Internationale Olympiske Komité, indtil han fylder 70 år og falder for aldersgrænsen.
Skal sikre Danmark indflydelse
Da Politiken fangede ham i den amerikanske by var den danske idrætsleder ikke meget for at udtrykke glæde og begejstring. 
 »For mig er det en station på vejen. Det er noget, vi har ønsket for at kunne sikre Danmark fortsat indflydelse inden for de afgørelser, der skal træffes i international idræt«, sagde Kai Holm. 
 Medlemsskabet af IOC er kulminationen på mange års målrettet lobbyarbejde blandt verdens indflydelsesrige idrætsledere. Men først i juli måned sidste år besluttede Kai Holm for alvor at søge ind blandt magtens mænd i IOC. Det skete i Moskva, da han sammen med 600 gæster i den russiske 'Column Hall' hørte Jacques Rogge blive udråbt som den ny IOC-præsident efter Juan Antonio Samaranch. 
 »Vi har fået et andet IOC, efter Jacques Rogge er tiltrådt. Jacques har hele tiden haft vores udelte støtte, fordi han står for de samme værdier, som vi gør i international idræt, nemlig den skandinaviske model, hvor idrætten udøves i åbenhed«. 
 »Det betyder også, at man får adgang til de papirer, som normalt ikke har været tilgængelige. Papirer, der eksempelvis viser hvordan økonomien er, der viser, hvordan beslutningerne foregår. Så der er håb om, at man kan få en idrætsorganisation, som vi mener, en idrætsorganisation bør fungere«, sagde Kai Holm.
Godt med åbenhed
Han har ikke selv haft adgang til møderne under sessionen men hørt fra sine kollegaer, at der er tale om en »mærkbar« ændring i forhold til den åbenhed, som den tidligere præsident, Juan Antionio Samaranch, praktiserede. Og det er vigtigt, sagde Kai Holm. 
 »Det er det ganske enkelt, fordi der stadigvæk hænger en sky af mistænksomhed omkring IOC efter de korruptionssager, der har været. Og hvis der gør det, er det både til skade for den internationale idræt og for forretningen som helhed«, sagde Kai Holm, der ikke har tænkt sig at kvitte sit job som formand for Danmarks største idrætsforbund. 
 Selvom det er en fuldtidsstilling, mener han sagtens, at han kan få tid til at passe sit nye hverv i IOC, selvom han også dér vil søge indflydelse. Han kan ikke selv beslutte, hvilke områder han vil arbejde med, men han har ønskeområder.
Syv år er kort tid
»Det handler om alt, der vedrører sportsudøvelse. Det kunne være interessant at komme ind i en af de kommissioner, der undersøger byernes forberedelser til de næste olympiske lege. Det kunne være alt fra Torino i vinterlegene til Beijing i sommerlegene«, sagde Kai Holm, der trods det, at han kan se frem til syv år som IOC-medlem, allerede er begyndt at tænke på sin afløser. 
 »Syv år er uendelig kort tid til at få nogen placeret internationalt, til at få gjort opmærksom på de kandidater, man har, og de kvalifikationer, som de har«, sagde Kai Holm, der fordi han er valgt som såkaldt individuelt medlem selv kan indstille en afløser, når han går af, mens Danmark til gengæld ikke kan foreslå et nyt medlem. Det er det samme, det nu tidligere IOC-medlem fra Danmark, Niels Holst-Sørensen, har gjort for at få Kai Holm ind.
Holm skal vise ansigt
Den snart 80-årige tidligere løber takkede i går af, da Kai Holm blev valgt, og det var lidt vemodigt. 
 »Ja, men sådan er det. Man kan ikke stoppe tiden«, sagde Niels Holst-Sørensen til Politiken. Han tror på, at Kai Holm nok skal få indflydelse i IOC. 
 »Det er hovedsageligt op til Kai selv at vise sit ansigt og give udtryk for, hvad han mener og på den måde få noget indflydelse i IOC. Og det tror jeg da bestemt, der er muligheder for, for allerede i dag er han jo ikke nogen ukendt person«, sagde Niels Holst-Sørensen.
