Title: OL_Ti_danskere_skal_feje_medaljer_hjem_til_Danmark
Date: 2002-01-08
Article Type: Sport
Author: De kaster med sten og fejer med koste. Og nu skal fem mænd og fem kvinder fra Danmark forsøge at curle medaljer hjem til deres lille vintersportsnation, når vinter-OL i Salt Lake City, USA begynder den 8. februar. 
De skal atter forsøge at charmere sig ind i varmen hos sportsglade danskere med den lidt særprægede sportsgren, akkurat som curlingholdene gjorde ved vinterlegene i Nagano for fire år siden. 
 Tirsdag aften blev de ti curlingspillere så præsenteret i Team Danmarks curlinghal i Hvidovre, og skal man tro mændenes skipper og danskernes fanebærer, Ulrik Schmidt, så er der gode muligheder for at få fejet medaljer med hjem. 
»Succeskriteriet for os er først og fremmest at spille optimalt godt. Så ved vi, at vi ikke kan gøre mere. Men vi går efter guldet, og vi tror, vi kan. Vi har slået otte ud af de ni hold derovre. Men kan vi komme på skamlen, er vi glade«, lyder det fra Ulrik Schmidt, der sammen med sit mandskab endnu kun har sejr til gode mod USA. 
 Skipperen skal gå forrest med Dannebrog, når Danmarks ti curlingspillere og en enkelt skiløber skal marchere ind ved åbningsceremonien. 
»Det er en stor ære. Jeg føler mig beæret og berørt af det, og det er et ansvar, som jeg nok skal bære«, siger skipperen. 
 Han og de øvrige curlingspillere er ikke bekymret over at rejse til USA på trods af den nye sikkerhedssituation i den vestlige verden og især i USA. 
»Vi har snakket om det tidligt, allerede kort efter den 11. 
september. Vi mener, at det nok er det mest sikre sted, vi kan være i verden«, siger Ulrik Schmidt. 
 Med to curlinghold i verdenseliten og en lige så talentfuld pukkelpistløber i Anja Bolbjerg står Danmark med en enestående mulighed for, at alle udsendte deltagere realistisk set kan komme retur med medaljer. 
»Konkret står vi i den situation, at vi har tre chancer for medaljer. Det lyder jo helt vanvittigt. Men det skulle ikke undre mig, lyder det fra Danmarks Idræts-Forbunds formand, Kai Holm. 
 På spørgsmålet om, hvorfor dansk vintersport til OL består af ti curlingspillere og én skiløber«, siger Kai Holm. 
»Den bedste danske langdistanceskiløber og den bedste danske alpinløber kunne ikke blive nummer 100 i Norge. Og så har vi ikke noget at gøre til OL. Jeg tror ikke, at vi fremover får meget større hold end i dag«, siger Kai Holm.

