Title: Olding_er_afghanernes_hab
Date: 2001-09-29
Article Type: Internationalt
Author: Nis Olsen

Islamabad
Politiken søndag:
En 86-årig skrøbelig ekskonge kan blive manden, som skal redde afghanerne fra den yderliggående Taleban-bevægelse og fra en ny udmarvende borgerkrig. Mohammad Zahir Shar blev afsat ved et kup i 1973, og siden har han ikke sat sine ben i Afghanistan. Men nu bliver han trukket frem som den person, der kan udfylde et magttomrum, hvis det lykkes USA at få væltet Talebanstyret. 
 Selv om han måske ikke bliver genindsat som konge, anses han for at være i stand til at samle og lede et fælles råd, Loya Jirga, traditionelt sammensat af ældre mænd fra Afghanistans mange pasthun-stammer og andre etniske minoriteter.
Opposition mødte konge i eksil
Den afghanske opposition blev under et møde i Rom i Italien fredag enig om at etablere et såkaldt øverste råd samt et militærråd med Zahir Shah som leder. 
 Rådene skal forberede et forsøg på at overtage magten i Afghanistan, forklarede ekskongens talsmand. Det var medlemmer af Afghanistans Nordlige Alliance af forskellige partisangrupper, der bekæmper Taleban, som tog initiativet. 
 Talsmanden sagde, at medlemmerne mødes enten søndag eller mandag med den 86-årige eksilkonge, men at de lørdag mødes med kongens rådgivere.
FN tiltror konge vigtig rolle
Den Nordlige Alliance er den seneste i en prominent række. Ekskongen har allerede holdt møder med en udsending fra USAs regering, ligesom vestlige diplomater har været i forbindelse med ham. Det samme har FNs udsending til Afghanistan, Francesc Vendrell, som bagefter konkluderede: 
 »Jeg er overbevist om, at majestæten kommer til at spille en meget vigtig rolle i de kommende måneder. Jeg har en fornemmelse af, at mange afghanere efter 22 års elendighed ser deres tidligere konge som den seneste lovlige regent, der styrede i en periode med relativ fremgang«.
Fjernt fra krigen i Rom
Den aldrende majestæt sidder i venteposition i sin beskedne villa i det nordlige Rom, fjernt fra fortidens storslåede paladser. Malingen skaller af hoveddøren, der hænger et udstoppet vædderhoved over trappen, og en transportabel gasovn står ved siden af hans lænestol. 
 »I min alder er det vigtigste for mig, at jeg kommer til at se et lykkeligt Afghanistan, et Afghanistan, som endeligt kaster 30 års grusomme åg af sig«, sagde ekskongen for nylig i et interview på BBC.
Modernisering af landet
Zahir Shah er født i Kabul i 1914, fem år før Afghanistan blev konsolideret som nationalstat. Han er fra pasthun-stammen, den største i landet. Han har studeret i Frankrig, men vendte tilbage til Kabul til sin militære træning. Han besteg tronen som 19-årig, da hans far blev myrdet i 1933. 
 I hans første regeringsår blev Afghanistan styret af tre onkler, og først i 1953 tog han selv effektivt magten. I løbet af de næste 20 år gennemførte han en modernisering af det tilbagestående land. Han støttede afskaffelsen af loven, som påbød kvinderne at bære slør. 
 Han fik effektiviseret embedsværket, og udenrigspolitisk balancerede han Afghanistan mellem de to stormagter Sovjetunionen og USA.
Afsat
Men i 1973 gik det galt: Han blev afsat af en fætter, mens han var på ferie i Italien. Det startede over 20 års blodig uro, den såkaldte kommunistiske revolution i 1978, Sovjets besættelse 1979-89, den efterfølgende borgerkrig, der kulminerede med Talebans erobring af Kabul i 1996. 
 I den periode har Zahir Shah levet passivt i eksil i Rom. Det har skaffet ham kritikere blandt moderate afghanere, fordi han ikke forsøgte at blande sig i Afghanistans forhold. 
 Han udtaler sig næsten aldrig offentligt, det overlader han til sin yngste søn Wais Zahir og barnebarn Mostapha Zahir, mens svigersønnen general Abdul Wali holder pressen væk. Sønnen Wais Sahir var 14 år, da han sidst så Afghanistan. Det Kabul, som familien husker, eksisterer ikke mere. Det blev bombet til en ruinhob under mujahedinernes borgerkrig i begyndelsen af 1990erne. 
 »Når jeg ser billeder af Kabul, bliver jeg chokeret og utroligt ked af det. Hvis vi rejser tilbage, er vi nødt til at være stærke. Vi kommer til at genopbygge vort land«, siger Wais Sahir.
