Title: Olietanker_endelig_trukket_fri
Date: 2003-02-11
Article Type: Danmark
Author: Det 179 meter lange grundstødte olietankskib "Acushnet" blev i morges trukket fri af banken Hattern Barn øst for Samsø, hvor det har ligget siden fredag, oplyser Søværnets Operative Kommando i Århus. 
Det enkeltskrogede Bahama-indregistrerede skib, der i aftes blev lettet for en større del af sin last på 35.000 ton olie, sejlede efter at være bragt flot til Kalundborg for nærmere eftersyn. 
»Der vil blive foretaget en dykkerundersøgelse af den del af bunden, som vi af gode grunde ikke har kunnet kigge på endnu. På baggrund af hvad undersøgelsen viser, vil Søfartsstyrelsen beslutte, om skibet kan få tilladelse til at sejle videre, eller om det eventuelt skal repareres på stedet«, siger den vagthavende officer hos SOK, Helge Nielsen. 
 Det første forsøg søndag på at trække "Acushnet" fri mislykkedes for slæbebådene, da vandstanden faldt under aktionen. Greenpeace kræver øjeblikkeligt forbud
Skibet er mere end 20 år gammel og et såkaldt enkeltskroget skib, til forskel fra de dobbelte og mere sikre skrog der er på nyere skibe. 
Derfor står skibet også på Greenpeaces international sorte liste over 3437 skibe, miljøorganisationen ikke mener bør have lov til fortsat at sejle. 
»Hvor mange gange skal det her ske, får der bliver gjort noget ved det? De her skibe skal gøres forbudte nu!« siger civilingenør Jacob Hartmann fra Gereenpeace. Ikke stor tiltro til Bendtsen-initiativ
Han giver ikke meget for, at Erhvervs- og økonomiminister Bendt Bendtsen er på vej med et forbud imod, at enkeltskrogede skibe kan besejle danske farvande med last af tung miljøskadelig olie. 
»Det er da fint nok at de ikke må komme i havnene, men al erfaring viser jo at de skibe, det går helt galt for, bare sejler igennem, det danske farvand. Og de vil jo ikke blive ramt at det kommende forbud«, mener Jacob Hartmann. EU-regulering på vej
EU kommer sandsynligvis til sommer med et fælleseuropæisk forbud mod enkeltskrogede skibe, som EU's erhvervsministre har besluttet at indføre efter olietankeren 'Prestige's forlis ud for den spanske kyst. 
Skibets olielast har forurenet lange strækninger af den spanske og franske atlanterhavskyst.

