Title: Olietanker_sejler_videre_uden_særlig_overvagning
Date: 2003-01-23
Article Type: Danmark
Author: Den russiske olietanker, der tirsdag blev stoppet med et defekt styresystem på sin vej til Storebælt, får sandsynligvis lov til at sejle videre ved 14-tiden i dag. 
Det oplyser Søværnets Operative Kommando (SOK) ifølge Ritzau. 
Oprindeligt havde de danske søfartsmyndigheder forventet, at 
'Kapitan Stankov' ville kunne lette anker natten til i dag. 
Men reparationen er trukket ud. Vil ikke følge tankeren tæt
De danske søfartsmyndigheder er her til formiddag i gang med at kontrollere skibet, der i løbet af natten har fået installeret en ny elmotor. 
Hvis skibsinspektøren som forventet godkender reparationen sætter 'Kapitan Stankov' atter kursen mod Antwerpen i Belgien. 
Olitankeren vil blive fulgt af den almindelige farvandsovervågning, men SOK vil ikke følge den specielt tættere end andre skibe. 
»Der er lods om bord, så vi mener ikke, at der er behov for at have et skib i hælene på den hele tiden«, siger stabsvagt hos SOK, Kim Møller Petersen til Ritzau. Overhørte lodsers opfordring
Den 17 år gamle enkeltskrogede tanker, der sejler under liberisk flag, har 70.000 tons svær olie i lasten og blev stoppet af de danske søfartsmyndigheder syd for Gedser, efter at den i første omgang havde overhørt to bornholmske lodsers opfordring om at lægge til anker ud for Bornholm og få repareret styresystemet. 
Inden den blev bremset nåede den at sejle gennem det snævre farvand Kadetrenden uden lods og med et defekt styresystem. Lodser frygter ulykker
Hændelsen har fået de danske lodsers frygt for olieulykker til at blusse op. 
Søfartsmyndighederne indskærpede for en måned siden, at lodserne har pligt til at indberette skibe med fejl og mangler, men det kan få rederierne til at droppe lodserne og dermed forværre risikoen for ulykker, advarer lodsformanden. 
»Vi har fået vores værste frygt bekræftet. Sagen med 'Kapitan Stankov', hvor kaptajnen valgte at sejle videre mod Gedser uden dansk lods, bekræfter vores frygt for, at nogle rederier ikke vil benytte lods, fordi de frygter at få deres skib indberettet«, siger formanden for de danske lodser, Mogens Von Jessen.

