Title: Olieselskaber_vil_tjene_pa_CO2-værdipapirer
Date: 2004-02-27
Article Type: Økonomi
Author: Jesper Tornbjerg

Olieselskaberne Amerada Hess, Shell, A.P. Møller, TexacoChevron og DONG ser ud til at vinde på VK-regeringens fordeling af CO2-værdipapirer fra 2005-07. 
 Meget tyder på, at de får flere gratis CO2-kvoter fra staten, end de har brug for. Overskydende kvoter kan sælges på EU's marked for forureningstilladelser - altså penge lige ned i foret.
Amerikansk selskab har udsigt til gevinst
Ikke mindst det amerikanske selskab Amerada Hess ser ud til at tjene på det lovforslag til CO2-kvoter, regeringen har sendt i høring. På grund af tekniske fejl i en rørledning fra Syd Arne tilbage i 1999 var Amerada Hess nødt til at brænde masser af gas af. Flaring, hedder den slags. 
 Regeringen har valgt at uddele kvoter til de enkelte industrier på baggrund af deres udslip af drivhusgasser fra 1998-2002. Derfor trækker den usædvanlig store udledning i 1999 gennemsnittet op for Amerada Hess. 
 »Uheld fører til økonomisk gevinst«, siger energiordfører Svend Auken (S), der mener, at tildelingen af kvoter til offshoreindustrien »er et af de alvorligste problemer« ved regeringens forslag.
Overskud af danske kvoter
Og det er ikke kun Amerada Hess, der har udsigt til profit på CO2-kvoter. 
 Ifølge Energistyrelsens prognoser topper Danmarks olieproduktion inden for et års tid. 
 Herefter dykker både produktion og CO2-udslip. Også det peger i retning af flere kvoter, end der er brug for.
Gavmilde kvoter
Som en ekstra venlig krølle over for olieselskaberne har regeringen i sit lovforslag valgt at placere olieproduktion og raffinaderier i kategorien 'industri', hvor kvoterne er mere gavmilde end i gruppen for 'energiproduktion'. 
 Økonomi- og Erhvervsministeriet mener, at olieproduktion har en markant anden karakter end elproduktion og derfor hører naturligt hjemme hos den øvrige industri. 
 Svend Auken derimod siger, at han godt kan forstå, hvis kraftværkerne er »rasende« over at bære en større byrde, fordi olieselskaberne »er flyttet« over i industrigruppen.
Olieindustrien har ingen kommentarer
Lovforslaget om CO2-kvoterne er i høring frem til 8. marts. Aktuelt har olieindustrien ikke lyst til at give sin vurdering af kvotefordelingen. 
 »Vi har ingen kommentarer endnu. Vi ønsker at studere forslaget nærmere«, siger direktør Christen Minos fra Amerada Hess. 
 Samme melding kommer fra underdirektør Anders Würtzen fra A.P. Møller-selskabet Mærsk Olie og Gas, der er operatør for Dansk Undergrunds Consortium i den danske del af Nordsøen.
