Title: Olietanker_sunket_-_Danmark_sender_hjælp
Date: 2002-11-19
Article Type: Internationalt
Author: Olietankeren Prestige ligger nu på Atlanterhavets bund med over 70.000 tons olie i tanken. Søværnets Operative Kommando tilbyder at sende 1500 meter havflynderspærring til Spanien. 
Godt syv timer efter olietankeren i morges brækkede midt over, er skibet sunket og ligger nu på næsten 3,5 kilometers dybde 170 kilometer fra Portugals kyst og små 200 kilometer fra Spaniens nordvestlige kyst. 
Olien er tilsyneladende forblevet i tankeren. I hvert fald er der foreløbig ikke observeret yderligere oliepøle omkring skibet, skriver den spanske avis El Periódico. 
Dermed ligger over 70.000 tons olie som en tikkende bombe under miljøet. Kysten klistret til i olie
Inden tankeren brækkede over i to, var 5.000 tons olie allerede drevet ud med alvorlige konsekvenser for miljø og fiskeri. 
Et flere kilometer langt kystbælte er klistret til i et tykt olietæppe. 
Derfor er der lagt kilometervis af havflydespærre ud til at inddæmme olieforureningen. Olien vil drive mod kysten
Olien vil med stor sandsynlighed drive direkte mod den spanske kyst. Det skyldes, at vinden i området tirsdag aften kommer fra nordvest, og selv om havstrømmen går mod syd, vil vinden få olien til at søge mod land, siger Danmarks Meteorologiske Institut (DMI). Her indhentede man tirsdag aften de nyeste vejroplysninger om Spaniens nordvestkyst. 
»Vinden vil tage fat i overfladevandet, som er oliefyldt, og føre det mod land. Onsdag drejer vinden om i syd, men desværre vender vestenvinden tilbage. Torsdag er der udsigt til hård vestenvind, hvilket selvfølgelig igen vil betyde, at olien driver mod land«, siger vagthavende meteorolog Leif Andersen. Danmark tilbyder hjælp
Danmark melder sig nu også til at bistå med oprydningen. 
Ifølge Ritzau sender Søværnets Operative Kommando (SOK) 1500 meter havflynderspærring til Spanien. 
SOK er også klar til at sende miljøskibet "Gunnar Seidenfaden" af sted fra Flådestation Korsør.

