Title: Olieselskaber_kvæler_private_tankejere
Date: 2001-05-28
Article Type: Økonomi
Author: Morten Henriksen

Politiken tirsdag:
De store olieselskaber gør, hvad de kan for helt at overtage det danske benzinmarked fra de private tankpassere. I de seneste 10 år er antallet af privatejede tankstationer faldet fra 2.150 til 1.330 - et fald på 40 procent. 
 Omvendt er de selskabsejede servicestationer steget fra 880 til 1.026 i samme periode, hvilket svarer til en stigning på godt 15 procent. 
 »Det råber efter min mening til himlen, at selskaberne følger en bevidst strategi om at overtage markedet. De udsulter de privatejede forhandlere, hvoraf mange loyalt har solgt selskabernes benzin i måske flere generationer. Vores avance for hver liter benzin ligger på 20-34 øre, og den er ikke steget siden midten af 80erne«, siger Ernst Korff, formanden for BFR, der er en brancheorganisation for de private benzinforhandlere.
Færre priskrige
Den udvikling kommer til at koste forbrugerne penge, mener adjunkt i detailhandel ved Handelshøjskolen i København, Mogens Bjerre. 
 »Det giver selskaberne nogle klare fordele. De får mere styring med alt og kan blandt andet køre en fuldstændig ensartet prispolitik på benzinen. Man kan godt have en formodning om, at den strammere styring vil føre til færre priskrige. For dem, der synes, det er sjovt at jagte et godt benzintilbud, må man bare konstatere, at den mulighed kun er til stede i et meget lille omfang«, påpeger Mogens Bjerre. 
 Han bakkes op af lektor ved Aarhus Universitet Per Baltzer Overgaard, der har specialiseret sig i konkurrenceforhold. 
 »Hvis der er fire eller fem selskaber, der står for al detailbenzinhandel i Danmark, er det rigtigt, at det vil være nemmere for dem at gå ud at spille golf en søndag eftermiddag og så lige få clearet, hvad priserne skal være. Det er oplagt, at det giver dem nogle bedre muligheder for at kontrollere priserne, frem for hvis de skal blive enige med hundredvis af private tankejere«, siger Per Baltzer Overgaard. 
 De danske olieselskaber afviser fortsat, at der bliver lavet prisaftaler i branchen. 
 Hos Q8 afviser administrerende direktør Steffen Pedersen også, at det er en bevidst strategi, at man selv skal eje stationerne.
Umulige krav
»Når vi i dag selv står som ejere af de fleste stationer, skyldes det, at investeringskravene til servicestationerne har været så store, at de næsten er umulige for en selvstændig erhvervsdrivende at opfylde. Vi er hverken glade eller kede af den udvikling, men det er simpelthen den kommercielle virkelighed«, siger Steffen Pedersen, der ikke mener, at det ændrede ejerforhold vil føre til færre priskrige. 
 Politikens afsløring i sidste uge af den manglende konkurrence på olie- og benzinmarkedet og den fortsatte mistanke mod olieselskaberne for ulovlige prisaftaler tages i dag op på Christiansborg, hvor erhvervsminister Ole Stavad (S) er kaldt i samråd om sagen.
