Title: Olieudslip_ude_af_kontrol
Date: 2001-03-29
Article Type: Danmark
Author: Nina Frank

Rebekka Pape og Torben Benner
Politiken fredag:
Trods omfattende beredskab er det ikke lykkedes at få den hidtil største olieforurening i dansk hav under kontrol. Tværtimod betegnede Beredskabskorpset i aftes situationen som forværret. »Situationen er mere alvorlig end tidligere, fordi olien nu bevæger sig med dobbelt hastighed i forhold til tidligere på dagen, men det er positivt, at vi ikke har registreret havfugle omkring olien i dag«, sagde sektionsleder Jørgen Rasmussen fra Beredskabscenter Sydsjælland, inden de fire miljøskibe gik i havn for at indstille arbejdet med at inddæmme olien på grund af mørket.
1900 ton olie lækket
Natten til torsdag kolliderede den cypriotiske bulkcarrier 'Tern' med olietankskibet 'Baltic Carrier' fra Marshalløerne, og godt 1900 ton svær fuelolie flød ud i havet. 
Nordøstfalster og Møn var hele dagen i farezonen for at blive ramt af den 10 meter brede og 300 meter store oliepøl, men undgik tilsyneladende.
Ind i Smålandsfarvandet
I stedet har oliepølen bevæget sig ind i Smålandsfarvandet og befandt sig i aftes omkring Farøbroerne mellem Sjælland og Falster. 
Ingen kunne i går forudsige i hvilken retning, den vil bevæge sig. Rammer den Sjællands sydspids vil det især gå ud over sæler og fugle i området. Bliver den i Smålandsfarvandet, vil det få fiskene til at forsvinde fra området. 
Søfartsstyrelsens opklaringsenhed var i aftes fortsat i gang med afhøringer af besætningerne på det to skibe.
Ansvaret ikke placeret
Tidligst i dag har styrelsen et overblik over, hvad der var årsag til ulykken og hvilke af de to skibe, der har ansvaret. 
Chef for opklaringsenheden Knud Skaareberg Eriksen ville i går hverken be- eller afkræfte oplysninger om, at et styremaskinesvigt på det ene af skibene var årsag til kollisionen.
Krav om lodstvang
Flere miljøorganisationer kræver nu, at der indføres lodstvang for større skibe, som sejler gennem risikabelt farvand nær Danmark. Ingen af de to 35.000 ton tunge skibe havde lods om bord ved kollisionen. Men det vil være i strid med internationale aftaler, hvis Danmark indfører lodstvang i internationalt farvand, hvor de to skibe kolliderede. 
Miljøminister Svend Auken (S) er parat til at skærpe sikkerheden. Han vil undersøge alle muligheder for forholdsregler, der kan sikre, at lignende ulykker undgås i fremtiden. 
»Det er en katastrofe, det der er sket, og alle muligheder bør diskuteres. Jeg ved godt, at det vil være et brud med normale søfartstraditioner, som siger, at der skal være globale regler for alt. Men her har vi et meget sårbart farvand, hvor der bør gælde andre regler«, siger miljøministeren til Ritzau og erklærer sig parat til at drøfte lodstvang.
Erstatning for ulykken
Ifølge Forsvarskommandoen, der tager sig af både beredskab og erstatning i forbindelse med ulykken, vil der formentlig ikke være problemer med at få erstatning for den omfattende forurening. 
»Uanset hvem der er skyld i ulykken, er det olietankerens forsikringsselskab, der skal betale erstatningen, fordi det har ansvaret for olien«, siger Katja Hansen, jurist i Forsvarskommandoen.
