Title: Olietanker_grundstødt_ved_Samsø
Date: 2003-02-07
Article Type: Danmark
Author: En enkeltskroget olietanker, 'Acushnet', med 35.000 ton gasolie om bord stødte i morges på grund på Hatter Barn øst for Samsø. Skibet havde ikke en dansk lods ombord, på sin vej gennem dansk farvand på vej fra Letland til USA. 
 Presseofficer fra Søværnets Operative Kommando Alex Jensen oplyser, at skibet ikke lækker olie. Gasolie kan fordampe i modsætning til forbrændingsolie, som 'Prestige' lækkede i november. Intet olieudslip
 Miljøskibet 'Marie Miljø' har undersøgt skibet og anmodet kaptajnen om ikke at forsøge at få skibet fri, idet der så vil være fare for, at der går hul i skroget. 
 Patruljeskibet 'Ravnen' ligger sammen med miljøskibet klar ved tankeren for at kunne lægge flydespærringer ud, hvis der viser sig at slippe olie. 
 »Repræsentanter fra Søfartsstyrelsen og rederiets ejere er på vej til skibet, for at finde ud af, hvordan det kommer fri«, siger Alex Jensen. Amerikansk ejet
 Skibet er fra 1981 og er indregistreret i Bahamas men har amerikanske ejere. 
 Det er uklart, hvorfor skibet stødte på grund ved Samsø, men Alex Jensen forklarer, at det ikke er unormalt med grundstødningen ved Hatter Barn, der ligger seks kilometer fra Samsø og er et af Danmarks farligste stræder at passere. Ingen lods ombord
 'Acushnet' havde ikke en lods ombord, da det manøvrerede sig gennem dansk farvand, selv om området ved Hatter Barn regnes for et af de farligste steder at passere i dansk farvand. 
 Skibe, der sejler gennem dansk farvand, er ikke forpligtigede til at tage lods ombord. 
 Søfartsmyndighederne indskærpede fornylig, at lodserne ikke blot skal hjælpe skibene gennem farvandet, men også indberette fejl og mangler ved skibene. Skibe springer lods over
 De nye retningslinier får lodserne til at frygte, at flere skibe vil afholde sig fra at tage lodser ombord. 
 Senest forsøgte den russiske tanker 'Kapitan Stankov' at sejle gennem dansk farvand uden lods. 
 Skibet havde ellers anmodet om dansk lods fra Bornholm til Skagen. Lodsen stod klar på Bornholm, men inden ankomsten meldte 'Kapitan Stankov' om problemr med en defekt styremaskine, hvilket lodsen indberettede. 
 Herefter sejlede skibet videre til Gedser uden at samle lodsen op, inden de danske søfartsmyndighederne fik overtalt skibet til at kaste anker ved Gedser og blive repareret. Dobbeltskrog i 2010
 Efter det store olieudslip fra 'Prestige' i november sidste år ud for Spaniens kyst, blev EU s medlemslande enige om, at udfasning af skibe med enkeltskrog senest skal være gennemført i 2010. 
 EU-landene besluttede også at indføre nationale forbud mod at læsse eller losse tung brændselsolie, tjære, asfalt og tung råolie på enkeltskrogede tankskibe i Den Europæiske Union. 
 Samtidig vil EU-Kommissionen forhandle med EUs kandidatlande og Rusland for at få dem til at tage de samme skridt.

