Title: Olieudslip_belaster_spansk_regering
Date: 2002-12-29
Article Type: Internationalt
Author: Jens Ulrich Pedersen

Madrid
Olieudslippet fra det græske tankskib 'Prestige' har ikke kun sværtet Galiciens kyster til, ødelagt naturen og dyrelivet og frataget levebrødet for tusinder af fiskere. 
 Miljøkatastrofen har også gjort den spanske konservative regering upopulær.
Overhalet af socialisterne
En meningsmåling offentliggjort i sidste uge af Spaniens største radiostation, Cadena Ser, viser, at de konservative for første gang siden valget i 1996 er blevet overhalet af socialisterne. 
 Ifølge målingen ville 42 procent af vælgerne stemme på socialistpartiet PSOE, mens det konservative Partido Popular kun ville opnå 39 procent, hvis der var valg nu. 
 Man kan altså både i bogstaveligste og overført betydning sige, at regeringen har tabt prestige, siden det konservative parti vandt en overvældende sejr og absolut flertal af mandaterne ved valget i 2000.
Aznars stjerne i frit fald
Siden er regeringschefen José Maria Aznars stjerne faldet. Og hans håndtering af oliekatastrofen har fået hans popularitet til at styrtdykke. 
 Aznar opnår kun 4,6 point ud af 10 mulige, hvor han i alle tidligere vælgerundersøgelser mindst har fået karakteren 5.
Galicierne vrede over udebliven
Spanierne og især galicierne synes ikke at kunne tilgive Aznar, at han først 33 dage efter ulykken aflagde en kort visit i Galicien. 
 Han undskyldte sig med, at han ikke ville tage til den forureningsramte region blot for at blive fotograferet. Han ville, som han udtrykte det, først rejse til Galicien, når han kunne tage løsninger med.
Fejltrin
Men det skulle vise sig at være et politisk fejltrin. Mange opfattede det som decideret arrogance, at han kun tilbragte tre timer på kontorer i La Coruna, da han endelig 15. december fløj dertil direkte fra topmødet i København. 
 I modsætning til både kong Juan Carlos, kronprins Felipe og den socialistiske oppositionsleder José Luis Rodriguez Zapatero, der var helt nede i den sorte strandkant og talte med nogle af de frivillige, der fjernede det tjæreagtige klister med skovle, spartler og sågar deres bare næver.
