Title: Olietanker_lækkede_64.000_ton_olie
Date: 2003-11-06
Article Type: Internationalt
Author: Anders Legarth Schmidt

Europas værste oliekatastrofe nogensinde er langt værre end hidtil antaget. 
Mens forskere har skønnet, at den forliste olietanker Prestige har lækket omkring 40.000 ton olie, siden den forliste for et år siden, så konkluderer Verdensnaturfonden (WWF) i en ny rapport, at 64.000 ton olie indtil nu er sluppet ud fra vraget.
Olie flyder stadig rundt i området
Dertil kommer, at 5.000-10.000 ton olie stadig flyder rundt i området og fra tid til anden skyller op på strandene. 
WWF retter en skarp kritik mod den spanske regering for ikke at tage katastrofens efterdønnninger alvorligt. 
Regeringens genopretningsplan til 100 millioner kroner fokuserer for meget på »tilfældig og hurtig økonomisk udvikling«, der snarere vil gøre miljøproblemerne værre i Nordspanien end hjælpe området med at komme på fode igen, lyder kritikken.
Fiskeriet er genoptaget for tidligt
Eksempelvis er fiskeriet nu genoptaget, hvilket ifølge WWF er alt for tidligt. Fangsten er 80 procent mindre end før ulykken. 
»Indtil nu har den spanske regerings håndtering af katastrofen hverken været båret af hensyn til miljøet eller været særlig klar«, siger Raul Garcia, rapportens hovedforfatter, fra Verdensnaturfonden. 
For et år siden sank den græskejede tanker Prestige 250 km ud for Galiciens vestkyst og ligger nu på bunden 3.500 meter under havoverfladen. Tankeren bar 77.000 ton olie. Den brækkede midt over, og ifølge den nye rapport har Prestige siden spyttet det meste af sin klæbrige masse ud.
120.000 mennesker er berørt af katastrofen
300.000 havfugle er døde som følge af katastrofen, 30.000 fiskere og arbejdere i skaldyrsbranchen har fået ødelagt deres eksistensgrundlag, og i alt 120.000 mennesker menes at være direkte eller indirekte berørt af oliens ødelæggelser. 
Rapporten sætter også fokus på den store mængde olie, der sank på lavt vand og truer med at forgifte mikrober, der lever af bundfald. Gennem fødekæden vil giften før eller siden havne i værdifulde delikatesser som blæksprutte, krabber og rejer, lyder advarslen.
For få penge til at forske i ulykken
Desuden er WWF bekymret for, at der er alt for få penge til at forske i ulykken og dens konsekvenser for miljø og mennesker. Der er bevilget 75 millioner kroner, men da olietankeren Exxon Valdez sank ved Alaska i 1989 og ødelagde fuglelivet, blev der forsket for halvanden milliard kroner.
