Title: Oliegigant_mistænkes_for_mord_i_Rusland
Date: 2003-07-19
Article Type: Internationalt
Author: Dana Schmidt

Moskva
De russiske myndigheders undersøgelse af aktiviteterne i oliegiganten Jukos, et af landets rigeste og mest succesrige virksomheder, kom ind i en ny fase, da statsanklageren udvidede hidtidige mistanker med nye påstande om kriminelle handlinger.
Afviser beskyldninger
Indtil nu har det hovedsagelig drejet sig om økonomiske ulovligheder, som ledende folk fra Jukos skulle have begået i forbindelse med privatiseringen i midten af 1990'erne. Nu mistænkes Jukos også for fem mord. 
Firmaet afviser alle beskyldninger. Og mange iagttagere og ledende forretningsfolk mener, at aktionen mod Jukos har politiske motiver og faktisk er en advarsel mod de af firmaets prominente medlemmer, som støtter oppositionelle, dvs. regeringskritiske, partier. Der er parlamentsvalg i Rusland til december.
To anholdt
Undersøgelserne af Jukos' aktiviteter begyndte først juli. Spektret af beskyldningerne udvides løbende, og to personer er indtil nu blevet anholdt. Den første er Platon Lebedev, som ejer en væsentlig del af firmaets aktier. Lebedev beskyldes for at have stjålet adskillige millioner under privatiseringen i 1994. 
Den anden anholdte er Aleksej Pitjugin, chefen for Jukos' sikkerhedstjeneste, som sigtes for at have organiseret to af mordene. 
Jukos' generaldirektør, Michail Khodorkovskij, som siges at være Ruslands rigeste mand, er blevet afhørt, men er på fri fod. Khodorkovskij, som har ry som en ærlig forretningsmand, sagde bagefter, at politiet slet ikke havde spurgt ham om firmaets økonomiske aktiviteter, selv om dette officielt var meningen med forhøret. 
Politiet har også gennemført en lang husundersøgelse og har meddelt, at myndighederne nu vil iværksætte en gennemgang af firmaets skatteanliggender. 
Affæren omkring Jukos er den hidtil mest omfattende konflikt mellem landets ledelse og den økonomiske elite, de såkaldte oligarker, de seneste tre år. 
Regeringen ønsker sagen afsluttet hurtigt, fordi uroen kan skræmme vestlige investorer.
