Title: Olietanker_uden_lods_grundstødt
Date: 2002-11-16
Article Type: Økonomi
Author: Uffe Hastrup

Olietankeren 'Pindar', der lastet med 50.000 ton fuelolie sent fredag gik på grund på Tønnebjerg Banke ti sømil nord for Læsø, havde ifølge Knud Skaareberg Eriksen fra Søfartsstyrelsens Opklaringsenhed ikke lods om bord. 
'Pindar', der var på vej fra Ventspils i Letland til Rotterdam, er cirka dobbelt så stor som en Storebæltsfærge. Skibe, der stikker 13 meter eller mere, anbefales ellers af FN's Internationale Søfartsråd, IMO, at benytte lods på den dybtvandsrute 'Pindar' formodes at have fulgt. Ifølge Politikens oplysninger stikker fartøjet i øjeblikket 14,4 meter agter og 12,6 meter i stævnen. 'Pindar', der ejes af det græske rederi Lyrar, men sejler under Bahamas-flag, er stødt på grund 2,5 sømil - 4,5 kilometer - uden for dybtvandsruten.
Vil henvende sig til Bahamas
»Hvis det er rigtigt, at skibsføreren på 'Pindar' har tilsidesat anbefalingen, vil Søfartsstyrelsen rette henvendelse til Bahamas' søfartsadministration. Og hvis de ikke reagerer, vil jeg personligt tage det op med lederen af Bahamas' søfartsadministration«, siger direktør for Søfartsstyrelsen Jørgen Hammer Hansen. 
Hvis skibsføreren før har sejlet i danske farvande og derfor er bekendt med området, vil der ikke være tale om en tilsidesættelse af IMO's anbefaling. 
Danske myndigheder har ingen sanktionsmuligheder over for skibe, der ikke følger IMO's anbefalinger, og Østersølandene har ikke kunnet få international opbakning til at indføre lodspligt. I stedet arbejder man for at gøre anbefalingen mere effektiv. Det skal ske ved aktivt at oplyse alle skibsførere, der er omfattet af anbefalingen, om IMO's anbefalinger, når de forlader havnen med kurs mod de relevante farvande, og ved at registrere og følge alle skibe, der er omfattet af anbefalingerne.
Forsøgte at pumpe olie agterud
Ifølge Politikens oplysninger har skibets fillipinske besætning foreløbig uden held forsøgt at pumpe noget af fuelolien agterud for at lette stævnen. 'Pindar' kan ikke uden videre trækkes fri på grund af risikoen for at beskadige skroget yderligere med et olieudslip til følge. I stedet vil en del af olien sandsynligvis blive pumpet over i et mindre tankskib, hvorefter 'Pindar' forhåbentlig vil kunne slæbes fri uden risiko for miljøet. 
Søværnets Operative Kommando har haft miljøskibet 'Mette Miljø' stationeret ved 'Pindar' siden i går formiddag. Allerede en time efter grundstødningen kunne et svensk miljøfly konstatere, at der ikke var tegn på olieudslip.
Bjærgningseksperter om bord
Bjærgningseksperter og danske repræsentanter for rederiet Wallen Ship Management i Hongkong gik lørdag om bord for at vurdere, hvilke muligheder der er for at trække tankeren fri. 
 I første omgang vil bjærgningsmandskabet vurdere, om det er muligt at flytte last fra forskib til agterskib og derefter trække det fri, eller om det vil være muligt for et bjærgningsfartøj at trække tankeren fri, oplyser Søværnets Operative Kommando (SOK). 
Den 20 mand store besætning er fortsat om bord på tankeren, og der er ingen fare for mandskabet.
