Title: Oliepriser_rammer_danskere_hardt
Date: 2003-03-17
Article Type: Internationalt
Author: Steen Valgreen-Voigt

En krig i Irak, som trækker ud, vil ramme danskerne hårdt på pengepungen. Det er især udsigten til voldsomt stigende oliepriser, der truer det private forbrug. 
 »Olieprisen er nøglen. Den har stor betydning for økonomien og for forbrugernes tillid til den økonomiske udvikling«, siger senioranalytiker i Nordea, Jes Asmussen.
Stigning på 45 procent
Beregninger viser, at en stigning på 10 procent i oliepriserne på årsbasis vil udløse en ekstraregning til en dansk gennemsnitsfamilie på 1.000 kroner. 
 »Stiger oliepriserne med 50 procent i en længere periode, taler vi altså om en direkte ekstraudgift på 5.000 kroner«, siger Jes Asmussen. 
 Hvor galt det går, er endnu ikke til at sige. Mandag steg prisen på en tønde råolie til ca. 30,50 dollar mod et gennemsnit i 2002 på omkring 25 dollar. 
 I forhold til for et år siden er olieprisen steget med omkring 45 procent.
Kædereaktion
Olieprisen rammer forbrugerne direkte på pengepungen, men den har også en række afledte effekter på hele samfundsøkonomien. 
 »En stigning i olieprisen på 50 procent på årsbasis vil isoleret set reducere den økonomiske vækst med ca. 0,4 procentpoint. Det betyder en stigning i ledigheden på 11-12.000 personer.« 
 »I det regnestykke er der ikke taget højde for eventuelle ændringer i valutakurserne. Hvis dollaren fortsætter med at falde, som vi har set den seneste tid, kan det blive endnu værre, da det vil svække dansk eksports konkurrenceevne yderligere«, siger cheføkonom i Jyske Bank, Klaus Kaiser. 
 De to økonomer mener dog ikke, at en krig i Irak under alle omstændigheder vil være dårlig for økonomien. Hvis krigen kan afsluttes hurtigt, kan det være den faktor, der igen får sat gang i hjulene. 
 »En hurtig afslutning på krigen kan reducere oliepriserne og måske fjerne den usikkerhed, der længe har præget de finansielle markeder. De har svinget voldsomt i takt med krigsbilledet. Mange ser derfor den forestående krig som den eneste forhindring for at komme i gang igen«, siger Jes Asmussen.
Svag stigning
En lille forsmag på det kunne forklare, at aktiekurserne i går rent faktisk steg i går trods krigserklæringen fra USA og England. 
 »Der er allerede priset megen usikkerhed og risiko ind i aktiekurserne. Derfor kan man godt se, at de stiger allerede nu.« 
 »Man kan godt forestille sig, at der kommer en kortvarig prisreaktion«, siger Klaus Kaiser. 
 Hvordan det udvikler sig på længere sigt, tør han ikke spå om. 
 »Krigen er ikke den eneste årsag til, at økonomien skranter. Men krigen fjerner en usikkerhedsfaktor på kort sigt«, siger Klaus Kaiser.
