Title: Olie_fra_Østersø-kollision_snart_fjernet
Date: 2001-06-20
Article Type: Danmark
Author: De 2400 ton olie, der flød ud i Østersøen efter kollisionen mellem tankskibet Baltic Carrier og bulkcarrieren Tern, er godt på vej til at blive destrueret. 
Som olieaffald vejer olien mere, fordi den bliver blandet med for eksempel tang, sand og sten, og Kommunekemi i Nyborg har allerede brændt de første 2536 ton olie og olieaffald siden ulykken den 29. marts. 
Efter sommerferien kan virksomheden se en ende på det gigantiske oprydningsarbejde efter det hidtil værste olieudslip i Danmark. 
Lige efter ulykken blev 200 ton fast og 800 ton flydende olie, der var blevet suget op af miljøskibe, inden det nåede land, transporteret til Kommunekemi, der også modtog 20 containere med olietilsølet udstyr fra oprydningsarbejdet. 
 Olieaffaldet fra oprydningsarbejdet er blevet samlet i tre store pramme. De to blev relativt hurtigt sejlet til Nyborg, og materialet herfra - 860 ton - blev destrueret for tre uger siden. Den sidste pram, der har ligget i Vordingborg, er netop blevet tømt for flydende olie. 
Olien - 537 ton - er blevet kørt til Nyborg i tankbiler. I næste uge sejles prammen til Nyborg, hvor den vil blive tømt og rengjort, fortæller salgs- og marketingchef Kurt Trøster, Kommunekemi, til Ritzau. 
 Ud over de små 500 ton fra prammen ligger omkring 1300 ton olieaffald på lager på den nedlagte sukkerfabrik i Stege på Møn, der sammen med de omkringliggende Bogø og Farø blev hårdt ramt af olieforureningen. Olieaffaldet ligger i to store gruber af beton, hvor roerne i sin tid blev modtaget og vasket. Når olien er væk, vil Kommunekemi rengøre betonkarrene. 
 Behandlingen af olieaffaldet fra sukkerfabrikken indledes også i næste uge og ventes at tage omkring seks uger. 
 For at gøre det muligt at få det tyktflydende olieaffald til Nyborg varmes det op med damp. Derved bliver mest muligt flydende, så det kan suges over i tankbiler. På Kommunekemi føres det gennem et særligt oliebehandlingsanlæg, der renser olien for vand og slam. 
Olien kan efterfølgende bruges som energikilde til virksomhedens arbejde med at destruere farligt affald fra industrien. 
Olieforurenet vand og slam destrueres sammen med klumper af tang, sand og sten i Kommunekemis forbrændingsanlæg, og det faste olietilsølede affald håndteres via virksomhedens affaldsgruber og bliver efterfølgende brændt. 
 I mange andre olieforureningssager havner regningen hos skatteborgerne, fordi det forurenende skib er stukket af. Men i denne sag kender man de to skibe, og et søforhør har afgjort, hvem der var skyld i kollisionen. 
 Kommunekemi udfører arbejdet for Baltic Carriers forsikringsselskabs regning. Det foregår på forretningsmæssige vilkår, og forsikringsselskabet følger oprydningsarbejdet nøje, siger Kurt Trøster, der ikke vil oplyse, hvad der kommer til at stå på bundlinjen, når Kommunekemi til sin tid sender regningen. 
»Det vigtigste er, at vi har bevist, at vi i Danmark kan klare sådan en situation på en tryg måde. Når det spidser til miljømæssigt, står vi som en garant for, at samfundet kan klare forureninger så som olieudslip og oprydning efter Proms Kemiske Fabrikker«, siger Kurt Trøster.

