Title: Oliegiganten_Halliburton_skal_betale_millionbøde
Date: 2004-08-05
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
Den amerikanske oliegigant Halliburton har indvilget i at betale en bøde på 45 millioner kroner for uregelmæssigheder i firmaets bogføring. 
 Uregelmæssighederne forekom, mens nuværende vicepræsident Dick Cheney var leder af Halliburton.
Smart bogføringsmetode
Cheney blev rig på at lede det texanske energiselskab fra 1995 til 2000, da præsident George W. Bush valgte ham som sin vicepræsident. Eller måske pegede Cheney på sig selv, for Bush havde valgt Cheney til at lede jagten på en næstkommanderende. 
 To år tidligere i 1998 havde Halliburton indført en bogføringsmetode, som fik regnskaberne til at se meget bedre ud, end de egentlig var. Firmaet indregnede mulige fremtidige indtægter, som der ikke var nogen garanti for, at man ville få.
Ekstra indtægt
Det gav en ekstra indtægt på 100 millioner dollar (cirka 600 millioner kroner) og en flot stigning på aktierne. 
 Finanstilsynet Securities and Exchange Commission (SEC) indledte en undersøgelse og fastslog, at firmaet havde overtrådt gældende regler. 
 Aktionærerne skulle øjeblikkeligt have været orienteret om de ændrede regnskabsmetoder, men det skete først i marts 2000.
Indvilger i at betale bøde
Halliburton har hverken indrømmet eller benægtet at have begået uregelmæssigheder, men har altså indvilget i at betale en bøde på 45 millioner kroner. 
 Desuden blev en af firmaets tidligere chefer, Robert Muchmore, idømt en bøde på 300.000 kroner.
Cheneys rolle
Af afgørelsen fremgår det ikke, hvorvidt Cheney har handlet forkert eller ej. Offentliggjorte dokumenter i sagen fastslår heller ikke, om han var klar over ændringerne i regnskabsmetoderne, eller om han var bekendt med, at aktionærer og investorer skulle orienteres om eventuelle ændringer. 
 En advokat for vicepræsidenten, Terrence O'Donnell, siger ifølge New York Times, at Cheneys direktørtid på Halliburton fulgte alle skrevne regler. 
 O'Donnell nægtede at svare på, hvorvidt Cheney havde været klar over, hvilken indflydelse de nye regnskabsregler ville få på selskabets profit.
Overpris
SEC er ikke den eneste myndighedsorganisation, som har Halliburton i søgelyset. 
 Forsvarsministeriet Pentagon er ved at undersøge, hvorvidt selskabet forlanger overpris for at genopbygge Iraks olieinfrastruktur. 
 Finansministeriet undersøger, om et af Halliburtons datterselskaber har overtrådt handelsrestriktioner i forbindelse med en kontrakt i Iran. 
 Både justitsministeriet og finanstilsynet har indledt en undersøgelse af, hvorvidt Halliburton anvendte bestikkelse i forbindelse med opførelsen af et naturgasanlæg i Nigeria.
