Title: Olsen_God_optakt_til_Tjekkiet-kamp
Date: 2001-04-25
Article Type: Sport
Author: Peter Schmeichel fik sin afskedssejr, og Morten Olsen fik afprøvet de ting, han ville før den måske afgørende VM-kvalifikationskamp mod Tjekkiet. Tålmodighed var kodeordet efter en flot 3-0-sejr over et stærkt defensivt slovensk hold, som reelt kun havde to målchancer i kampen. Især danskernes sidste 45 minutter, hvor Jesper Grønkjær, Jon Dahl Tomasson og Ebbe Sand scorede, lover godt før kampen mod tjekkerne i starten af juni. 
»At slå et så stærkt hold som det slovenske med 3-0 kan jeg kun være tilfreds med. Lige som alle hold fra det gamle Jugoslavien er det utroligt gode boldspillere, som også forsøger at spille sig frem til afslutninger, når de er pressede. De har en meget stærk defensiv, som vi i 1. halvleg har svært ved at spille os afgørende igennem«, siger Morten Olsen, som dog mener, at anden halvleg var langt bedre set med danske øjne. Tålmodighed
»Kodeordet var tålmodighed, og efter pausen viste vi, at vi er utroligt dygtige på det plan. Når man presser så meget, som vi gjorde, bliver modstanderen på et tidspunkt møre, og det var vi dygtige til at udnytte«, siger landstræneren, som også fik afprøvet nogle nye spillere. 
 For selv om Schmeichel var aftenens hovedperson, lagde Morten Olsen ikke skjul på, at kampens vigtigste funktion var at få afprøvet nogle ting før til næste kvalifikationskamp. I det lys gjaldt det derfor først og fremmest om at se nogle forskellige typer på midtbanen, hvor Thomas Gravesen har en spilledags karantæne. Planlagte udskiftninger
»Udskiftningen af Brian Steen var planlagt på forhånd, fordi jeg ville se både ham og Claus Jensen på pladsen. Så vil I selvfølgelig gerne vide, hvem der gjorde det bedst, men det vil jeg selvfølgelig ikke svare på«, siger Morten Olsen, som dog ikke fik afprøvet alt det, han ville. 
»Jeg havde håbet på, at vi kunne prøve at spille med tre nede bag i. Men de holder hele tiden tre mand fremme, så derfor er jeg nødt til at sætte Martin Albrechtsen ind på midten. Han gjorde det også fint, og jeg føler, at vi har flere muligheder med en mand som ham i truppen«, siger en tydeligt tilfreds landstræner. Utilfreds Slovenien-træner
 Hos Sloveniens træner var der ikke helt samme tilfredshed, selv om han ikke lagde skjul på, at Danmark fortjente sejren. 
»Danmark var det bedste hold og fortjente sejren, men 3-0 fortæller ikke det helt sande billede af kampen. Vi spillede en god time og kom også frem til et par chancer, men vi var ikke gode nok til at udnytte dem«, siger Srecko Katanec, som glemte at nævne, at det vel var aftenens hovedperson, som forhindrede et slovensk føringsmål.

