Title: Olsen_svinger_pisken_over_holdet_ti_dage
Date: 2003-07-31
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Morten Olsen overlader aldrig noget til tilfældigheder, og nu planlægger den danske landstræner en ekstraordinært lang træningslejr for EM-truppen i fodbold op til hjemmekampen i Parken mod Rumænien onsdag 10. september i kvalifikationspuljen. Her er Danmark nummer ét med 13 point for seks kampe, Norge er nummer to med 11 og Rumænien på tredjepladsen med 10 point for samme kampantal. 
Så tæt på målet, en plads i slutrunden i EM 2004 i Portugal - et mål, som i heldigste fald faktisk kan blive nået med 3 point mod rumænerne - må det ikke gå galt, og derfor vil Morten Olsen have optimale forberedelsesbetingelser. Det kan han få ved at hente spillerne hjem til Vedbæk straks efter turneringskampene rundt omkring i Europa og i Superligaen den sidste weekend i august. Og det er, hvad han vil gøre.
Håb om velvilje
Egentlig har DBU først krav på at få spillerne til rådighed fem dage før kampen mod rumænerne, men Morten Olsen forventer samarbejdsvilje fra spillernes klubber og henviser til, at der ikke spilles klubkampe nogen steder (heller ikke i Danmark) 6.-7.september, hvor det danske EM-hold er oversidder i puljen. 
»Det er fint for mig med en lang træningslejr. For mig er det altid en glæde at komme hjem og møde landsholdskammeraterne, og vi har jo før bevist, at vi laver gode resultater, når vi har været længe sammen og trænet godt og koncentreret«, siger midtbanespilleren Thomas Gravesen fra Everton. 
»Det er vigtigt, at vi er meget sammen på landsholdet, men det er selvfølgelig også vigtigt, vi får lidt forskellig adspredelse og dyrker nogle sociale ting uden for fodboldbanen, og det er Morten god til at tænke på«. 
Morten Olsen forklarer, at der skal arrangeres en træningskamp i forbindelse med træningslejren. Måske kan der spilles en kamp mod U21-landsholdet? U21-træner Flemming Serritslev vil også samle sine spillere fra 1. september.
Christian P. tilbage
Morten Olsen, assistenttræner Keld Bordinggaard og Flemming Serritslev følger landsholdskandidaterne tæt nu efter sommerpausen, og Morten Olsen konstaterer, at midtbanespilleren Christian Poulsen så godt ud i Schalke 04's Toto Cup-kamp, som landstræneren så på tv onsdag aften. 
Christian Poulsen vender givetvis tilbage til EM-truppen til venskabskampen mod Finland onsdag 20. august i Parken. Derimod tvivler Morten Olsen på, at Milan-angriberen Jon Dahl Tomasson, der har været skadet i tre måneder, kan nå at komme i form og op i fulde omdrejninger til den kamp.
