Title: Olsen_Rumænien-kamp_er_finalen
Date: 2003-09-08
Article Type: Sport
Author: Landstræner Morten Olsen er ikke i tvivl om vigtigheden af onsdagens EM-kvalifikationskamp mod Rumænien i Parken. 
»Jeg ser den som finalen. Det er en kamp, vi vil vinde - og det samme siger rumænerne. Kampen om førstepladsen bliver efter al sandsynlighed afgjort onsdag«, sagde Olsen under formiddagens træning i Vedbæk. 
Også landsholdets angrebs-es Jon Dahl Tomasson er fokuseret på muligheden for kvalifikation til EM-slutrunden i Portugal næste sommer: 
»Vi ligger jo med matchbold. Vi fik en fantastisk hjælp fra Bosnien (der slog Norge 1-0 lørdag, red.), og vi føler os 120 procent klar«, siger Milanangriberen. Træning med Peter Rasmussen
Jon Dahl fik sin sag for under formiddagens træning. Den tidligere udlandsprofessionelle Peter Rasmussen - der har været angrebstræner i blandt andet Brøndby og Herfølge - var indkaldt for at hjælpe med den offensive træning, og det kunne Jon Dahl nyde godt af efter sin skulderskade, der har holdt ham ude af spillet i to måneder. 
»Vi arbejder især med hurtige afslutninger og det første 'touch'. Jeg føler helt sikkert, at jeg er kommet et skridt videre siden kampen mod AGF«, siger Jon Dahl. Jon Dahl ikke sikker
Landstræner Olsen er dog endnu ikke overbevist om Jon Dahls styrke. Han har endnu ikke besluttet, om angriberen får lov til at starte inde. 
»Selvfølgelig er jeg i tvivl om Jon Dahl. Men det er en positiv tvivl. Jon har måske den bedste fysiske form blandt alle spillerne på grund af den intense genoptræning i to måneder. Nu mangler bare boldtræningen, og det kommer«, siger Morten Olsen. Wieghorst fortsat småskadet
Også fodboldlandsholdets høje midtbaneblokade, Brøndby-profilen Morten Wieghorst, risikerer at måtte sidde udenfor onsdag. Den knæskade, han pådrog sig i sidste uges testkamp mod AGF, plager stadig en smule. 
Han var i dag i aktion på træningsbanen i Vedbæk og testede efterfølgende knæet i solospurter med Morten Olsen som engageret vidne. Spørgsmålet er nu for hele landsholdsstaben, om Brøndby-manden når tilbage i fuld vigør inden kickoff i Parken.

