Title: Olsendrøm_Russerne_i_Parken
Date: 2003-11-30
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech

Portugal
Det er Morten Olsens drøm, og Dansk Boldspil-Union prøver i disse dage at gøre den til virkelighed: en landskamp mod Rusland i Parken 5. juni - som et farvelkys til det danske publikum, inden landsholdet rejser til Portugal for at møde Italien, Bulgarien og Sverige. 
»Det kunne da være interessant«, sagde Morten Olsen i Lissabon søndag - og sendte med tidlige julelys i øjnene tanker tilbage til grundlovsdag 5. juni 1985, der stadig står som en mærkedag i dansk fodbold: da Sovjetunionen blev slået 4-2 i en VM-kvalifikationskamp. To mål af Preben Elkjær, to mål af Michael Laudrup - og med Olsen selv som anfører for Sepp Pionteks landshold.
Måske kamp grundlovsdag
Lørdag 5. juni næste år kan nutidens publikum få en bid af den historiske solskinsdag, hvis det lykkes for DBU's generalsekretær, Jim Stjerne Hansen, at få forhandlet kampen på plads. Det vil blive afgjort i løbet af de næste dage. 
Han havde travlt i kulisserne ved EM-lodtrækningen søndag, Jim Stjerne Hansen - for DBU arbejder nemlig på at få hele to testkampe i løbet af en uge umiddelbart inden afrejsen til Portugal. Den ene 5. juni og den anden søndag 30. maj - dagen efter afslutningen på Superligaen.
Udekamp 30. maj
»Vi arbejder på at få en udekamp 30. maj, og det bliver i sagens natur - dagen efter afslutningen på den hjemlige turnering - en kamp for de udlandsprofessionelle, som på det tidspunkt er samlet i træningslejr i Vedbæk. Vi har skabt kontakter, og jeg skal tale med forskellige lande i de kommende dage«, lød det fra Jim Stjerne, der dog ikke ville sige hvilke. 
Kun at der er tale om slutrundehold, idet man ønsker at møde mandskaber, der er i fulde omdrejninger, og som ikke har sendt sine bedste spillere på ferie.
Snævert felt af taktiske grunde
Feltet er dog snævert af taktiske grunde. Dels kan man ikke møde hold fra sin egen pulje, dels kan man ikke møde hold fra pulje D, som Danmark - hvis landsholdet går videre - parres med i kvartfinalerne. Det betyder, at modstanderne skal findes i pulje A og B. 
Portugal er allerede optaget, Spanien har Danmark allerede en aftale med, England ønsker man ikke at møde igen, Schweiz er optaget af en kamp mod Tyskland - og det giver følgende muligheder: Rusland, som Morten Olsen altså ønsker i Parken 5. juni, og som udekamp Grækenland, Kroatien eller europamestrene fra Frankrig. 
Hvis det hele falder på plads, så har Danmark hele fem testkampe i foråret: ude mod Tyrkiet i februar, ude mod Spanien i marts, hjemme mod Skotland i april, ude mod et slutrundehold i maj - og hjemme mod måske Rusland i juni.
