Title: Olsen_Ingen_grund_til_bekymring
Date: 2004-04-28
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Landstræner Morten Olsen er fra Vordingborg, men i aftes havde fodboldchefen taget en jysk frase til sig, da han efter sejren på 1-0 over Skotland skulle beskrive sit holds situation. 
»Der er i hvert fald ingen grund til at se negativt på tingene«, lød det fra Olsen, som havde set sit hold styre kampen mod skotterne i 90 minutter. 
Eneste minus var, at scoringen holdt sig til Ebbe Sands ene, men særdeles forløsende mål. 
»Til tider var det lidt lige som en gammel markhåndboldkamp foran deres mål, og mod så defensive modstandere får man sjældent mange 100 procents chancer. Men der var gode tendenser både i angrebet og forsvaret, og når vi står så tæt på slutrunden i Portugal, er det rart, at der ikke er for mange spørgsmålstegn«, sagde landstræneren, der beskrev Daniel Jensens indsats på midtbanen som fremragende - hverken mere eller mindre.
Sand var tilfreds
Derudover hæftede Olsen sig ved, at Ebbe Sand kom ind fra bænken, virkede skarp og scorede for første gang siden oktober 2002. 
Den tidligere landsholdstopscorer, der har måttet se Jon Dahl Tomasson overtage pladsen som forreste angriber i startopstillingen, var da også selv lykkelig for hovedstødsmålet, som blev sat ind efter indlæg fra Jesper Grønkjær. 
»Det er klart, at det var en stor forløsning for mig efter ni kampe uden mål på landsholdet. Derfor var jeg også meget tændt, da jeg kom på banen. Et mål gør selvfølgelig ikke alverden, men der er stadig to venskabskampe mod Estland og Kroatien, og jeg vil gøre alt for at starte inde, når det går løs i Portugal«, forklarede Ebbe Sand, som fik stor opbakning fra tilskuerne i Parken.
Vogts advarer danske modstandere
Her blev det endnu et smalt nederlag for Skotlands efterhånden pressede tyske landstræner, Berti Vogts, der dog glædede sig over, at hans hold fik spillet sig frem til to-tre gode chancer, inden han ellers gik over til at rose det danske mandskab. 
»Jeg vil allerede nu gerne advare de andre hold i Danmarks EM-gruppe. Det er et meget farligt hold, og det kommer vel at mærke fra én, som ved, hvordan det er at spille mod Danmark ved en slutrunde om Europamesterskabet«, sagde Vogts - manden, der ved EM i 1992 var træner for det tyske hold, som tabte finalen til Danmark med 2-0 i Göteborg.
