Title: Olsen_ønsker_evaluering_af_Superligaen
Date: 2001-05-25
Article Type: Sport
Author: Niveauet i den hjemlige Superliga har længe været til debat, og landstræner Morten Olsen vil nu have fodboldens folk samlet til en evaluering af den hjemlige række. Det fortalte landstræneren fredag, hvor han havde seks udlandsprofessionelle landsholdsspillere samlet til en omgang let træning ved Brøndby Stadion. Først mandag ankommer hele truppen til Vedbæk, hvor forberedelserne til de to vigtige VM-kvalifikationskampe mod Tjekkiet og Malta indledes. Debat om dansk fodbolds fremtid
 »Vi må sætte os ned for at evaluere, hvad det er, vi vil med dansk fodbold. Der er to synspunkter, der støder sammen i debatten: det sportslige og det kommercielle. Det sportslige har jeg taget initiativ til en evaluering af«, fortalte Morten Olsen, der mener, at man i Danmark er begyndt at fokusere på rammerne i stedet for spillet. 
 »Det vigtigste er ikke, at vi har flotte stadions, men at produktet er i orden«, sagde Olsen og nikkede over mod Brøndby Stadion, hvor kvaliteten af fodbolden for tiden slet ikke kan leve op til de flotte rammer. 
 Landstræneren har tidligere meldt ud, at han ikke er tilfreds med det tekniske niveau i Danmark, og måden hvorpå der trænes i ungdomsrækkerne. Olsen ser også meget gerne, at den bedste fodboldrække bliver udvidet til 16 hold, så flere talenter får chancen for at komme i kamp på det højeste niveau. 
 Men også når det gælder dansk fodbolds muligheder i europæisk sammenhæng, vil landstræneren have fut i debatten. Klubber og sponsorer ud af busken
 »Trænere, bestyrelser og sponsorer må i fællesskab komme med et udspil. Det er vigtigt, at vi bliver meget konkrete, så der ikke bliver tale om et lapperi. Vi skal være ambitiøse, men realistiske i vores målsætninger - vi er trods alt kun et lille land med fem millioner indbyggere«. 
 Morten Olsen vil både diskutere bredden, toppen og de udviklingsmæssige aspekter. 
 »Alle kender min fodboldfilosofi, og jeg mener altså, at der er mange spillere, som kan mere end det, de har vist«, sagde landstræneren.

