Title: Olympiske_roere_flygter_fra_blæsten
Date: 2004-07-14
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

De seneste mange ugers regn og blæst har spoleret forberedelserne til OL i Athen for de danske roere, og de fire både, som i næste måned stiller op ved de olympiske lege, har derfor fremskudt afrejsen til den sidste træningslejr i Østrig med en uge. 
»Vi glæder os til at komme ned til nystrøget vand«, som Thor Kristensen - medlem af 'guldfireren' - så rammende siger det.
Træning inden døre
For vandet på Bagsværd Sø har været alt andet end nystrøget, og det er gået ud over træningen, der i alt for høj grad er foregået indendørs i en romaskine. De mange timer i maskinerne er gået ud over teknikken. Det er gået tilbage for båden, som normalt er god på de første 1.000 meter og derefter skal løfte i flok, men i slutspurten har mangel på teknisk træning været en hindring, fortæller Thor Kristensen. 
»Med hjælp fra Danfoss har vi fået orlov for at træne, så det er synd, at vi ikke har kunnet træne mere på vandet. Men vi tror ikke, at det kommer til at koste noget, hvis vi i tre uger får lov til at koncentrere os om det tekniske«, siger Thor Kristensen.
Samme målsætning
»Vi laver ikke om på målsætningen om at vinde OL. Men vi kan mærke, at konkurrencen er skærpet. Hvor der før var fem hold, som roede stærkt, er der nu otte hold, der er stærke - det har vi mærket til regattaerne«, siger OL-debutanten. 
Guldfireren skulle egentlig have roet i en engelsk båd ved OL, men for blot tre uger siden vendte mandskabet tilbage til en tysk model af slagsen, fordi den engelske med en ny skrogopbygning har haft visse problemer. Den har haft svært ved at holde sine indstillinger og har vejet fire kilo for meget.
Stephan Mølvig er tilbage
Og det har vist sig at være et godt skifte, idet mandskabet for nylig præsterede sit næsthurtigste løb med det mandskab, 5,52 minutter, ved et stævne i Amsterdam. 
Til det løb var Stephan Mølvig, som træner Bent Jensen for nylig har hentet tilbage, atter med i båden, og han har ifølge Thor Kristensen givet den ønskede fart.
