Title: Olympiade
Date: 2004-08-14
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Niels Nørgaard

Der er tilsyneladende mange trofaste læsere, som dagligt når frem til rubrikken 'Fejl og fakta'. Og der er muligvis et par af dem, som fryder sig i det stille, når Læsernes Redaktør dummer sig og laver fejl i avisen. I hvert fald er det strømmet ind med henvendelser, efter at det i 'Fejl og fakta' onsdag blev præciseret, at olympiaden i 1956 foregik i australske Melbourne og ikke i Sydney. 
En typisk læserreaktion er denne. »Jeg synes, det er for dårligt at redaktøren af Fejl og fakta ikke engang er klar over at olympiade står for den 4-års periode, der ligger mellem de olympiske lege. Læser man Politiken i denne tid ser det ud til at halvdelen af journalisterne ved, hvad det hedder, og den anden halvdel ved det ikke. Har i ikke en mulighed for internt at rundkaste en opfordring til at kalde tingene ved det rette navn?«. 
En anden læser (og tidligere Politiken-medarbejder) var endnu mere kontant. Han skrev: »Jeg glemmer aldrig, da lektor Bjerregaard på Horsens Statsskole bankede ind i vore unge og følsomme gymnasiehoveder: Nej, der er aldrig noget menneske på denne jord, der har vundet en medalje ved en olympiade. For en olympiade er de fire år mellem to olympiske lege. Hvorfor følger, at du begår en rigtig grim fejl, når du skriver, at der i 1956 var olympiade i Melbourne. Det var der ikke. Men byen var værtsby for de olympiske lege. Jeg er i denne sammenhæng glad for, at lektor Bjerregaard vist nok har forladt de jagtmarker, hvor det er muligt at læse Politiken. Han ville ellers have haft en meget skidt dag - han ville have græmmet sig, for nu at bruge et af hans egne, meget anvendte udtryk«. 
Således opløftet må man søge hjælp i diverse opslagsværker. Heldigvis står der i 'Den Store Danske Encyklopædi', at olympiaden er fireårsperioden mellem afholdelsen af de olympiske lege. Med den væsentlige tilføjelse, at olympiade også bruges som synonym for selve legene. I Politikens Nudansk ordbog var der også moralsk sprogstøtte at hente. Her sættes der simpelt hen lighedstegn mellem olympiaden og de olympiske lege, selv om det efterfølgende forklares, at ordets oprindelige betydning er den fireårige periode, der går mellem to gange olympiske lege. Ifølge ordbogen er det faktisk legitimt at tale om både 'sommerolympiade' og 'vinterolympiade' - på nudansk. 
Når diskussionen om olympiaden eller de olympiske lege er værd at tage, er det naturligvis fordi det rejser spørgsmålet. Skal en avis først og fremmest afspejle tidens talesprog? Eller skal vi holde de gamle dyder og den gamle (antikke) viden i hævd, så også dagens ungdom ved, at der både formelt og historisk set er forskel på betydningen af ordene olympiaden og de olympiske lege? 
I den sammenhæng er det lidt interessant, at Marianne Jelved og co. lige nu seriøst overvejer, om partiet skal skifte navn fra det lidt tunge og gammeldags 'Det Radikale Venstre' til blot at hedde 'De Radikale'. Nogle radikale mener, at tiden er inde til at droppe den historiske henvisning til partiet Venstre. 
Sjovt nok har aviserne i årevis brugt det uofficielle og ukorrekte 'de radikale' uden at nogen af den grund har forlangt rettelser i avisen. Alle ved hvad vi taler om, når vi siger 'de radikale'. Og når Politiken fortæller, at nogen har vundet en medalje ved olympiaden, så er der vist heller ikke noget at misforstå. 
Helt anderledes forholder det sig, når medierne bruger misvisende og nedladende nye ord som 'lykkepiller' og 'ældrebyrden'. Det første ord har vi allerede afskaffet og det sidste må også gerne dø en stille død.
