Title: Om_nødvendigheden_af_moralsk_fordømmelse
Date: 2004-02-02
Article Type: Klumme: Tøger Seidenfaden
Author: MIN FØRSTE reaktion, da Berlingske Tidende i begyndelsen af januar satte sagen om Lars Hedegaards PEN-medlemskab på forsiden, var at sukke dybt. Nu er det gud bedre det lykkedes Lars Hedegaard at blive martyr i anledning af sine monomane anti-muslimske skriverier, tænkte jeg. Og nu skal vi høre om hans krænkede ytringsfrihed i de næste lange tider. 
Hvordan kan PEN-bestyrelsen være så tåbelig, var min næste indskydelse. Dette er jo en tabersag for tolerancens tilhængere. Det er jo umuligt at være 'imod' ytringsfriheden - med mindre der da foreligger åbenbart ulovlige, racistiske udfald, og det er Hedegaard næppe skyldig i. 
Det var da også denne vinkel - altså det umulige i at indskrænke ytringsfriheden, når man som PEN lever for at kæmpe for den - som Per Knudsen her i avisen fastholdt, da han forleden weekend kommenterede sagen. 
I Jyllands-Posten og Berlingske Tidende er det da også gået som forventet. Raseriet mod de selvgode farisæere i PEN har været stort, og kulturministeren tog sig til hovedet og truede med at fratage PEN sit beskedne tilskud på 50.000 fra tipsmidlerne. Men jeg synes nu, at modargumenterne efterhånden har været de stærkeste. Det er svært at se, hvorfor PEN ikke har samme ret som alle andre foreninger til at vælge, hvem de vil have som medlem. Det er svært at se, hvordan PENS beslutning krænker Lars Hedegaards ytringsfrihed. Ja, faktisk er det eneste i hele sagen, der overhovedet ligner en trussel mod ytringsfriheden, kulturministerens helt hovedløse trusler mod PEN. 
DET VIRKELIG interessante spørgsmål er imidlertid ikke, om PEN har ret til at sige nej til en ansøger, men om de har ret i at gøre det. Det drejer sig om grænserne for, hvad PEN finder det anstændigt - og foreneligt med deres idealer - at man siger og skriver. Det drejer sig om, hvorvidt Lars Hedegaards ytringer er fordømmelsesværdige. 
Det sjove er, at formuleret på den måde, er det umuligt at få øje på PENS forbrydelse. For store dele af den offentlige debat består jo i, at vi tager afstand fra hinandens synspunkter. Og om den fordømmelse sker i en lille eller stor forenings navn, eller der blot står en enkelt debattør bag, gør så vidt jeg kan se ikke nogen principiel forskel. 
I Politikens ledende artikler fordømmer vi i hvert fald løs næsten hver eneste dag, uden at vi af den grund endnu er blevet beskyldt for at krænke ytringsfriheden. 
DET, DER provokerer kommentatorerne på Jyllands-Posten og Berlingske, er tydeligvis, at Lars Hedegaard - og dermed alle dem, der har beslægtede synspunkter - bliver udsat for en moralsk bedømmelse, der fører frem til en moralsk fordømmelse. Utallige er de gange, hvor de raser over kritikernes 'selvgode, anstændige, hellige, humane, moraliserende, fredselskende etc' træk. Det er karakteristisk for genren, at de ord, der skal læses ironisk, forskelsløst blandes med dem, der er negativt ladede. For disse skribenter er ord som 'human' og 'anstændig' nu så automatisk belastende, at der ikke længere behøves anførselstegn for at få frem, at de skal forstås som skældsord. 
Jeg kan godt forstå, at det er ubehageligt, at blive udsat for en moralsk dom. Alligevel synes jeg ikke, at det rigtige svar på sådanne anklager alene kan være at fnyse over modpartens moraliseren. Det afgørende må jo være, om der er noget om snakken. Og hvis der ikke er, må pointen være, at sandsynliggøre det. 
DET VIRKELIG ironiske er, at den forulempelse, som en Lars Hedegaard føler sig udsat for, er et lille blegt ekko af det, medlemmer af religiøse og etniske mindretal oplever, når de kollektivt hænges ud som kriminelle, terroristiske, dovne og religiøst formørkede. Der er ikke mange danskere, der nogensinde har oplevet at blive diskrimineret, ikke på grund af noget, de har sagt eller gjort, men fordi de ser ud, som de gør, eller tilhører den gruppe, som de tilhører. 
Men hvor Lars Hedegaard kan forklare, forsvare eller for den sags skyld beklage sine udtalelser, så kan muslimer eller mørklødede kun vanskeligt lave om på det tilhørsforhold, der fører til en diskrimination, der samtidig er helt ubegrundet i deres individuelle adfærd og personlighed. Jeg har meget svært ved at forstå, at Lars Hedegaard og hans meningsfæller slet ikke har øje for denne forskel og slet ikke lader den påvirke deres synspunkter. 
Jeg håber og tror, at Lars Hedegaard omgås individuelle muslimer åbent og fordomsfrit. Men når han insisterer på det standpunkt, at den muslimske indvandring til Europa er en konspiration, der truer vores samfund indefra, så dæmoniserer han en uhyre sammensat gruppe mennesker på en måde, der bedst kan sammenlignes med den måde, højreorienterede opinionsdannere dæmoniserede jøderne på i første del af det 20'ende århundrede. Det er sådan Lars Hedegaards anmeldere - både i Weekendavisen og i Politiken for eksempel, og længe før denne polemik opstod - har læst ham. Det er faktisk svært at læse ham og hans medforfattere anderledes. 
Det er derfor, at Lars Hedegaard er blevet udsat for moralsk fordømmelse. Det må han lære at leve med. Også det er en uundværlig del af ytringsfrihedens brug i et frit samfund.

