Title: Omar_skal_i_job
Date: 2002-03-03
Article Type: Økonomi
Author: Lars Igum Rasmussen

Historien er velkendt. I den ene ende står Omar. Han er stræbsom og har taget en lang videregående uddannelse, sandsynligvis som ingeniør eller læge. Beviset er i hånden, fremtiden tegner lys, og forældrene er stolte. 
 Nu mangler jobbet, og Omar skriver ansøgninger i døgndrift. Resultatløst. 
 I den anden ende står direktør Jensen og råber på kvalificeret arbejdskraft - gerne afhjulpet ved kontrolleret indvandring. For arbejdsstyrken skrumper, da ungdomsårgangene falder, så færre hænder skal udføre arbejde for flere.
Ny netside
Nu skal disse to ender forenes. På internetsiden www.omarjob.nu, der offentliggøres i dag, kan arbejdsgivere søge efter veluddannede nydanskere med netop de kompetencer, virksomhederne efterspørger. 
 »Det er ikke et socialprojekt. Vi tager erhvervslivet på ordet om den manglende arbejdskraft for derigennem at løse problemet med nydanskere, der aldrig kommer ud af ansøgningsbunken. Nu skal vi fra holdning til handling«, siger Søren Lybecker fra kommunikationsbureauet ADtomic, der er bagmand til projektet. 
 Da erhvervslivet har råbt højest om mangel på naturvidenskabelig arbejdskraft, er det primært denne gruppe, hjemmesiden henvender sig til. Men alle veluddannede nydanskere er velkomne med CV.
Godt for statskassen
Arbejdsformidlingen ser den nye hjemmeside som et kærkomment supplement til en i forvejen svær opgave. 
 »Ledigheden blandt nydanskere er alt for høj. Der er tale om en meget stor opgave, så vi har ikke noget imod konkurrence. Vi byder alle gode kræfter velkomen, og vi har tænkt os at tage kontakt til Omarjob for at indlede et mindre samarbejde«, siger Birger Stein Christensen, der er regionschef for AF Storkøbenhavn, hvor 30 procent af de arbejdsledige er nydanskere. 
 Formanden for regeringens integrationstænketank, Erik Bonnerup, ser hjemmesiden som et godt initiativ, da processen med at få nydanskere i arbejde har brug for nye metoder. Samtidig ser den tidligere departementschef fra Finansministeriet projektet gennem de økonomiske briller. 
 »Der skal ikke mange i arbejde, før det er en succes, både for den enkelte, virksomhederne og ikke mindst samfundsøkonomien. Projektet koster en million kroner, pengene kan hurtigt komme tilbage i statskassen i form af skattekroner«, siger Erik Bonnerup, der deltager i netværksgruppen.
Ingeniører kører taxa
Foruden nydanskere, der er uddannet på de højere danske læreanstalter, viser tal fra Ingeniørforeningen i Danmark (IDA) og Danmarks Statistik, at der her i landet er 6.000 med indvandrerbaggrund, der har en naturvidenskabelig uddannelse eller en ingeniør uddannelse. 
 Af denne gruppe arbejder højst 1.000 som ingeniører. Af de 5.000, der ikke arbejder inden for deres uddannelsesområde, skønner IDA, at 1.000 yderligere kan få et ingeniørjob. »Vi har et stort potentiale herhjemme. Det vil derfor ikke være anstændigt, hvis vi i Danmark skal til at importere den manglende arbejdskraft og så ignorere de ressourcer, der går rundt i vores gader«, siger Per Ole Front, formand for Ingeniørforeningen. 
 Omarjob løber over de næste seks måneder og kan forlænges, hvis det bliver en succes. 
 »Vores ambition er, at erhvervslivet skal se på kompetencer - ikke kultur eller hudfarve, men så langt er vi ikke nået endnu«, siger Søren Lybecker.
