Title: Ombudsmand_vil_undersøge_Thorsen-sagen
Date: 2003-09-18
Article Type: Danmark
Author: Folketingets Ombudsmand vil have en forklaring på, hvorfor personalet i statsfængslet i Sdr. Omme ikke reagerede på truslerne mod Kurt Thorsen. 
Tirsdag aften var Kurt Thorsen tæt på at miste livet efter et voldsomt overfald i statsfængslet i Sdr. Omme, hvor han blandt andet blev slået med en kødhammer i hovedet. 
»Det er et meget alvorligt overfald. Spørgsmålet er, om personalet reagerede korrekt«, siger inspektionschef hos Folketingets Ombudsmand Lennart Frandsen til Radioavisen. 
Direktoratet for kriminalforsorgen modtager derfor i dag et brev om sagen, hvori der kræves en nærmere forklaring. Vurderede at faren var drevet over
Om eftermiddagen inden overfaldet havde Kurt Thorsen på et møde i fængslets gymnastiksal forsøgt at rense sig for beskyldningerne om, at han havde sladret om en medfange. 
»Kurt Thorsen og personalet vurderede, at faren for repressalier dermed var drevet over - også fordi det forekom så åbenbart grundløst at mistænke Kurt Thorsen for stikkeri«, skriver Anne Marie Heckscher. 
Fængelsledelsen valgte ikke at tro på truslerne mod Kurt Thorsen, og da fængselsledelsen valgte ikke gøre noget ved det, blev overfaldet ført ud i livet. 
»Derfor er sagen dybt mystisk«, siger Lennart Frandsen. 
»Det skal være sådan, at fængselspersonalet skal beskytte indsatte, hvis der fremkommer trusler. Derfor må vi se på, om personalet har taklet denne situation korrekt«, fortsætter han. Vil vente på redegørelse
Lennart Frandsen vil over for Radioavisen ikke udtale sig om, hvad Folketingets Ombudsmand vil gøre efterfølgende. 
»Det afhænger af den redegørelse, som vi nu venter på at modtage fra Kriminalforsorgen«, siger han. 
De to unge mænd, der er sigtet for grov vold mod den fængselsdømte byggematador Kurt Thorsen, fik onsdag opretholdt deres fængsling i tre døgn. 
Kurt Thorsen blev onsdag afhørt på hospitalet af politiet, og selv om kriminalinspektøren på grund af referatforbuddet i grundlovsforhøret ikke vil gengive Thorsens forklaringer, ville han dog godt sige, at byggematadoren følte sig i livsfare under det grove angreb.

