Title: Ombudsmand_slar_ned_pa_smarte_annoncesælgere
Date: 2003-06-19
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Hundsbæk

'Weber One Touch Gold grill - 10 års garanti på emaljen'. 'Emsa Auberge Kaffekande med Quick Tip - tre års garanti'. 'Iitala All Steel grydepande - 5 års garanti'. Det er Imerco, der har travlt med at udstede garantier til de danskere, der ikke siger nej tak til kulørte husstandsomdelte reklamer.
Gem brochuren
Og brochuren kan være værd at gemme for Imercos kunder. For fremover er løfter om garantier i reklamemateriale lige så bindende som diplomagtige garantibeviser. 
Det er en af de mest opsigtsvækkende indskærpelser i den vejledning om garantier, som forbrugerombudsmand Hagen Jørgensen kommer med i dag. Ordet vejledning er noget misvisende, for reelt fortæller ombudsmanden her, hvordan han vil vurdere fremtidige sager. Og han lægger op til, at det skal være slut med de hule garantier, forbrugeren støder på i detailhandelen. 
»Der er mange konkrete sager, hvor der er tvivl og oplagt uklarhed om de garantier, der udstedes. Nu indskærpes det, hvad en garanti er. Og et løfte om garanti i reklamemateriale er lige så bindende som et udstedt garantibevis«, siger fuldmægtig hos forbrugerombudsmanden Carsten Strøjer.
Ny købelov giver to års garanti
Sidste år trådte en ny købelov i kraft. Den giver forbrugerne to års reklamationsret på alle varer. Derfor er det også lige lovligt smart, når Imerco skriver: 'Soehnle Emotion Personvægt. 2 års garanti'. 
De to års reklamationsret har forbrugerne nemlig på alle badevægte i landet. 
»Vi ser alt for ofte garantier, der ikke har reelt indhold. Ofte dækker en garanti ikke over mere, end det forbrugerne i forvejen er sikret ifølge loven. Og så er der ingen grund til at påstå, at det er en garanti«, siger forbrugerombudsmand Hagen Jørgensen. 
I de nye retningslinjer kræver han, at en garanti kun er en garanti, hvis den stiller forbrugeren »væsentligt bedre end loven«. 
»For konkurrencen er et garantiudsagn vigtigt for de erhvervsdrivende. Det er til gengæld ikke i forbrugernes interesse at få indtryk af, at den erhvervsdrivende yder garanti, hvis denne ikke er reel«, siger Hagen Jørgensen. Og en væsentlig bedre beskyttelse er der næppe tale om i tilfældet tilbudsbadevægt hos Imerco.
Hvad dækker den to års garanti,
spurgte Politiken isenkræmmerkædens ekspedient i Nærum. 
»Den dækker revner i plasticen, hvis et ben falder af, eller hvis displayet ikke virker«, svarede hun.
Men er jeg ikke dækket af den slags skader ved alle andre køb i din butik?
»Jo, der er ikke den store forskel der«. 
Forbrugerombudsmanden siger, at en væsentligt bedre beskyttelse end loven normalt skal fortolkes sådan, at dækningsperioden skal være væsentligt længere. 
I Forbrugerrådet er der stor tilfredshed med tiltaget: »Det er oplagt, at de erhvervsdrivende kan udnytte i deres markedsføring, at forbrugerne ikke kan kende forskel på det, der er lov, og det, som lyder som særlige garantier fra sælgeren. Derfor er det vigtigt at få helt klart, hvad der må kaldes en garanti«, siger jurist Anette Høyrup fra rådet.
Utilfredse handlende
Hos Dansk Handel og Service (DHS) er begejstringen til gengæld til at overse. 
Først og fremmest er der utilfredshed med, at Hagen Jørgensen trækker den nye vejledning ned over hovedet på de erhvervsdrivende. Kravene kaldes her »urimelige og urealistiske«. 
 »Jer er forundret og skuffet over, at det her laves helt uden dialog. Forbrugerombudsmanden ødelægger muligheden for innovation (nyskabelse, red.) for detailhandelen«, siger konsulent i DHS Lars Bay, der ikke har set forbrugerombudsmandens udspil. 
Men han peger på, at de skærpede regler gør det svært for erhvervslivet at lave forskellig garantiordning, og tanken om, at brochurer skal tælle som garantibeviser, vender han sig også mod. 
»Hvordan skal en butiksindehaver vide, at det ikke er den støvsuger, som lillebroderen købte to år tidligere, man kommer ned i butikken med, hvis ikke man har et bevis«, spørger han.
