Title: Ombudsmand_angriber_frugtordning
Date: 2004-08-30
Article Type: Økonomi
Author: Anders Legarth Schmidt

Børn må ikke udsættes for reklame i skoletiden. Derfor har Forbrugerombudsmanden netop opfordret firmaerne bag skolernes frugtordning til at stoppe samarbejdet med Cartoon Network. 
Sammen med tv-kanalen har Agrova Foods, Mejericentralen og Frederiksberg Mælkeforsyning lanceret kampagnen Frugtkvarter, der er rettet mod folkeskolens elever.
Klistermærker på frugterne
6.400 tilmeldte skolebørn får hver dag et æble eller en anden frugt i frikvarteret. På frugten sidder klistermærker med helte fra Cartoon Networks tegnefilm. Børnene samler mærkerne i et hæfte. Har de 20, kan de gå til forretningen Legekæden og veksle dem til et penalhus fra Cartoon Network. 
Formålet er at få flere børn til at spise frugt, siger virksomhederne. Men den går ikke, svarer Birgitte Wested, jurist hos Forbrugerombudsmanden, der ser ordningen som reklame for tv-kanalen. 
»Virksomheder må ikke reklamere på skolens område. Derfor har vi skrevet til firmaerne og bedt dem ændre markedsføringen«, siger Birgitte Wested.
Lærerne bakker op om ombudsmanden
Lærerne er tilfredse med, at Forbrugerombudsmanden griber ind. Anders Bondo Christensen, formand for Danmarks Lærerforening, siger, at skolerne ikke skal være reklamesøjle for private firmaer. 
»Forældre har krav på, at deres børn slipper for den slags påvirkning i skoletiden«, siger han. 
En skole i Nykøbing Falster fik for nylig påbud om at fjerne reklameskilte i en skolegård. Reklamerne finansierede skolens nye boldbane.
Populær ordning
Agrova Foods leverer frugt med klistermærker til 6.000 elever. Samarbejdet med Cartoon Network har haft den ventede effekt. Flere og flere forældre melder deres børn til ordningen, siger direktør Erling Jensen, der dog ikke har gjort det præcise antal op endnu. 
Agrova Foods deltog i kampagnen »6 om dagen«. Ifølge firmaet lever kun hvert femte danske barn op til Sundhedsstyrelsens anbefaling om at spise 400 gram frugt og grønt dagligt. 
»Vi valgte at samarbejde med en tv-kanal, børn kender til, for at få flere børn til at spise frugt. Skolerne har været positive, men vi overvejer nu, hvordan skolefrugten skal markedsføres fremover«, siger Erling Jensen, der ikke vil uddybe, hvad Agrova Foods vil skrive i sit svar til Forbrugerombudsmanden.
'Mod vore principper'
Inspektør Birgit Hansen fra Christianshavns Skole er langtfra tilfreds med ordningen. 
Skolen får frugt med klistermærker fra Mejericentralen, men inspektøren kendte ikke til kampagnen før mandag. 
»Christianshavns Skole har et princip om, at virksomheder ikke skal reklamere på skolen. Vi vil bede Mejericentralen pille mærkerne af frugten«, siger hun.
KL: Op til hver enkelt skole
Og sådan skal det være, mener Kommunernes Landsforening. Hver skole må selv vurdere, om den vil acceptere reklamerne, siger Bjørn Dahl (V), der er borgmester i Roskilde og formand for KL's børne- og kulturudvalg. 
»Men som lokalpolitiker vil jeg ikke anbefale ordningen, når skolerne ikke får frugten gratis til gengæld«, siger han. 
Prisen for skolefrugten er 240 kroner hvert halve år.
