Title: Ombudsmand_Farum_stak_myndigheder_løgn
Date: 2002-05-28
Article Type: Danmark
Author: Farum Kommune løj over for en stribe myndigheder, da kommunen afviste at give aktindsigt i sine aftaler om aktivering af kontanthjælpsmodtagere. Ombudsmand Hans Gammeltoft-Hansen betegner i en redegørelse handlemåden som 'meget kritisabel'. 
Sagen begyndte i november 1999, da Landsorganisationen af Arbejdsledige første gang bad om aktindsigt. 
 Foreningen mente, at det var slavearbejde at lade ledige udføre montagearbejde i Produktionshuset i Farum for helt ned til 26 kroner i timen for private firmaer uden at optjene hverken dagpengeret, eller ferie. Ingen skriftlige kontrakter
Når forskellige myndigheder ønskede besked om, hvorfor Landsorganisationen af Arbejdsledige ikke fik aktindsigt, svarede kommunen blandt andet, at aftalerne mellem kommune og firmaer var mundtlige, fordi skriftlige aftaler kunne »skade såvel kommunens som de pågældende firmaers økonomiske interesser«. 
Landsorganisationen klagede så til Ombudsmanden over, at kommunen ikke skriftligt aftalte aktiveringsarbejdet, der ifølge de arbejdsløses forening havde en værdi på et tocifret millionbeløb. Interne notater dukkede op
Og den papirløse kommune viste sig da også at være en 
sandhed med modifikationer. Da Ombudsmanden personligt mødte op i Farum i oktober sidste år, fik han besked om, at der rent faktisk fandtes skriftligt materiale om aftalerne. 
»Under dette møde blev det fra Farum Kommunes side oplyst at der ikke var tale om at Farum Kommune drev en helt papirløs forvaltning... Der findes ikke deciderede kontrakter mellem kommunen og de pågældende virksomheder, men kommunen foretager visse interne notater ved indgåelse af de enkelte aftaler som også danner grundlag for den senere afregning«, skriver Ombudsmanden i sin redegørelse. 'Vildledende' oplysninger
Farum Kommune har, når den har afvist at give aktindsigt, henholdt sig til, at der ikke fandtes skriftlige kontrakter, men har samtidig undladt at gøre opmærksom på, at der fandtes andet skriftligt materiale, og det finder Hans Gammeltoft-Hansen 'meget kritisabelt'. 
»Det må have stået Farum Kommune klart at oplysningerne var ufyldestgørende og for så vidt angår oplysningen om notatpligten, direkte vildledende«, anfører han i redegørelsen. 
Nu forventer Ombudsmanden så, at Farum Kommune giver Landsorganisationen af Arbejdsledige aktindsigt i det skriftlige materiale, der rent faktisk findes, og i øvrigt underretter ham om sin afgørelse.

