Title: Ombudsmanden_ser_pa_skolesag
Date: 2003-06-02
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

»Fra den ene time til den anden var jeg blevet spedalsk. Jeg måtte ikke vise mig på skolen og måtte ikke tale med mine kolleger. Jeg måtte ikke engang rydde mit eget kontor«. Sådan oplever tidligere skoleleder Louis Selschou Hansen fra Vor Frue Skole i Roskilde tiden før og efter et møde med skoleforvaltningen i Roskilde Kommune i slutningen af april, hvor han fik besked på at holde op med at passe sit job på grund af illoyal adfærd over for kommunen. 
Det brutale farvel, som skyldes et kortfattet læserbrev fra Louis S. Hansens hånd, er siden velsignet i både økonomiudvalg og byråd.
Ombudsmanden går ind
Men sagen er langtfra slut, for Folketingets Ombudsmandsinstitution har på baggrund af omtalen i flere medier netop bedt kommunen om en redegørelse. 
»Det ser specielt ud i de omtaler, der har været af sagen, og derfor har vi bedt om en orientering. På baggrund af kommunens oplysninger vil vi tage stilling til, om Ombudsmanden går ind i sagen af egen drift«, siger fuldmægtig Michael Thuesen fra Ombudsmandens kontor.
'Ondt i fagligheden'
Den konkrete anledning til hele miseren er en udtalelse fra Roskilde Skoleudvalgs formand Rune Viberg (S), der den 9. april i Roskilde Avis udtaler, at »Vor Frue Skole har ondt i fagligheden«. 
Det får skolens leder til tasterne, og Louis S. Hansens korte reaktion kalder udvalgsformandens dom for »uforskammet«, og han taler om »udokumenterede og grove påstande«. 
»Vi bruger test af elever i både læsning, stavning og matematik og ligger meget fint, så det har absolut intet på sig. Det mener jeg, man som leder har pligt til at fortælle til alle fire verdenshjørner«, siger Louis Hansen, der er sendt hjem med fuld løn - i øvrigt går han på pension med udgangen af juli.
Hak i tuden
Også sidste år var Louis Hansen på kant med sin arbejdsgiver. I en sparerunde fik han en næse for at beklage, at Vor Frue Skole ikke blev orienteret, men måtte erfare om besparelserne gennem lærernes tillidsrepræsentant. 
Om den gamle sag spiller ind, vil borgmester Bjørn Dahl (V) overhovedet ikke kommentere, og han vil heller ikke ind i det aktuelle forløb - det sker med henvisning til, at det er en personsag. Det mere principielle indhold omkring medarbejdere og lederes ytringsfrihed vil borgmesteren heller ikke kaste sig ud i en fortolkning af, mens Ombudsmandens undersøgelse er i gang.
'Helt ude i skoven'
Til gengæld er Danmarks Lærerforening oppe på tæerne, og Jens Færch, formand for de 3.000 ledere organiseret i lærerforening, ville ikke selv have tøvet med at tage til genmæle som Louis Hansen. 
»Det er jo helt ude i skoven at kalde detilloyalitet, når en skoleleder retter faktuelle fejl i en debat. Vi ser flere og flere skoleledere komme i klemme og få et hak i tuden, fordi de efter politikernes mening optræder for selvstændigt. Men det er altså politikerne selv, der har decentraliseret og givet de enkelte institutioner eget budget og råderum. Nu bliver de bange for deres egen skygge«, siger Jens Færch.
Mange positive tilkendegivelser
Hjemme i Kirke Saaby ved Roskilde, hvor Louis Hansen ganske mod sin vilje har taget hul på sin sommerferie, opvejes skuffelsen over at være smidt på porten til dels af de mange positive tilkendegivelser fra både mennesker i skoleverdenen og udenfor. 
»Nu har jeg drevet en skole i 23 år - godt synes jeg selv. Vi har haft stor søgning fra andre distrikter, mens ellers har det jo været i rimelig ubemærkethed. Når jeg så bliver smidt på porten, bliver jeg landskendt«, siger Louis Hansen.
