Title: Ombudsmand_vil_følge_fyringssag
Date: 2002-01-17
Article Type: Danmark
Author: Hans Drachmann

Folketingets Ombudsmand vil holde øje med, hvad der sker med Beredskabsstyrelsens skolechef, Bjarne Kjems, som er blevet indstillet til fyring, fordi han har peget på kritisable forhold i det danske redningsberedskab mod store ulykker, naturkatastrofer eller terrorangreb og advaret mod spild af skatteborgernes penge. 
Det er Beredskabsstyrelsens direktør Frederik Schydt, der har skrevet til Indenrigsministeriet, at Bjarne Kjems med sin kritik »har demonstreret en så væsentlig mangel på faglig og kollegial dømmekraft«, at han ikke kan fortsætte som chef for Beredskabsstyrelsens lederuddannelse eller bestride andre chefjob.
Offentligt ansattes ytringsfrihed
Sagen ligger nu til afgørelse i Indenrigsministeriet. Efter at Politiken har omtalt sagen, har Folketingets Ombudsmand bedt ministeriet om underretning om, hvad der sker. 
»Sager om offentligt ansattes ytringsfrihed er interessante for ombudsmanden. Så vi har bedt Indenrigsministeriet om at få underretning om, hvad der sker i sagen, direkte fra kilden«, siger konsulent Karsten Loiborg fra ombudsmandens kontor.
Vil spare 100 mio. kr.
Baggrunden for sagen er, at Beredskabsstyrelsen blankt har afvist et forslag fra Foreningen af Kommunale Beredskabschefer om at reducere det statslige redningsberedskab, som meget sjældent kommer i aktion, men som koster omkring 400 millioner kroner om året. 
Beredskabscheferne mener, at der kan spares 100 millioner kroner, som så kan bruges på at styrke brandvæsenerne, som er de første på skadestedet ved store ulykker, og som klarer 99 procent af alle udrykninger uden hjælp fra det statslige beredskab.
Advarer mod overflødige indkøb
Bjarne Kjems, der er chef for Beredskabsstyrelsens Center for Lederuddannelse og samtidig formand for Redningsrådet, har i en artikel til tidsskriftet Brandværn og Sikring kritiseret Beredskabsstyrelsen for manglende samarbejde med kommunerne. 
Og han har advaret mod, at der gøres overflødige indkøb af materiel efter terrorangrebet i New York 11. september sidste år. 
Både de kommunale beredskabschefer og brandmændenes organisation har advaret indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (V) mod at afskedige Bjarne Kjems, som de mener har helt ret i sin kritik. 
Før der i givet fald kan blive tale om sanktioner mod Bjarne Kjems, skal sagens parter høres.
