Title: Ombudsmand_ind_i_Lomborg-sag
Date: 2003-01-20
Article Type: Danmark
Author: Jesper Tornbjerg og Morten Jastrup

Endnu før Bjørn Lomborg selv har taget stilling til, om han vil forsøge at blive renset for at have handlet i strid med etiske regler inden for videnskaben, er Folketingets Ombudsmand blevet bedt om at se på sagen. 
Peter Pagh, der er professor i miljøret ved Københavns Universitet, har klaget til Ombudsmanden over den afgørelse, som Udvalgene Vedrørende Videnskabelig Uredelighed (UVVU) lagde frem for 14 dage siden. 
Afgørelsen satte en plet på Bjørn Lomborgs videnskabelige ære og har siden været et varmt emne i medier og blandt politikere og forskere. 
Især det første punkt er nyt i forhold til den kritik, der tidligere er rejst af afgørelsen fra først en række samfundsfaglige professorer og senere via protester fra knap 300 videnskabsfolk. 
Peter Pagh begrunder kritikken af selve fundamentet for UVVU med, at »det ligger uden for de i lov om forskningsrådgivning tillagte opgaver for Forskningsforum, når der under Forskningsforum etableres en instans, der tager stilling til, om den enkelte forsker har handlet videnskabeligt redeligt«.
Fåmælt ombudsmand
Forskningsforum er en paraply for de statslige forskningsråd, og Peter Pagh sætter altså spørgsmålstegn ved, om et udvalg som UVVU er begrundet i dansk lov. 
Ombudsmand Hans Gammeltoft-Hansen vil ikke kommentere klagen fra Peter Pagh. Tidligere afgørelser fra ombudsmanden og hidtidig praksis taler dog for, at han afviser at tage sagen op. 
Ombudsmanden har tidligere påpeget, at Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling er ankeinstans i sager fra UVVU. Ombudsmanden kan tage sager op af egen drift, før den første ankeinstans har været inddraget, men det er ikke sædvanligt.
Lomborg: Ingen kommentarer
Det er heller ikke normalt for Ombudsmanden at tage sager op, der berører enkeltpersoner, medmindre de selv henvender sig, og det har Bjørn Lomborg ikke gjort. Lomborg selv ønskede i går ikke at kommentere klagen til Ombudsmanden. 
Både statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) og videnskabsminister Helge Sander (V) afviste i sidste uge at kommentere dommen fra UVVU, fordi Bjørn Lomborg har mulighed for at anke sagen. Videnskabsministeriet kan ikke rense Bjørn Lomborg, men hvis ministeriet mener, at der er begået fejl, så kan det bede UVVU vurdere sagen en gang til.
