Title: Ombudsmand_undersøger_minister
Date: 2003-10-31
Article Type: Danmark
Author: Folketingets ombudsmand, Hans Gammeltoft-Hansen, har efter flere ugers overvejelser valgt at undersøge anklagerne om, at miljøminister Hans Christian Schmidt (V) skulle have betænkt politiske venner og sin hjemby i forbindelse med fordelingen af pengene i en såkaldt velfærdspulje i Miljøministeriet. 
Det fremgår af en meddelelse, som Folketingets Ombudsmand har udsendt fredag eftermiddag. Penge til hjemegnen
 Hans Gammeltoft-Hansen har tidligere bedt miljøministeren forklare i hvilket omfang han selv medvirkede ved beslutningen om at bevilge penge til Sommersted Skole, samt om han i den forbindelse fortalte, at der kunne være et habilitetsproblem i forhold til forvaltningsloven. 
 Ombudsmanden skriver imidlertid i et brev til Hans Christian Schmidt, at han ikke mener, at miljøministeren har givet en overbevisende forklaring på sin rolle i tildelingen af penge til Sommersted Skole. 
»Det fremgår af sagen, at ministeren aktivt deltog i sagens behandling, ligesom noget tyder på, at sagen som følge af ministerens involvering muligvis er blevet behandlet mere gunstigt end andre lignende projekter«, hedder det i brevet. 
 Hans Gammeltoft-Hansen mener heller ikke, at han fået en fornuftig forklaring på, hvorfor potentielle ansøgere ikke blev gjort opmærksom på muligheden for at få del i pengene i puljen. Hans Christian Schmidt har hidtil forsvaret sig med, at pengene ikke blev fordelt "efter de generelle retningslinjer" for tilskudsordninger, fordi det netop ikke var en såkaldt tilskudsordning. 
 Den Radikale miljøordfører, Elsebeth Gerner Nielsen, er glad for ombudsmandens beslutning: 
»Magten kan stige en minister til hovedet, især når han sidder på et fuldstændig ukritisk og lammedikkende flertal i Folketinget. Derfor er det godt for demokratiet, at ombudsmanden i en sådan situation eventuelt kan hjælpe med til at få ham pillet ned af piedestalen«, siger Elsebeth Gerner Nielsen. Flere undersøgelser undervejs
I forvejen har Folketingets Statsrevisorer bedt Rigsrevisionen om at se på sagen, ligesom Hans Christian Schmidt selv har lovet Folketingets miljøudvalg en redegørelse. 
 Sagen har været en alvorlig belastning for Miljøminister Hans Christian Schmidt, der blandt andet har måttet forsvare sig overfor Folketinget, og på et pressemøde tidligere på måneden lovede statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) at undersøge, om der er behov for at stramme reglerne for uddeling af penge fra de mange statslige puljer.

