Title: Ombudsmand_kritiseres_for_ansattes_lærerjob
Date: 2001-03-18
Article Type: Danmark
Author: Henrik Groes-Petersen

Politiken mandag:
For fire år siden godtog Folketinget ordningen, men alligevel kritiseres Folketingets ombudsmand nu for at lade medarbejderne bruge arbejdstid på privat undervisning. På grund af kritikken vil Hans Gammeltoft-Hansen snarest muligt aflevere en opdateret redegørelse om ordningen til Folketinget. 
 Hans Gammeltoft-Hansen tilskynder selv sine godt 30 juridiske medarbejdere til at undervise især ansatte på offentlige kontorer for at udbrede kendskabet til korrekt sagsbehandling. Det kan bidrage til, at flere borgere bliver behandlet rigtigt, og at færre bliver nødt til at klage til ombudsmanden for at få ret.
Forebyggende arbejde
»Det er en slags forebyggende ombudsmandsarbejde«, siger Hans Gammeltoft-Hansen. 
 Han har bestemt, at medarbejderne kan undervise op til 24 dage om året uden at blive trukket i løn. Til gengæld må de tage jobbet med hjem om aftenen og klare opgaverne i fritiden. 
 »Der går ikke én arbejdstime fra ombudsmandsinstitutionen. Når medarbejderne er ude at undervise, skal de levere arbejdstiden tilbage time for time«, siger ombudsmanden.
Afviser snyd
Han er overbevist om, at ingen snyder på vægten: »Jeg har en meget tæt føling med, at de funktioner, som skal udføres, også bliver udført«, siger Gammeltoft-Hansen. 
 Efter at Jyllands-Posten i går rettede et kritisk søgelys mod ordningen, forlanger de konservatives politiske ordfører, Lene Espersen, en redegørelse. Hun peger på, at ombudsmanden netop har bedt om - og fået - øget sit budget for at kunne ansætte flere medarbejdere.
Undrer sig over personalemangel
»Det undrer mig, at man har personalemangel, samtidig med at flere chefer er meget væk fra institutionen. Jeg føler, der er grund til at tage et ekstra tjek, så der ikke kan sås tvivl om ombudsmandsinstitutionen«, siger Lene Espersen. 
 Hans Gammeltoft-Hansen afviser med henvisning til modregningen for undervisningsjobbene, at udvidelsen af medarbejderstaben hænger sammen med reglerne om undervisning i arbejdstiden. Han påpeger, at Folketinget i 1997 bad om en oversigt over, hvor megen tid hans ledende medarbejdere brugte på undervisning og rejser.
