Title: Ombudsmand_skærper_kontrol_med_sikringsanstalt
Date: 2002-02-03
Article Type: Danmark
Author: Hans Drachmann

Folketingets Ombudsmand skærper tilsynet med Sikringsafdelingen i Nykøbing Sjælland. Alle selvmord og selvmordsforsøg på Sikringsafdelingen skal fremover indberettes til Ombudsmanden. 
 Den beslutning har Folketingets Ombudsmand truffet, efter at Politiken i oktober sidste år omtalte, at en 39-årig psykisk syg mand havde begået selvmord på Danmarks mest sikrede og bedst bevogtede institution.
Fire selvmord
»Vi får indberetninger fra alle fængslerne, hvis der sker selvmord eller selvmordsforsøg, og vi prøver at se efter, om man har været tilstrækkelig opmærksom på de signaler, der har været, og den adfærd, der har ført frem til selvmordet. Sikringsafdelingen er en psykiatrisk afdeling, men det er også en slags fængsel, og derfor har vi besluttet, at vi også vil have underretning derfra«, siger inspektionschef Lennart Frandsen fra Folketingets Ombudsmand. 
 Selvmord og selvmordsforsøg er ikke hidtil blevet registreret i Vestsjællands Amt, som driver Sikringsafdelingen for staten, men der menes at have været fire selvmord siden 1986.
Ingen forståelse fra sikringsafdelingen
Fremover vil selvmord og selvmordsforsøg blive indberettet til både amtet og ombudsmanden, siger overlæge Benedikte Volfing fra Sikringsafdelingen. 
 »Ombudsmanden skal føre tilsyn med alt, så hvis han ønsker, at vi laver en indberetning, så skal vi jo bare gøre det«, siger Benedikte Volfing. 
 Hun har dog »ikke nogen forståelse« for ønsket.
Burde indberettes til fagfolk
»Jeg synes mere, at det burde indberettes til et system, hvor man har forstand på, hvad der foregår på hospitaler. Selvfølgelig skal det være uvildige personer, hvis vi skal ses efter i sømmene, men jeg synes, det var mere rimeligt, hvis vi havde en indberetningspligt til embedslægerne«. 
 Den 39-årige mand, der begik selvmord sidste efterår, var ikke dømt, men anbragt administrativt på Sikringsafdelingen af Justitsministeriet. 
 Han var sigtet for at have sat ild til en papirkurv og slået en sygeplejerske, mens han lå fastspændt på Amtssygehuset i Glostrup, hvor han i 28 døgn lå med bælte og remme om hænder og fødder.
Ingen lyst til at leve
Selv om patienten på Sikringsafdelingen havde talt om, at han ikke havde lyst til at leve, og personalet skulle overvåge ham mindst en gang i timen, var der ingen der opdagede noget, fra den 39-årige gik i seng, til han skulle vækkes næste morgen klokken syv, hvor han blev fundet død med en plasticpose over hovedet. 
 Politikens omtale af sagen fik Folketingets Ombudsmand til med det samme at bede Vestsjællands Amt, som driver Sikringsafdelingen, om at udarbejde en instruks om, at Ombudsmanden skal informeres om selvmord og selvmordsforsøg. 
 Ombudsmanden bad samtidig Vestsjællands Amt om en redegørelse for sagen. 
 I den har Sikringsafdelingen konkluderet, at det ikke havde været muligt at forudse og forhindre selvmordet, og ombudsmanden har på den baggrund besluttet ikke at foretage sig mere.
