Title: Omfattende_snyd_med_svin
Date: 2004-04-24
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Hundsbæk

En stor del af de danske svineproducenter ser tilsyneladende stort på de miljøtilladelser, de har fået til at producere svin. Omkring 50 ud af de 250 største landbrug på Fyn og det jyske trekantområde producerer flere svin, end de har tilladelse til af hensyn til miljøet. 
På baggrund af Politikens afsløringer om ulovlig overproduktion af svin satte miljøminister Hans Chr. Schmidt i februar penge af til at få undersøgt de største danske gårde inden sommerferien. Og det første resultat fra Miljøcenter Fyn antyder, at overproduktion er helt almindelig praksis.
Skal kunne forklare sig
Afdelingschef på det tværkommunale miljøcenter, Ove Johansen, vil lade det være op til de enkelte kommuner at drage konklusionerne af undersøgelsen. 
»Landmændene skal have lov til at forklare sig, inden vi kalder dem alle for lovovertrædere. Men vi har gennemgået materialet nøje og skyder bestemt ikke vildt omkring os. Det er svært at fortolke det anderledes, end at dette bekræfter, at der er et omfattende problem«, siger han. 
Miljøcenteret på Fyn har været det offentlige flagskib i afsløringerne af produktion af ulovlige svin. Den største overtræder har alene produceret op mod 27.000 svin for meget.
Mere end hver femte snyder
Chefkonsulent for Svinerådgivningen på Fyn, Morten Thomsen, har skønnet, at mellem 10 og 20 procent af de fynske bønder producerer flere svin, end de må. Men problemet er ikke bare et fynsk fænomen. 
Det vurderer blandt andre formand Lars Chr. Rejkjær fra den midt- og vestjyske Svinerådgivning Vest. 
»Hos os har kommunerne gjort meget for at få styr på sagerne. Så her er antallet af svineproducenter, der producerer for mange svin, nok kommet så langt ned, at det nu kun drejer sig om hver 10.«, skønner han. 
Medlem af Kommunernes Landsforenings miljøudvalg Ole Gram (S) betragter de ulovlige grise som et stort miljøproblem. 
»Det er indlysende, at kommunerne ikke kan tage højde for en række miljøforhold, hvis landmændene tror, at de kan se stort på tilladelser og producere, som det passer dem. Så bliver det umuligt at tage ordentligt højde for lugtgener for naboer, luftbåren forurening og beskyttelse af drikkevand. Det er helt uacceptabelt«, siger han.
Undersøgelse klar inden sommer
Den fynske undersøgelse er den første af undersøgelserne landet over, som skal være på plads inden sommer. 
»Jeg vil ikke handle på foreløbige tal, men dette antyder at forholdene er helt uantagelige. Det viser, hvor vigtigt det er at få det her undersøgt til bunds«, siger miljøminister Hans Chr. Schmidt. 
Svineproducenterne ser ingen grund til at reagere på de fynske tal. 
»Jeg tror ikke, at de tal er repræsentative. Der kan være mange forklaringer, og jeg vil ikke anerkende, at det står så galt til, før alt er undersøgt. Bare fordi en kommune anmelder en producent til politiet, er det ikke sikkert, at der er overtrædelser. Det er vigtigt at huske«, siger formand for Danske Svineproducenter, Lindhardt Nielsen.
