Title: Omfattende_sundhedsreform_vedtaget_i_USA
Date: 2003-11-26
Article Type: Internationalt
Author: Det amerikanske Senat har sent tirsdag vedtaget en sundhedsreform, der regnes for at være skelsættende. Både fordi den øger udgifterne på sundhedsområdet, og fordi den giver præsident Bush en vigtig sejr. 
Sundhedsreformen betyder, at Bush kan sige til vælgerne, at han har opfyldt et af sine kernevalgløfter. 
Iagttagere regner derfor med, at sundhedsreformen vil blive en vigtig faktor, når valgkampen til næste år skydes i gang. 
Reformen øger tilskuddene til receptmedicin, og den øger folks frie valg inden for den statslige sygesikring. Prisen for reformen er næsten 400 milliarder dollar (cirka 2500 milliarder kroner) over 10 år. Vil trække ældre stemmer
Bush håber især på at kunne trække stemmer fra de 41 millioner ældre borgere, som generelt hælder mere til at sætte deres kryds ved Demokraterne. 
Sundhedsreformen har været udsat for stærkt lobbyarbejde fra interesseorganisationen the American Association of Retired People, der består af flere millioner ældre politisk aktive borgere, skriver BBC Online. 
»For de ældres skyld har vi gjort noget. Vi handler«, erklærede Bush ved en sammenkomst for ældre mennesker i Las Vegas ifølge nyhedsbureauet Reuters. 
»Vi får nu den dækning af receptmedicin, som de fortjener. Og vi lever op til vores forpligtelse over for Medicare (den statslige sygesikring og sundhedsforsorg, red.) for at forbedre ældre amerikaneres liv i de kommende generationer«, fortsatte han. Utilstrækkelig
Selv om sundhedsreformen er den første i en generation, der øger udgifterne på sundhedsområdet, bliver planen kritiseret af nogle demokratiske senatorer for at være utilstrækkelig. 
Det øgede tilskud til medicin, som ifølge den nye lovgivnings forfattere skal formidles af private forsikringsselskaber med bidrag fra det offentlige, gennemføres med virkning fra 2006, altså længe efter præsidentvalget næste år. Vil gøre oprør
Demokratiske politikere i Senatet spår allerede nu, at USA's ældre vil gøre oprør, når de finder ud af, at pengene til sundhedsreformen er helt utilstrækkelige, og at det nye system er umuligt at finde ud af. 
»Jeg forudser, at vi vil være på den igen inden for de næste 12 måneder. De ældre vil forlange, at vi reagerer på de mange mangler i denne lov«, siger formanden for Demokraterne i Senatet, Tom Daschle. 
Sundhedsreformen blev vedtaget med 54 stemmer for og 44 imod. Dyb splittelse
I følge BBC Online viser den smalle sejr, at der er dyb splittelse om USA's fremtidige sundhedssystem. Konservative republikanere frygter, reformen vil medføre en fremtidig fallit, og forudsiger, at der i 2026 ikke vil være flere penge i kassen. 
Nogle demokrater har derimod hævdet, at de nye medicintilskud vil ændre Medicare-programmet så radikalt, at det vil føre til en privatisering af Medicare, hvor store medicinalvirksomheder og private sygeforsikringsselskaber vil være de største bidragydere.

