Title: Omsider_danskere_pa_sejrsskamlen
Date: 2001-08-18
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Politiken søndag:
Endelig på sidstedagen lykkedes det værtsnationen at blive talstærkt repræsenteret på sejrspodiet i Post Danmark Rundt. Michael Blaudzun kåredes som den mest fremtrædende fighter på etapen fra Hillerød til Frederiksberg, Jakob Piil som løbets samlede ditto, og de to var naturligvis også med, da CSC Tiscali hyldedes som vinder af holdkonkurrencen. 
 Den hæder var Telekom ellers på vej for at modtage, men tyskerne havde tilsyneladende overset, at Michael Blaudzun vandt den sidste af dagens to bonusspurter, hvilket indbragte ham tre sekunder, og dermed rykkede det danske mandskab lige netop et enkelt sekund foran den tidligere Bjarne Riis- arbejdsgiver.
Opmuntrende figurer
Men når det ydermere er konstateret, at både Piil og Frank Høj gennem hele løbet gjorde en opmuntrende figur uden ganske at kunne matche de stærkeste, må det slås fast endnu engang, at de fem dage i Post Danmark Rundt må få advarselslamperne til at blinke på dansk cykelsports vegne. 
 Lige nu er det først og fremmest CSC Tiscalis internationale islæt med Tour de France-bjergkongen Laurent Jalabert i spidsen, der sørger for, at interessen for idrætsgrenen herhjemme snurrer på hidsige omdrejninger. Og tilsvarende må også Team fakta konstatere, at det i høj grad er udlændingene i truppen, der trækker læsset, selv om Jørgen Bo Petersen og Morten Sonne indenfor de seneste måneder har sørget for at hævde de nationale farver. 
 »Det er rigtigt, at vi er inde i en periode, hvor vi næppe er så stærkt kørende i toppen som for nogle år siden. Til gengæld mener jeg ikke, det ser så galt ud med bredden. Og faktisk finder jeg det ærgerligt, at vi i år kun råder over otte VM-pladser i stedet for som hidtil 12«, siger Brian Holm, der er ansvarlig for udtagelsen af den danske trup til verdensmesterskaberne i Lissabon midt i oktober.
Danmark degraderet
Brian Holms hentydninger til antallet af VM-billetter har sit udspring i den kendsgerning, at Danmark på den officielle nationsrangliste er degraderet fra 10.- til 11.-pladsen, hvilket liget netop er udslagsgivende for den omtalte reducering af adgangskort til medaljekappestriden. 
 »Jeg har i hvert fald opstillet en liste med 12 navne, som jeg mener er fuldt berettiget til at starte, så det bliver da et problem, at nå frem til de otte, der må køre. En rytter som Morten Sonne har gjort sig stærkt bemærket på det seneste, og jeg kunne også godt tænke mig at bruge den tidligere mountainbikeverdensmester Michael Rasmussen for blot at nævne et par af de navne, som mange måske ikke i første omgang kommer i tanker om«.
Stor indsats
»Selvfølgelig havde et Post Danmark Rundt været endnu mere festligt, hvis vi havde haft en dansker, der kunne køre med om slutsejren. Men jeg synes også, man skal være realistisk og se på den klasse, feltet havde. Det er altså ikke så ligetil at stryge til tops, bare fordi man er på hjemmebane. Og så vurderer jeg virkelig, at både Jakob Piil og Frank Høj har ydet deres maksimale for at markere sig«, understreger Brian Holm. 
 Piil styrker sin position på verdensranglisten med 60 point for femtepladsen, mens der er 54 til Frank Høj. Derudover var det kun Jimmi Madsen og Lars Michaelsen, der som henholdsvis nr. 19 og 20 fik del i de eftertragtede point - ni og otte.
