Title: Omskæring_af_drenge_far_kritik
Date: 2002-11-20
Article Type: Danmark
Author: Uffe Hastrup

I praksis har Danmark siden 1997 efterlevet børnekonventionen ved officielt at vurdere omskæring af piger som sundhedsskadelig og dermed strafbar, hvorimod omskæring af drenge ikke vurderes som sundhedsskadelig og følgelig ikke straffes, hvis indgrebet udføres af en læge. 
 Ifølge FN's børnekonvention fra 1989 skal alle deltagerstater herunder Danmark »tage alle effektive og passende forholdsregler med henblik på afskaffelse af traditionsbundne ritualer, som er skadelige for børns sundhed«.
Dobbeltmoralsk
Den reelle politik er ifølge cand.mag. i religionshistorie Helle Hinge, der har forsket i omskæring, dobbeltmoralsk. 
 »Det er en forudfattet vestlig tankegang, at mandlig omskæring ikke er skadelig. Det væsentlige i denne sammenhæng er, at indgrebet ikke er nødvendigt, og at det ikke fremmer barnets sundhed. Hvis vi ikke vil forbyde mandlig omskæring, kan vi heller ikke forbyde en tilsvarende kvindelig omskæring. Det handler om retten til at råde over sin egen krop«, siger Helle Hinge. 
 Omskæring af drenge er i Danmark lovligt på samme måde som plastikkirurgiske indgreb, hvor patienten skal informeres og afgive sit samtykke. Ved omskæring er det blot forældrene, der informeres og afgiver samtykke. 
 »Det er en politisk beslutning at tillade forældre at give samtykke til omskæring af drenge og ikke af piger«, siger overlæge Michael von Magnus fra Sundhedsstyrelsen.
Grænse ved 18 år
»Hvis vi skal overholde børnekonventionen, mener jeg, at man bør vente med indgrebet, til patienterne ikke er børn længere. Ligesom ved tatovering, hvor man skal være 18 år«, siger Helle Hinge. 
 Fordi der er en særlov om tatovering, kan forældre ikke give samtykke til at lade deres børn tatovere, hvorimod de godt kan give tilladelse til forandring af deres drengebørns kønsdele, selvom indgrebet stort set udelukkende har æstetisk eller religiøs betydning. 
 »Principielt er der ingen grund til at omskære drengebørn«, siger overlæge på Urologisk Afdeling på Herlev Sygehus, Thomas Gerstenberg, der har skrevet en bog om mandens lem. 
 Han tilføjer dog, at risikoen for peniscancer nedsættes, men at sygdommen i forvejen er så sjælden, at gevinsten er minimal.
En religiøs forpligtelse
I Danmark omskærer de fleste jøder og stort set alle muslimer deres drengebørn. 
 Overrabbiner Bent Lexner vurderer, at han har omskåret 600-700 drengebørn i sine 25 år som rabbiner i Danmark. Ved omskæringen er der en læge til stede, og formelt er omskæringen lovlig, fordi rabbineren siges at fungere som lægens assistent under operationen. Bent Lexner mener ikke, at den jødiske omskæring kan udsættes, til drengene er gamle nok til selv at bestemme, om de vil omskæres. 
 »Omskæringen er en religiøs forpligtelse, forældrene har påtaget sig. Derfor ville den miste sin betydning, hvis man udsatte den, til børnene er voksne«, siger Bent Lexner. 
 Forældre til muslimske drenge, der bliver omskåret, får som regel udført indgrebet hos en privatpraktiserende muslimsk læge i Danmark eller på ferier i hjemlandet.
