Title: Omspil_skal_afgøre_US_Open
Date: 2001-06-18
Article Type: Sport
Author: Christian Hüttemeier

Et sølle putt på 60 centimeter på 18. green var alt hvad Retief Goosen manglede, så var han blevet den første til at bryde Tiger Woods dominans i de såkaldte golf-majors. Retief Goosen har ført turneringen siden første dagen, men det afgørende putt gjorde ikke som sydafrikaneren havde håbet. Den lille hvide kugle tog en anden bane end beregnet, og så måtte festen udsættes. 
Retief Goosen og amerikaneren Mark Brooks skal ud i 18 hullers omspil for at afgøre årets anden major i golfturneringen US Open. 
Finaledagen blev nøjagtig ligeså spændende, som man kunne forvente, når verdens bedste Tiger, for en gang skyld havde overladt scenen til sine kollegaer. Tiger Woods spillede ganske enkelt elendigt på den svære bane i Tulsa, Oklahoma. Før sidste dagen var Tiger Woods reelt uden chancer for at genvinde sin Open-titel, så der var lagt op til at tron-arvingene, med Phil Mickelson, David Duval og Sergio Garcia i spidsen, skulle have sig en major-titel på visitkortet. Men favoritterne faldt fra, og tilbage stod fire mand, hvoraf Retief Goosen i kraft af sin 44. plads på verdensranglisten var den højst rangerede spiller, med en chance for at vinde US Open.
Nervekrig
Men Goosens tre amerikanske konkurrenter, Mark Brooks, Rocco Mediate og Stewart Cink, havde nu ikke tænkt sig at lade hverken rangliste eller andre udenoms faktorer bestemme, hvem der skulle slå sig frem til sejren. På et tidspunkt i finalen lå alle fire spillere fuldstændig lige med en score på fire under par. Herfra begyndte et sandt mareridt, hvor det mere handlede om at minimere fejlene, end at jagte birdies. 
Den første, der reelt røg ud af kampen om mesterskabet, var Rocco Mediate, som med bogey på 10. og 11. hul, samt yderligere en bogey på de sidste ni huller overlod scenen til de tre andre. Her var det tilgengæld helt lige frem til allersidste hul, hvor golf handlede mere om nerver og psyke end om god svingteknik og præcision. Stewart Cink var øjensynligt den, der havde sværest ved at kontrollere presset, og med en dobbelt-bogey blev det 'kun' til en tredje plads. For Mark Brooks og Retief Goosen blev det til bogey for begge. Og dermed sluttede de fire slag under par, og skal derfor ud i de 18 hullers omspil, som er den måde arrangerørne har valgt at afgøre turneringen, hvis der er nogen der står lige efter fire dage.
Kun fire sluttede under par
De fire spillere, som reelt udgjorde finalen, var de eneste, der formåede at slutte turneringen med en samlet score under par. Resten af feltet med Tiger Woods, Thomas Bjørn og alle de andre - endte i par eller dårligere. Tiger Woods endte på en delt 12. plads, men den danske bjørn sluttede på en delt 22. plads som næstbedste europæer kun overgået af spanske Sergio Garcia. 22. pladsen skulle give omkring 50.000 Ryder Cup point, og med dem i golfbaggen skulle Thomas Bjørn være så godt som sikker på at tørne ud for Europa i den traditionsrige match mod USA til september.
