Title: Omstridt_holocaust-plakat_fjernes
Date: 2001-08-06
Article Type: Internationalt
Author: Henrik Kaufholz

Berlin
Politiken tirsdag:
Et åbent brev fra 150 af verdens førende holocaust-forskere gjorde udslaget: Støttegruppen bag det planlagte mindesmærke for de fem millioner jøder, Hitlers nazistyre myrdede, piller en indsamlingsplakat ned. Siden 19. juli har plakater med teksten: »Den holocaust hat es nie gegeben« (der har aldrig været nogen holocaust) over hele Tyskland opfordret til at bidrage til bygningen af mindesmærket tæt ved Brandenburger Tor i Berlin. 
I Tyskland er det strafbart at benægte eksistensen af Hitlers koncentrationslejre. Plakaten tilføjer da også med små bogstaver: »Der findes stadig mange, der påstår dette. Om 20 år kan det være endnu flere. Giv derfor et bidrag til mindesmærket for Europas myrdede jøder«.
Et selvmål
Men provokationen blev et selvmål for journalist Lea Rosh og resten af støttegruppen. For det første vendte de tyske jøder og næsten hele den liberale offentlighed sig mod plakaten, der nemt kunne forstås som nynazistisk agitation. For det andet er den af 11 jøder og overlevende koncentrationslejrfanger meldt til politiet for nynazisme. For det tredje kom der ikke ret mange bidrag. Indsamlingsbarometeret stod i aftes på 516.809 D-Mark (ca. 1,96 mio. kr.). 
Støttegruppen har lovet at indsamle 19 af de 190 mio. kr., arkitekt Peter Eisenmanns projekt, der skal stå færdigt 2004, vil koste. Den tyske stat betaler resten, så den planlagte byggestart her til efteråret berøres næppe. 
Lea Rosh, der 1988 startede kampagnen for mindesmærket, har stædigt nægtet at tage plakaterne ned og fremhævet, at det var meningen at provokere. Men i går sagde støttegruppens kasserer, Jakob Schulze-Rohr, at de kommer ned nu. »Der var for mange misforståelser«.
Leger med ilden
Den erkendelse kom først efter, at 150 kendte holocaustforskere havde offentliggjort en fælles protest: 
»De leger med ilden. Selv om de ikke vil, udbreder de massivt en infam historisk løgn og opvurderer den lille kreds af Auschwitz-løgnere, der kun kan glæde sig over denne reklame«, hedder det i det åbne brev til støttegruppen. 
Blandt de 150 er amerikaneren Christopher Browning og tyskerne Ulrich Herbert og Hans Mommsen, der alle har skrevet standardværker om mordet på jøderne.
