Title: Omstridt_el-lov_til_diskussion
Date: 2003-01-03
Article Type: Danmark
Author: Erhvervs- og energiminister Bendt Bendtsen (K) oplyser, at han ikke ønsker at udtale sig om regeringens udspil omkring salget af de kommunale elværker. Udmeldingen kommer efter, at det er kommet frem, at Herning vil sælge EnergiGruppen Jylland til det statsejede DONG. 
Ministeren har inviteret alle Folketingets partier til at diskutere den nuværende energi-lovgivning - den såkaldte Lex Nesa - på onsdag, og Bendt Bendtsen vil ikke diskutere regeringens udspil, før alle partierne er hørt. Kritik af regeringen
Dansk Folkeparti har på forhånd kritiseret regeringens håndtering af elliberaliseringen. Partiets energiordfører og formand for Folketingets Energiudvalg, Aase D. Madsen mener, at det er uheldigt, at det kun er elkunder fra den kommune, hvor et elværk hører hjemme, der nyder godt af et salg. 
»Vi skal til møde her i januar, men det forfærdelige er jo, at før reglerne bliver ændret, kan der ske en hel masse - klokken er jo faktisk kvart over 12. Jeg bebrejder regeringen, at man halter efter en udvikling, der går stærkt, efter regler, som er meget, meget mangelfulde«, siger Dansk Folkepartis formand for Folketingets energiudvalg, Aase D. Madsen til Ritzau. Strid om milliardgevinst
Nesa-loven blev indført under Nyrup-regeringen for at sikre, at milliardgevinsten fra elselskabet Nesa ikke ville ende hos Gentofte Kommune, men derimod i statskassen. Men under den nuværende VK-regering bliver loven fortolket sådan, at kommunerne kan se frem til at beholde halvdelen af gevinsten. 
Mens Socialdemokraterne, De Radikale, SF og Kristeligt Folkeparti vil stramme Nesa-loven op, så langt størsteparten af gevinsten ender i statskassen, ønsker Dansk Folkeparti, at det er alle elværkernes kunder, der får del i gevinsten. Som reglerne er i dag, er det kun skatteyderne i den kommune, der sælger ud, som tjener økonomisk. 
Venstre melder sig parat til at drøfte de problemer, som salg af de kommunale elværker skaber. Partiets energiordfører, Kim Andersen, vurderer, at det vil være muligt at skabe et bredt flertal i Folketinget om en løsning, når VK-regeringen i næste uge inviterer alle partier til forhandlinger. Håber på bredt forlig
Venstres energiordfører vil ikke oplyse, hvilke løsninger hans parti ønsker, før det er diskuteret igennem med energiminister Bendt Bendtsen (K) og internt i Venstres folketingsgruppe. 
»Vi går naturligvis til de drøftelser med den intention, at vi kan skabe en bred politisk enighed om nogle afbalancerede og holdbare løsninger på området. Det er vi overbevist om vil kunne lykkes - også med et bredt politisk flertal«, siger Kim Andersen.

