Title: Omstridt_naturgas-kompressor_til_Avedøre
Date: 2002-01-25
Article Type: Danmark
Author: Politiken.dk

Miljøministeriet har udpeget Avedøre Holme til at lægge areal til en kompressor, der skal øge gastrykket i en havledning med naturgas til Polen. Hvidovres borgmester trak dermed det korteste strå i kampen mod kompressoren. 
Både i Hvidovre og på Stevns, som var DONG's foretrukne placering, har den folkelige modstand mod kompressoren stor. Nu ender den på Avedøre Holme, fordi der her er et seks meter tykt lerlag, der vil udgøre et godt fundament.
Minister afviser forurening
Men ifølge miljøminister Hans Chr. Schmidt udgør kompressoren ingen fare, heller ikke mht. forurening af Køge Bugt eller grundvand. 
»I øvrigt er kompressoren ikke en risikovirksomhed. Og placeringen åbner mulighed for at udnytte overskudsvarme fra kompressorstationen i fjernvarmeforsyningen«, sagde Hans Chr. Schmidt til Ritzau.
Borgmester beklager
Hvidovres borgmester, Britta Christensen (S) beklager beslutningen, som hun ikke mener, at der er nogen saglig begrundelse for. 
Britta Christensen mener heller ikke, at ministeren med sin beslutning tager hensyn til risikoen for, at en losseplads i nærheden med såkaldt røggasaffald kan forurene grundvandet, hvis lermembranen i jorden bliver brudt. 
»Det fremgår også af ministeriets egen VVM-redegørelse, at udenlandske erfaringer viser, at der kan ske småuheld på kompressorstationer. Det vil være dybt ulykkeligt. Jeg mener, at ministeren har påtaget sig et stort ansvar, hvis denne beslutning får konsekvenser for mennesker og miljø«, siger Britta Christensen til Ritzau.
Invitation til Hvidovre
Miljøministeren vil nu tilbyde Hvidovre Kommune et nærmere samarbejde om hvor gasledning og forbindelsen til pumpestationen skal placeres. 
»Jeg vil også indbyde Hvidovres borgmester til et møde, for hun har udtrykt bekymring over, at andre ting i kommunen vil blive klemt af placeringen. I Hvidovre oplever man, at man har taget sin del af tingene«, siger Hans Chr. Schmidt til Ritzau. 
Hvidovre Kommune vil dog ikke få nogen form for kompensation ud af det, og har heller ingen mulighed for at klage, fordi beslutningen er er udmøntet i et såkaldt landsplandirektiv, som ikke kan appelleres.
