Title: Omstridt_luftfartskole_beholder_statsstøtte
Date: 2003-03-26
Article Type: Økonomi
Author: Tanja Parker Astrup

Forsvarsministeren satte prop i, men hans ministerium har boret et hul i den. Millionerne får fortsat lov at flyde fra staten til den omstridte Luftfartsskole, der i øjeblikket granskes af både Rigsrevisionen, Konkurrencestyrelsen og politiet. Det fremgår af notat fra Forsvarsministeriet, som Politiken er i besiddelse af. 
 Her meddeler ministeriet, at skolen kan beholde støtten til »afprøvning og udvælgelse af civile pilotelever med henblik på efterfølgende uddannelse ved Luftfartsskolen«. Oprindeligt bevilgede Folketingets Finansudvalg 34 millioner kroner til skolen over fem år, og næsten en tredjedel af pengene går til at teste kommende elever, viser beregninger. 
 Bevillingen blev givet i år 2000, hvorfor nogle af de 34 millioner allerede er brugt, men i stedet for at lade resten af pengene gå tilbage i statskassen, som forsvarsministeren annoncerede i slutningen af februar, vil anslået fem millioner nu alligevel blive sendt til Luftfartsskolen.
Overraskende
Notatet overrasker formanden for finansudvalget, Kristian Thulesen Dahl (DF), der nu vil afkræve forsvarsminister Svend Aaage Jensby (V) en redegørelse. 
 »Det virker højst ejendommeligt, at det kun er en del af støtten, der stopper. Finansudvalget fik et meget klart og enkelt svar fra ministeren, som hele udvalget var godt tilfreds med. Rigsrevisionen undersøger jo ikke Luftfartsskolen uden grund«, siger Thulesen Dahl. 
 Aftalen om skolens tilskud er indgået mellem Forsvarsministeriet og SAS - oprindeligt fordi forsvaret var utilfreds med, at SAS scorede deres dyrt uddannede piloter og derfor ville have uddannet nogle flere. Men hverken forsvaret eller SAS kommer til at mangle piloter de kommende år, og det var en væsentlig årsag til, at ministeren ville stoppe støtten. 
 Den anden forklaring var det økonomiske rod på skolen, hvis tidligere direktør er meldt til politiet, mistænkt for at have kanaliseret skolens penge over til sig selv.
Grundlaget
»Problemet er, at vi ikke ved, om de penge skolen allerede har fået, er tilflydt på det rigtige grundlag. Og det andet er det konkurrenceforvridende element - at man favoriserer skolen på bekostning af andre uddannelsesudbydere og dermed holder kunstigt liv i noget, som under normale vilkår ikke ville kunne klare sig«, siger Kristian Thulesen Dahl. 
 Det var i går ikke muligt at få en kommentar fra forsvarsministeren, og kontorchef i ministeriet, Peter Wass, har svært ved at forklare, hvorfor tilskuddet fortsætter. 
 »Det kunne måske være fristende også at standse denne her udgift, men det har hele tiden været hensigten at bevare samarbejdsaftalen med SAS, og nu er vi blevet enige om den her model«, siger han.
