Title: Omstridt_metode_giver_sunde_børn
Date: 2002-12-07
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Reagensglasbørn født efter den meget omstridte mikroinseminationsmetode bliver - stort set - lige så sunde og raske som børn født ved normal undfangelse. Det fremgår af en ny undersøgelse, der omfatter 300 børn i Belgien, USA og Sverige.
Efterhånden almindelig metode
Metoden, ICSI-teknikken, er i de senere år blevet mere og mere almindelig og udgør i dag ca. 40 pct. af alle reagensglasbehandlinger (IVF-behandlinger) i Danmark. 
»Dette tyder på, at børn født efter denne metode i alt væsentligt bliver ligesom alle andre børn. Der vil dog altid være nogle marginale forskelle, for det er nu engang et massivt sundhedstegn at føde naturligt«, siger formanden for de danske fertilitetslæger, overlæge Anders Nyboe Andersen, Rigshospitalet. 
ICSI-teknikken tages i anvendelse ved kunstig befrugtning i de tilfælde, hvor et pars barnløshed skyldes dårlig sædkvalitet hos manden. En sædcelle, håndplukket og udvalgt som den bedst egnede til jobbet, injiceres direkte ind i et æg. Det befrugtede æg transplanteres derpå op i kvindens livmoder.
Lanceret for ti år siden
Metoden, der blev lanceret for ti år siden, er bl.a. blevet kritiseret for at være potentielt risikabel, fordi udvælgelsen af den rette sædcelle ikke er overladt til naturen men ligger i hænderne på en læge. 
»Efter vi har haft denne teknik til rådighed i nogle år, tror jeg lykkeligvis ikke, at der er fare på færde for børnene. For hvert år, der går, synes vi at være på mere og mere sikker grund med ICSI-teknikken. Dens eneste alternativ er reelt at benytte donorsæd - og det vil folk helst ikke«, forklarer Anders Nyboe Andersen. 
Ifølge Anders Nyboe Andersen har naturen stadig det sidste ord. Hvis det befrugtede æg mangler noget eller er behæftet med fejl, sorteres det ganske enkelt væk i form af en spontan abort. Også derfor er sandsynligheden stor for, at børn født efter ICSI-metoden er normale og sunde, siger Nyboe Andersen. 
Børn født efter den klassiske IVF-reagensglasteknik, der blev indført i 1979, har også udviklet sig sundt og naturligt, viser langtidsundersøgelser. Ved almindelig IVF-teknik er det naturen selv, der bestemmer, hvilke sædceller der skal befrugte kvindens udtagne æg.
