Title: Omstridt_fødselsmedicin_tjekkes
Date: 2004-01-17
Article Type: Danmark
Author: Nina Vinther Andersen

Sundhedsstyrelsen vil granske lægers nye praksis med at give fødende kvinder en medicin til forebyggelse af mavesår for at få deres fødsel sat i gang. 
»Vi vil se på sagen«, siger overlæge Michael von Magnus fra Sundhedsstyrelsen. 
Fødselslæger landet over er inden for de seneste par år begyndt at bruge præparatet Cytotec for at sætte fødsler i gang. Det sker for at spare kvinderne for lange, udmattende fødsler og for at spare penge.
Kan i yderste konsekvens medføre døden
Men kritikere siger, at behandlingen er forbundet med blandt andet vestorm, bristet livmoder og i yderste konsekvens døden. 
Lægemiddelstyrelsen har godkendt midlet til at forebygge mavesår med. Alligevel bruges Cytotec i vid udstrækning på landets fødesteder til at sætte fødsler i gang med. Dels fordi det er mere effektivt, dels fordi det er billigere. Læger må gerne udskrive et middel, der ikke er godkendt til det pågældende formål, fordi de har såkaldt 'fri ordinationsret'.
Forsvarligt grundlag
Når læger tager en ny behandling i brug, skal det ske på et fagligt forsvarligt grundlag, og nogle gange skal det ske i et formaliseret forsøg og anmeldes til det videnskabsetiske komité-system. 
For eksempel når de indfører noget nyt, der fagligt vurderes som formentlig bedre end hidtidig praksis, men som der er utilstrækkelig klinisk dokumentation for. Og det er netop det, der er tilfældet med Cytotec, mener jordemoder Jette Aaroe Clausen, der også underviser på Jordemoderskolen og foreningen Forældre og fødsel. 
»Kvinden er jo egentlig forsøgskanin, men når hun ikke indgår i et forsøg med protokol, så bruges erfaringerne ikke. Vi synes, at sikkerheden skal testes. Der skal være et forsøg, så de negative bivirkninger - skønt de er sjældne - vises, for de er så voldsomme«, siger Karen MacLean, der er bestyrelsesmedlem i foreningen.
Strid om sikkerhed
Og selv om der foreligger undersøgelser af Cytotec, så er de ikke tilstrækkelige, mener jordemoder Lisa Wienecke Andersen. Sammen med jordemoder Lykke Sylow Poulsen har hun i et speciale gennemgået den videnskabelige litteratur om emnet. 
»Ingen undersøgelser har reelt set på sikkerheden ved 50 mikrogram Cytotec«, siger hun. 
Klinikchef på Rigshospitalet Morten Hedegaard er helt uenig i, at Cytotec ikke er godt nok videnskabeligt belyst. Han mener, der findes ualmindelig god dokumentation for behandlingen og holder løbende øje med bivirkningerne. 
»Men det gælder for al behandling. Det kan godt være, at offentligheden tror, al behandling er tjekket ned til mindste detalje. Men sådan er virkeligheden ikke. Man må bruge den eksisterende viden«, siger han. 
Cytotec bruges også til medicinsk abort og til blødninger efter fødslen.
