Title: Omstridt_elev_bliver_flyttet_til_en_ny_skole
Date: 2004-06-22
Article Type: Danmark
Author: P.C. Poulsen

Odenses skolerådmand, Søren Thorsager (S) føler, at skoleforvaltningen har været udsat for urimelig pression fra ti forældre, der for mere end tre uger siden uden varsel tog deres børn ud af en 3. klasse på Paarup Skole. Aktionen var en protest mod en urolig dreng, som forældrene krævede fjernet fra klassen. 
Andre forældre til skoleelever i Odense truer nu med at bruge Paarup-modellen, når de er utilfredse med forholdene i deres børns klasser. Men det advarer skolerådmanden kraftigt imod. 
Den langvarige konflikt på Paarup Skole er løst, efter at drengen er blevet indmeldt i en anden skole, hvor han skal starte undervisningen efter sommerferien.
Skolerådmand er fortørnet
Skolerådmand Søren Thorsager er fortørnet over den måde, forældrene til de ti børn har ageret på. 
»Det har været svært og taget for lang tid at løse problemet, fordi forældrene har været så ultimative i deres krav«, siger han og tilføjer: 
»Havde de i stedet for at henvende sig til pressen kontaktet mig, så kunne jeg have fortalt, at det allerede før de indledte deres aktion, efter samråd med skolepsykologen var besluttet, at den pågældende elev skulle skifte skole. Så havde problemet allerede dengang været løst«. 
»De pågældende forældres måde at kommunikere på har i det hele taget været meget uheldig«, fortsætter skolerådmanden. 
»Man bør i stedet for snakke sammen, når der opstår problemer. Det skal ikke være nogen hemmelighed, at andre utilfredse forældre til skoleelever er blevet inspireret af konflikten på Paarup Skole. Nogle har rettet henvendelse til skoleforvaltningen og truet med at bruge Paarup-modellen, hvis de ikke får deres vilje«.
»De kan jo bare flytte deres børn«
»Jeg kan kun sige til dem, at de jo så bare kan flytte deres børn, hvis de er utilfredse med den klasse eller skole, hvor de går. Den form for pression får ikke mig til at ryste på hånden«. 
»Der er massevis af elever, der hvert år flytter skole og senere også kommer tilbage til deres gamle skole igen. Det er uacceptabelt, hvis forældre anspores til at optræde på samme måde, som forældrene på Paarup Skole har gjort«, siger Søren Thorsager. 
Allerede før forældrene indledte deres aktion med at tage deres børn ud af skolen, var det i samråd med skolepsykologen besluttet, at den urolige dreng skulle flyttes til en anden skole. Alligevel nægtede de protesterende forældre under hele forløbet at stole på en forsikring fra Odense Kommunes øverste skoleledelse om, at den urolige dreng vitterlig ville blive fjernet fra kassen.
Forældre holder børn hjemme
Steen Michaelsen, der er talsmand for de utilfredse forældre, mente ikke, at det var nok, at skolerådmanden og kommunens skolechef på et tidligt tidspunkt forsikrede, at drengen ikke ville vende tilbage til klassen. 
»Så længe vi ikke har det på skrift, holder vi vores børn hjemme, og de vil blive flyttet til andre skoler, hvis drengen kommer tilbage. Drengen skal ikke alene fjernes fra klassen, men fra skolen, for vi vil ikke risikere, at vores børn møder ham i frikvartererne«, sagde han. 
Steen Michaelsen påpeger, at der siden børnenes skolestart for tre år siden havde været problemer med den pågældende elev, og at en handlingsplan for at løse dem ikke havde båret frugt.
Elever blev bange
»Drengens opførsel har gjort de øvrige elever bange, og nogle forældre har til tider måttet holde deres børn hjemme, fordi de var bange for at gå i skole på grund af den pågældende elev. Han har optrådt voldeligt over for nogle elever og gået umotiveret amok ved at vælte borde og stole i klasseværelset. Det er også gået ud over lærerne«, fortalte Steen Michaelsen. 
Ifølge en anden af de aktionerende forældre John Tornquist vil forældrene nu slå sig til tåls med, at de en af de kommende dage får brev om, at drengen skifter skole. 
Til Fyens Stiftstidende giver han udtryk for, at forældrene hele tiden har krævet en skriftlig garanti for, at drengen fjernes. »Vi vil stadig afvente, at vi har noget på skrift, før vi sender vores børn i skole. Men nu går jeg ud fra, at det kan lade sig gøre. Inspektøren har lovet os, at hun sender et brev (...)« , siger John Tornquist.
