Title: Onkel_Danny_skabte_auktionsrus
Date: 2003-12-04
Article Type: Bøger
Author: Mikkel Gottlieb

Bang. Auktionshammeren falder. Dan Turèlls 16 Mayland-kalenderbøger - 185.000 kroner. 
Forfatteren Dan Turèll døde for ti år siden af kræft, men står i dag stadig knivskarpt i folks bevidsthed. Det stod helt klart i går aftes, da Bruun Rasmussen Havnen holdt auktion over Dan Turèlls efterladte ejendele - over 100 gange faldt hammeren. 
Det stopfyldte auktionslokale på Østerbro kogte, og de energiske købere bankede gang på gang priserne op i de øvre luftlag. 
De 16 Mayland-kalenderbøger var en af auktionens store attraktioner. Og den endelige pris på 185.000 var da også 135.000 kr. over vurderingen. Køberen var antikvar Jes Jessen - en af Dan Turèlls gamle venner - der ejer et antikvariat på Frederiksberg. 
Han stod ved et bord, der i aftenens anledning var fyldt op med Dan Turèlls yndlingswhisky, Jack Daniels. »Det kan da også godt være, jeg har fået et par stykker af dem her«, sagde han roligt til ivrige pressefolk, mens han løftede et glas med gylden whisky. »Men jeg synes faktisk, at de kalendere er meget mere værd«. 
Han nåede at snakke med en ivrig flok journalister i godt fem minutter, før det gik op for ham, at det faktisk var ham, der havde erhvervet de gamle kalendere. 
»Nå, så kan det være, jeg må sælge min Mercedes«, sagde han roligt. Kalenderne skulle bare hjem på hylden.
Stærk tobak
Et andet af aftenens store samtaleemner var katalogets nummer 3507 med titlen 'stærk tobak'. To hashklumper hørte til auktionsnummeret, men var fjernet af politiet. Nu havner de på Politihistorisk Museum i København. Et faktum, der gav anledning til stor moro blandt de fremmødte. 
De tilbageværende dele, Dan Turèlls hashpibe af udskåret keramik i form af elefanthoved, en hashvægt af messing, tjaldpung, snifglas med indhold, tjalddåse af blik, tobakspung med sjove svampe, gammel sprøjte i to æsker samt bogen 'En opiumsdrankers bekendelser', gik for 15.000 kr. - 15 gange over auktionshusets vurdering. 
Det var den nye ejer af Café Dan Turèll, Hans Jørgen Pedersen, der løb af med Onkel Dannys samling af rusmiddelremedier. Han var aftenen igennem en af de mest aktive i salen og trak sig hen mod slutningen af arrangementet tilbage med et smil. 
»Jeg har fået, hvad jeg skulle have. Nu bliver tingene placeret rundt omkring i cafeen i glasmontrer«, fortalte han. 
Han må nu punge op med omkring 125.000 kroner for sine erhvervelser, der blandt andet også tæller den gamle digters skrivemaskine, der røg for 7.500 kroner. Men så fulgte der også et ekstra skrivehoved med samt en mindre stak af Turèlls foretrukne manuskriptpapir. 
Og han var langtfra den eneste, der havde den tykke tegnebog fremme. Gang på gang røg priserne på himmelflugt. Scrapbog fra San Francisco - 11.000 kroner. Håndskrevet manuskript - 16.000 kroner. Singleplade med Allen Ginsberg 14.000.
Irriterende at være fascineret af
Enkelte sad og rystede opgivende på hovedet - andre var helt oppe i en adrenalinrus. Og alle typer var repræsenteret. Helt unge, gamle langhårede forfattertyper og pæne borgerlige damer. Personificeret ved Pia Christmas-Møller fra Det Konservative Folkeparti. Hun var blevet slæbt med af sin bror, der arbejder i auktionshuset, og fulgte spændt med fra sidelinjen. 
»Dan Turèll er så irriterende, at han er irriterende at være fascineret af«, lød hendes analyse af den gamle karma-cowboy. 
Hun skulle ikke selv have del i Turèlls samling. Men der var sandt for dyden rigeligt med andre energiske købere, og den afdøde forfatters kone, Chili Turèll, kan formentlig se frem til et pænt juletilskud. Chili Turèll solgte ud af ægtemandens mange private ejendele for at give slip på fortiden og komme videre i sit liv. Og måske for at få lidt ekstra til husholdningen.
