Title: Onkel_Toms_hippe_hop
Date: 2002-11-08
Article Type: Anmeldelser, cd-beat
Author: Erik Jensen

Skulle nogen frygte, at Tom Jones ville ende som en hvid sprællemand i hænderne på den humoristiske Wyclef Jean, der altid har haft en melodisk og poppet tilgang til den ellers ofte så hårdt pumpede hip hop, kan man godt slappe af. Tværtimod klæder den moderne lyd, det reggaevuggende groove og de effektive omkvæd Tom Jones' besjælede stemme fremragende. Væggene i onkel Toms studie er beklædt med en venlig, rar og rummelig lyd, hvor vor helt rigtigt kan folde sig ud. 
Som vokalist har Tom Jones skruet ned for sit primale brøl og synger i stedet inspireret og nærmest smukt i den fine ballade 'Heaven's Been A Long Time Comin', det næsten gospelbårne kærlighedsudbrud 'I Feel The Rain', den selvbiografiske 'Younger Days' og den aldeles betagende udgave af Bob Seegers 'We've Got Tonight'. Smukt, jovist, men naturligvis også med tungen godt og vel i kinden og et godt glimt i øjet. 
Hittet til dansegulvene bliver dog uden tvivl genindspilningen af halvfjerdserhittet 'Black Betty', der trækker tykke tråde til duetterne på 'Reload' som for eksempel 'Burning Down The House'. Bortset fra at gabardinebukserne her er udstyret med uklædelig hængerøv og danseskoene ærligt talt forekommer at være temmelig udtrådte. En oppustet diskokugle, men lur mig, om den ikke slår igennem alligevel. 
Naturligvis er 'Mr. Jones' et eksperiment i forhold til den sikre formular med at genindspille hits og kultklassikere på 'Reload', og flere af disse sange er da heller ikke overbevisende. Men fejl og mangler til trods, har Wyclef Jean og Tom Jones fået banket et meget helstøbt og charmerende album sammen med en klar påmindelse om, at den gamle hanløve (også) er en soulsanger af Guds og egen nåde. 
Onkel Tom kunne være gået helt galt i byen her, men er endt med at være hip. Igen. Imponerende. Og når man tænker på, at nogle af de bedste album i år er kommet fra ældre herrer som Solomon Burke, Johnny Cash, Lee Hazlewood og David Bowie, er det måske på tide, at den tåbelige ide om, at erfarne mennesker ikke dur, kvæles i sin egen ungdommelige stupiditet. Erfaring er et gode, når man vel at mærke er åben nok til at tilpasse den til samtiden.
