Title: Op_mod_50.000_døde_ved_jordskælv
Date: 2003-12-30
Article Type: Internationalt
Author: Anders Legarth Schmidt

Den iranske regering vurderer nu, at 50.000 personer har mistet livet efter fredagens ødelæggende jordskælv i provinsbyen Bam. Andre kilder bekræfter vurderingen. 
»Vi venter nu et antal på omkring 50.000«, siger en højtstående embedsmand i det iranske indenrigsministerium ifølge det britiske nyhedsbureau Reuters. 
Antallet nås ud fra en formodning om, at der boede i gennemsnit fem personer i hvert ødelagt hus. Andre kilder i regeringen bekræfter formodningen om drabstal på 50.000.
Minimalt håb om at finde flere i live
Fire dage efter det ødelæggende jordskælv, er der kun et lille håb om at finde flere overlevende. 
Nu fokuserer internationale nødhjælpsarbejdere på at skaffe tøj, medicin, tæpper og mad til de tusinder af overlevende. Samtidig stilles flere telte op, så de nødlidende har et sted at sove beskyttet mod den iranske nattekulde.
Mange uden husly
Men der mangler hjælp til de nødstedte, konstaterer hjælpearbejdere. 
»Der er kommet en del nødhjælp ind, men ikke nok. Der er stadig et stort antal personer uden husly - specielt i yderområderne«, siger Rob MacGillivray, nødhjælpsrådgiver for Save The Children, ifølge det britiske nyhedsbureau Reuters. 
Tæpper, tøj, sæbe, køkkengrej og beholdere til at opbevare drikkevand står på ønskesedlen.
Hjælpearbejde skifter karakter
»Vi er i en overgangsfase fra eftersøgning og redning til humanitær hjælp«, siger den danske koordinator af FN's indsats i området, Jesper Lund. 
Samtidigt med, at der ikke findes flere overlevende, trækker en række lande deres redningsfolk ud af Iran. Deriblandt Østrig. 
»Vi tager hjem«, siger René Nobis fra den østrigske delegation. 
Myndighederne oplyser, at 28.000 lig indtil videre er begravet i store massegrave. Mange af dem uden den normale ceremoni og uden at blive ordentligt identificeret. 
Jordskælvet ramte byen Bam 26. december og forvandlede 70-80 procent af provinsbyens huse til støv. Deriblandt en fæstning, der har stor historisk betydning for området. 30.000 menes at være kvæstede, og hjælpearbejdere peger på, at op mod 100.000 er hjemløse efter skælvet.
Økonomisk hjælp fra arabiske lande
De sanitære forhold i byen er så dårlige, og de overlevende så afkræftede, at myndighederne frygter sygdomme og epidemier. Især børn er udsatte. 
»Der er risiko for et massivt udbrud af alle slags sygdomme«, siger Hamid Marashi fra FN's Børnefond Unicef ifølge BBC Online. 
Seks arabiske lande i nærheden af Iran har besluttet at give 400 millioner dollar (2,5 milliarder kroner) til genopbygningen af Bam. 
Mandag sagde Irans øverste leder, ayatollah Ali Khamenei, under et besøg i Bam, at Iran vil bygge byen op igen, så den er endnu stærkere end før.
