Title: Opbakning_til_hjemmehjælps-indgreb
Date: 2001-08-08
Article Type: Danmark
Author: Socialminister Henrik Dam Kristensens (S) planer om et lovindgreb, der skal sikre, at de ældre får den hjemmehjælp, som de er blevet tildelt, møder bred opbakning i Folketinget. 
Også i Københavns Kommune, hvor hjemmehjælpsordningen er udsat for massiv kritik, er overborgmester Jens Kramer Mikkelsen (S) positiv over for ministerens udspil. 
Ifølge Henrik Dam Kristensen skal kommunerne give erstatning til de ældre, hvis hjemmehjælpen ikke bliver leveret. Det kan være i form af et hurtigt erstatningsbesøg eller som økonomisk kompensation, så den ældre selv kan købe sig til hjælp. 
 Flere partier mener dog, at socialministeren bør gå videre og give de ældre retskrav på et minimum af hjemmehjælp. Tidligere fejet af bordet
Kristeligt Folkepartis socialordfører Tove Videbæk, der er næstformand for Folketingets socialudvalg, hilser Dam Kristensens udspil velkomment, men finder det tankevækkende, at forslaget er lig med det, som Kristeligt Folkeparti fremsatte for bare et par måneder siden. 
»Dengang blev det fejet helt af bordet, men det er da positivt, at regeringen nu er kommet på andre tanker«, siger Tove Videbæk til Ritzau. 
»Hvis den kommunale hjemmehjælp ikke formår at levere de lovede ydelser, skal de ældre kunne bestille hjælpen hos et privat firma. Derfor ønsker vi, at alle kommuner skal forpligtes til at tegne kontrakt med mindst et privat firma, der kan levere de ydelser, som kommunen ikke magter. En sådan kontrakt kan sikre, at de ældre ikke skal betale en overpris eller tvinges til at få udført sort arbejde«, siger Tove Videbæk. Retskrav på hjemmehjælp
 Både formanden for Folketingets socialudvalg Villy Søvndal (SF) og den konservative socialordfører Pia Christmas-Møller mener, at de ældre skal have et retskrav på den hjemmehjælp, de er visiteret til. De konservative kræver samtidig et uvildigt landsdækkende tilsyn med hjemmehjælpen. 
»Tilsynet skal afrapportere til Socialministeriet for derigennem at kontrollere, at hjemmehjælpen lever op til de standarder, som man må forvente«, siger Pia Christmas-Møller til Berlingske Tidende. 
I Københavns Kommune siger overborgmester Jens Kramer Mikkelsen (S), at der ikke skal være nogen tvivl om, at hjemmehjælpstimer, der bliver aflyst, skal erstattes af kommunen. 
»Det vil vi leve op til for alle aflyste timer. Så enkelt er det. Det er afgørende, at de ældre kan stole på hjemmehjælpen, og de skal være trygge ved, at de får de timer, som er aftalt med kommunen«, siger overborgmesteren. 
 Det har været nævnt, at 40 procent af alle planlagte hjemmehjælpsbesøg i Københavns Kommune bliver aflyst, men det afviser Kramer Mikkelsen kategorisk. Han oplyser, at aflysningerne udgør under to procent. 
 Sidste år blev 51.000 af i alt fem millioner besøg aflyst, svarende til cirka en procent. I første halvår af 2001 tallet steget til 1,6 procent. På Københavns Rådhus vil man med de aktuelle problemer i hjemmehjælpen dog ikke udelukke, at aflysningerne kan stige yderligere til fire-fem procent af det samlede antal besøg.

