Title: Opbakning_til_redning_af_PFA
Date: 2001-09-28
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Lønmodtagernes Dyrtidsfonds idé om at redde PFA's selvstændighed med en kapitalindsprøjtning fra en kreds af investorer møder velvilje. LD er klar til at stille sig i spidsen for et konsortium på fem til ti pengetanke, som skal skyde et milliardbeløb ind i PFA i form af ansvarlig lånekapital. 
 Realkredit Danmark blev i 1992 reddet på lignende facon. Dengang var PKA og ATP med i redningen. 
 »Hvis vi får en henvendelse, så vil vi analysere den seriøst«, siger matematisk direktør Peter Melchior fra PKA, der er pensionskasse for blandt andet sygeplejersker og fysioterapeuter. 
 Året efter redningen af Realkredit Danmark forsøgte en kreds af investorer atter med LD i spidsen at redde forsikringsselskabet Hafnia, men denne gang forgæves.
Sikret af loven
»Vi var med i redningen af Realkredit Danmark, men ikke i forsøget på at redde Hafnia. PFA er noget helt andet end Hafnia. Helt generelt kan selskaber, som har fået deres kasser drænet af kursfaldet efter terroren i USA, have glæde af at få tilført ansvarlig lånekapital«, siger Peter Melchior, der peger på, at pengene i PFA i meget vidt omfang er sikret af loven om livsforsikring. Det var de ikke i Hafnia.
Åben dør
Hos ATP smækker direktør Lars Rohde heller ikke døren i for en PFA-redning efter Realkredit Danmark-model. 
 »Vi har ikke modtaget nogen henvendelse, men hvis nogen henvender sig, vil vi behandle den seriøst«, siger Lars Rohde, der selv var ledende medarbejder i Realkredit Danmark, da en kapitalindsprøjtning på tre milliarder kroner i form af ansvarlig lånekapital var redningsplanke for realkreditinstituttet. Pengene kom fra blandt andet LD, ATP, PKA, Kommunernes Pensionsforsikring, Danske Bank, Bikuben, Girobank og rent faktisk PFA. 
 LD-direktør Flemming Skov Jensen forestiller sig på samme måde, at en gruppe på fem til ti investorer skyder hver et beløb ansvarlig lånekapital i PFA, der ikke kan overleve uden hjælp udefra. Behovet for kapital er ikke klart, men beløb på f.eks. op til otte milliarder kroner, som har været nævnt, vil det være vanskeligt at finde inden for landets grænser. 
 Genopretningsplanen, der skal vise vej ud af den omfattende krise, er tæt på at være klar. Administrerende direktør Henrik Heideby var fredag eftermiddag meget tilbageholdende med at give yderligere oplysninger om planen, der skal godkendes af Finanstilsynet, inden detaljerne i den kan offentliggøres. 
 »Jeg må ikke sige, hvornår vi afleverer planen til tilsynet - men det er meget tæt på. Og jeg kan ikke give flere detaljer, for det tror vi ikke vil være særligt velset af tilsynet. Hvis I vender tilbage engang i morgen (lørdag, red.) vil jeg have mere at fortælle, siger Henrik Heideby til Ritzau. PFA har hyret investeringsbanken Alfred Berg som rådgiver.
