Title: Opbakning_til_Lykketoft
Date: 2001-07-14
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Politiken søndag:
Opbakning eller forbeholden afventen. Det er de politiske reaktioner på regeringens holdning til den omstridte israelske ambassadør Carmi Gillon. Både Venstre og de konservative er enige med udenrigsminister Mogens Lykketoft (S), der har gjort det klart, at Danmark ikke vil afvise Gillon. 
 »Lykketoft siger jo det, jeg hele tiden har sagt. Så det kan jeg kun være enig i«, siger udenrigsordfører Jens Hald Madsen (V). 
 Da Mogens Lykketoft fredag udsendte en pressemeddelelse efter flere dages tavshed, var budskabet, at det er op til Israel selv, hvem landet sender som ambassadør. Samtidig fastslog Lykketoft, at Danmark tager skarpt afstand fra Carmi Gillons holdning til tortur. 
 De konservative er helt på linje med Lykketoft. 
 »I Israels tilfælde er det mangel på fingerspidsfornemmelse. Det drejer sig jo ikke om at forværre, men forbedre forholdet mellem landene. I det her tilfælde er det et spørgsmål om, hvilket signal Israel ønsker at sende til Danmark«, siger udenrigsordfører Per Stig Møller (K) til Ritzaus Bureau. 
 Per Stig Møller mener ligefrem, at der kan være tale om et tak for sidst efter Mogens Lykketofts »uelegante« kommentarer til Israels valg af premierminister Ariel Sharon for nogle måneder siden. 
 Enhedslisten mener, at det er for tidligt at afgøre, om Lykketoft har tacklet Gillon-sagen rigtigt. 
 »Hans udtalelse kan forstås på flere måder afhængigt af, hvad der er foregået på de indre linjer«, siger udenrigsordfører Søren Søndergaard (Enh). 
 »Men hvis han ikke har en underhåndsaftale med israelerne - eller i hvert fald en klar forventning - om at Carmi Gillon trækker sig, så havde det været bedre at sige ingenting«.
Troværdighed i fare
Søren Søndergaard mener, at Lykketoft har lagt kimen til store politiske troværdighedsproblemer for sig selv, hvis Carmi Gillon som planlagt og uanfægtet kommer til København i august. 
 Advarslen skyldes, at Mogens Lykketoft 26. juni - dagen før Udenrigsministeriet godkendte Carmi Gillon - i en kronik i Morgenavisen Jyllands-Posten fastslog, at udøvere af tortur altid skal retsforfølges. 
 »Alle fordømmer tortur, også de myndigheder, som accepterer eller selv udøver tortur. Tortur finder således sted i det skjulte. Det er derfor vigtigt, at alle påstande om tortur efterforskes og retsforfølges«, skrev Lykketoft i kronikken i anledningen af torturkonventionens 14-års fødselsdag. 
 I et formelt folketingsspørgsmål er Mogens Lykketoft nu blevet bedt om at svare på, om han står ved sin kronik. 
 Hvis svaret bliver ja, så mener Søren Søndergaard ikke, at regeringen kan komme uden om at anholde Carmi Gillon, der har erkendt, at han som chef for israelsk sikkerhedstjeneste i særlige tilfælde gav tilladelse til brug af såkaldt »moderat fysisk pres«. 
 En gruppe unge israelske advokater opfordrer nu Danmark til at afvise Carmi Gillon. 
 »Jeg har intet personligt mod manden. Faktisk har jeg lidt ondt af ham, men som advokat og borger i dette land er jeg nødt til at rejse mig op og protestere«, siger en af advokaterne Yossi Nakar til dagbladet Information. 
 Gruppen af advokater har ifølge Information valgt at stille sig i spidsen for en »spinkel, men voksende« modstand mod udnævnelse af Carmi Gillon til ny ambassadør i Danmark. 
 Flere israelske menneskerettighedsorganisationer protesterede allerede i juni mod Gillon og opfordrede den danske regering til at afvise ham. 
 Uanset Carmi Gillons personlige generalieblad mener advokaterne slet ikke, at eks-sikkerhedsfolk bør deltage i diplomatiet. 
 »Tænk hvis russerne sendte en tidligere KGB-chef til Israel!«, siger Yossi Nakar. 
 »Som diplomat i Danmark vil Carmi Gillon være ude af stand til at møde arabiske diplomater. Jeg ved, der er vigtige kontakter, men ham vil de opfatte som spion- og sikkerhedschef«, vurderer Nakar.
