Title: Opbakning_til_offensiv_mod_rockere
Date: 2002-07-02
Article Type: Danmark
Author: Jakob Elkjær

Justitsminister Lene Espersen (K) vil skærpe indsatsen mod rockerne. Derfor har hun bedt Rigspolitichefen udarbejde en plan for, hvordan anklagemyndigheden og landets politikredse kan slå hårdere ned på rockerne. 
 Planen skal være færdig til efteråret, men justitsministeren får allerede nu opbakning til hovedtankerne bag udspillet fra landets politimestre, Folketingets Retsudvalg og Rigspolitiet. 
 »De problemer, der udspringer af rockermiljøet, handler ikke om kærlighed til motorcykler. Det handler om trusler, vold og drab og om organiseret profitorienteret kriminalitet«, siger Lene Espersen.
Økonomi skal undersøges
Lene Espersen er især optaget af at få rockernes økonomi endevendt. 
 Der har længe været fokus på vold, som er den synlige kriminalitet. Fremover skal den skjulte økonomi, som finansierer rockerne, frem i lyset. 
 Det kræver nye regler for registersammenkøring, så myndighederne kan afsløre økonomisk svindel.
Socialt bedrageri
Justitsministeren forventer, at Told & Skat skal opruste, at socialt bedrageri skal undersøges, og at kvindehandel og ulovlig grænsehandel bliver gransket. Desuden skal de lokale myndigheder sørge for, at rockerne overholder regler om bl.a. byggeri og brandsikkerhed. 
 Planen får umiddelbart opbakning fra Anne Baastrup (SF), som er formand for Folketingets Retsudvalg. 
 »Der er god grund til at se nærmere på, hvordan rockere kan være på kontanthjælp og samtidig have råd til store motorcykler. Personligt har jeg aldrig kunnet forstå, hvorfor de tilsyneladende kan få læger til at skrive under på, at de må køre motorcykel uden hjelm. Så det er en god idé at få vendt alle ideer«, siger Anne Baastrup. 
 Hun peger dog på, at det er selvmodsigende, at regeringen har skåret hårdt i Told & Skats personale og samtidig forventer, at styrelsen kan iværksætte en storstilet kontrolindsats over for rockere.
Styregruppe
Formanden for foreningen af politimestre i Danmark, Poul Bjørnholdt Løhde, siger, at politi og myndigheder allerede lokalt har taget initiativer, som minder om Lene Espersens tanker. 
 Allerede om 14 dage skal politiets såkaldte styregruppe således mødes for at lave en samlet liste over lokale initiativer mod rockere, som måske kan bruges i hele landet. 
 Styregruppen består af repræsentanter fra Rigspolitiet, Københavns Politi, politimestrene i Danmark, Rigsadvokaten og statsadvokaturen. 
 »Det er rart at få et signal fra ministeren om, at vi går i den rigtige retning, og at ideerne kan udbredes til hele landet«, siger Poul Bjørnholdt Løhde.
Politi har redskaber
Ifølge politimester Jens Henrik Højbjerg, Rigspolitiet, har politiet allerede gode muligheder for at intensivere indsatsen. 
 Han mener, at styregruppen først og fremmest skal diskutere, hvordan der kan sættes fokus på kriminalitet, som sjældent anmeldes. F.eks. narkokriminalitet, kvindehandel og indsmugling af varer som cigaretter og spiritus, siger han til Ritzau.
