Title: Opbakning_til_dansk_miljøforslag
Date: 2001-03-16
Article Type: Danmark
Author: /ritzau/

En strid mellem EU-kommissionen og den danske regering om at indføre straf for miljøkriminalitet endte efter sene forhandlinger torsdag med, at justitsminster Frank Jensen (S) trak det længste strå. 
EUs 15 justitsministre blev på mødet i Bruxelles enige om, at samtlige medlemslande skal straffe grov og forsætlig miljøkriminalitet med fængsel eller bøde. Det bliver også muligt at udlevere miljø-syndere, som har søgt ly i et andet EU-land.
Masser af opbakning
Med hjælp fra det svenske EU-formandskab gik alle medlemslande ind for det danske forslag, der vil indføre de nye miljøstraffe som en del af det mellemstatslige samarbejde. Dermed fejede ministrene et andet forslag fra Kommissionen til side, men da der stadig mangler en del med små typer, vil der gå en rum tid, før den første miljøsynder bliver udleveret. 
 Det danske forslag har været undervejs siden 1998, men et nyligt fremsat forslag fra kommissionen skabte en juridisk tvist. Kommissionen ville gennemføre strafferetsreglerne under EUs miljøregler, mens det danske udspil lagde op til, at landene skulle have mere frihed til selv at udforme straffene. 
 Forskellen er, at det danske forslag kræver enstemmighed blandt justitsministrene om alle strafferetlige beslutninger. 
EU-kommissionens forslag ville derimod have givet Kommissionen mere magt ved at flytte alle beslutninger om miljøkriminaliet til EUs miljøministre, som kan beslutte med kvalificeret flertal. Med den manøvre ville Kommissionen nemmere kunne få sine egne forslag igennem, samtidig med at den fik retten til skride ind over lande, der ikke ikke indførte dem. Det ville medlemslandene ikke være med til. 
»Det er uforståeligt for os, at kommissionen kommer i 11. time med et initiativ, lige som vi var ved at nå til enighed. Derfor er jeg glad for, at vi kunne blive enige i går aftes (torsdag aften, red.)«, sagde Frank Jensen fredag. Han betegner resultatet som en kæmpesejr til Danmark.
