Title: Opblusen_af_Mellemøst-vold_under_møde_om_vabenhvile
Date: 2001-04-29
Article Type: Internationalt
Author: Den israelsk-palæstinensiske vold blussede søndag atter op, selv om Egyptens præsident, Hosni Mubarak, talte om en forestående våbenhvile, og Israels udenrigsminister, Shimon Peres, lovede at lempe på det israelske greb om palæstinenserne i de besatte områder. Der var rapporter om skudkampe i Gazastriben, der sammen med Vestbredden holdes besat af Israel. Seks palæstinensere og en israelere blev såret af skud under kamphandlingerne. 
Samtidig affyrede palæstinensere to mortergranater mod jødiske bosættelser i Gazastriben, men ingen kom til skade. Bilbombe
En bombe eksploderede desuden i en bil nær en jødisk bosætterskolebus på Vestbredden - en palæstinenser lå død ved bilen efter eksplosionen - og politiet i den israelske badeby Netanya bragte en bombe til sprængning, uden at nogle kom til skade. 
I Kairo, den egyptiske hovedstad, sagde den egyptiske udenrigsminister, Amr Moussa, at Israel og palæstinenserne stadig drøfter den våbenhvileaftale, som Mubarak bebudede tidligere på dagen efter et møde med Peres. Tvivl om våbenhvile
»De to sider er blevet enige om en våbenhvile. Efter en våbenhvile på fire uger vil de to sider indlede forhandlinger om en løsning på den nuværende situation«, sagde den egyptiske præsident. 
Senere sagde udenrigsminister Moussa så, at der faktisk ikke var enighed om en våbenhvile, men at sådan en aftale drøftes. 
Palæstinensiske embedsmænd sagde også, at de ikke har kendskab til en aftale, og de udtrykte skepsis over for, om Israels premierminister, Ariel Sharons regering er parat til fred. Stoler ikke på Sharon
»Vi stoler ikke på Sharon-regeringen«, sagde Marwan Bargouthi, en leder af Fatah-bevægelsen på Vestbredden og tilføjede, at det palæstinensiske oprør, der har været i gang i over syv måneder, fortsætter, indtil Israel indstiller besættelsen af palæstinensiske områder. 
Peres sagde i Kairo, at han har meddelt den egyptiske ledelse, at Israel vil tage »betingelsesløse og omgående skridt til at bedre livet for palæstinenserne i territorierne på den bedst mulige måde«. Åbner for grænser
Udenrigsministeren gik ikke i detaljer, men israelske embedsmænd sagde, at Israel i forvejen har meddelt, at det planlægger at tillade yderligere 11.000 palæstinensere at arbejde i Israel. 
Israel har afspærret de palæstinensiske områder lige fra begyndelsen af oprøret, hvilket har bidraget til, at den palæstinensiske økonomi er katastrofal. Der er ikke samhandel mellem de palæstinensiske selvstyreområder, fordi den israelske hær hindrer transport mellem byerne, og palæstinensiske arbejdere kan ikke rejse til israel, hvilket betyder, at hårdt tiltrængte lønninger ikke kommer ind i den palæstinensiske økonomi. 
Palæstinenserne siger, at der er tale om kollektiv afstraffelse, hvilket i henhold til international lov er ulovligt for en besættelsesmagt at pålægge mennesker, der lever under besættelse. Møder fortsætter
Peres var i Kairo for at drøfte et egyptisk-jordansk fredsforslag, der opfordrer til et stop for vold, til tillidsskabende foranstaltninger og en tilbagevenden til forhandlingsbordet. 
Udenrigsministeren fløj senere søndag til Jordan for at mødes med kong Abdullah, inden Peres senere skulle tilbage for at orientere Sharon og så videre til USA til møder med udenrigsminister Colin Powell og FNs generalsekretær Kofi Annan.

