Title: Opblødning_mellem_Tibet_og_Kina
Date: 2002-09-20
Article Type: Internationalt
Author: Göran Leijonhufvud

Hongkong
Pludselig virker det ikke helt utænkeligt, at Dalai Lama vil besøge Tibet. Den landflygtige tibetanske leders officielle repræsentanter er lige nu i Tibet på en længere rundrejse på de kinesiske myndigheders invitation. 
 Kina tog magten i Tibet i 1950. I forbindelse med et oprør i 1959 flygtede Dalai Lama til Indien, hvor han siden har ledet en eksilregering. 
 Dette er den første officielle kontakt mellem Kina og den tibetanske eksilregering i næsten 10 år. Og det er første gang i 20 år, at parterne taler sammen i selve Tibet. 
 Dalai Lama har sendt sin personlige repræsentant i Washington, Lodi Gyaltsen Gyari, af sted for at lede delegationen.
Muligt besøg
I den tibetanske hovedstad, Lhasa, blev gruppen mødt af regionens guvernør, Legqog. Det var netop efter det møde, parterne antydede, at de havde drøftet et muligt besøg af Dalai Lama. 
 Det fortæller de udenlandske journalister, der dækkede besøget i Lhasa. Men officielt vil ingen af parterne sige noget om indholdet af forhandlingerne. 
 Den kinesiske propaganda har længe stemplet den tibetanske leder som separatist, der vil løsrive Tibet fra Kina. 
 Men på det seneste har styret i Beijing valgt en blødere kurs over for eksilregeringen og de tibetanske aktivister.
Seks er løsladt
Kinas regering har også løsladt seks fremtrædende tibetanere, der havde siddet fængslet som politiske fanger. 
 De seks stod på listen over fanger, som både USA og EU krævede løsladt fra kinesiske fængsler. 
 De nye signaler forbedrer klimaet forud for de kommende dages møder i København mellem den kinesiske ministerpræsident, Zhu Rongji, og EU's ledere. De letter også vejen for præsident Jiang Zemin, der i slutningen af oktober skal besøge den amerikanske præsident, George W. Bush, på dennes ranch i Texas. 
 Dalai Lamas ældre bror Gyalo Thondup besøgte for nylig Tibet for første gang i 52 år. Han beskrev situationen i Tibet som »lovende«. Men han påpegede også, at han ikke havde fået ret mange muligheder for at møde lokalbefolkningen, selv om han var der i en måned.
Nødvendigt møde mellem Lama og Zemin
Gyalo Thondu sagde, at et møde mellem Jiang Zemin og Dalai Lama er nødvendigt, hvis man skal finde en løsning på Tibetspørgsmålet. 
 Dalai Lama accepterer Kinas overherredømme i Tibet, men kræver, at tibetanerne får internt selvstyre. Han mener, at tibetanerne selv skal bestemme i sociale, religiøse og kulturelle spørgsmål, mens Kina skal tage sig af udenrigspolitikken og forsvaret. 
 Men lederne i Beijing har hidtil ikke stolet på ham. 
 Dalai Lama er blevet 67 år, og mange mener, at det er ham magtpåliggende at komme til Lhasa, inden han dør.
