Title: Opdragelsen_ned_i_børnehøjde
Date: 2003-01-12
Article Type: Danmark
Author: Kim Faber

Når Børnerådet og Komiteen for Sundhedsoplysning nu udgiver en ny pjece om børneopdragelse 'Opdragelse med hjertet - om udvikling og konflikter med små børn', er det ikke for at stille sig op i køen af løftede pegefingre. Nærmest tværtimod, understreger Else Guldager, ledende sundhedsplejerske i Lyngby-Taarbæk Kommune, medlem af Børnerådet og medforfatter til pjecen. 
 »Vi har gjort os megen umage med, at pjecen ikke skal bestå af anvisninger på, hvordan man skal opdrage. Det er derimod overvejelser og formidling af, hvordan opdragelse ser ud, set med barnets øjne. Hvordan forældre kan støtte deres børn på en positiv måde, og hvordan man kan tage fat, når det går rigtig galt«, siger Else Guldager, som understreger, at pjecens titel er valgt med omhu.
Opdragelse er følelser
»Al for megen formidling om opdragelse er formidling til hovedet og ikke til hjertet. Og vi skal altså opdrage vores børn med følelserne og med hjertet. Børneopdragelse er og skal være en følelsesmæssig ting«, understreger Else Guldager. 
 Hun er enig i, at der efterhånden eksisterer temmelig meget materiale om, hvordan vi bedst opdrager vores børn. 
 »Jeg er selv meget bekymret over tendensen til at intellektualisere forældreskabet. Vi møder mange forældre, som går alt for meget op i varedeklarationer, og hvordan man gør tingene rigtigt, så det sjove og umiddelbare forsvinder. Det bliver så fortænkt. Derfor kan jeg godt forstå, hvis nogen siger: Hvad skal vi med endnu en pjece?«, siger Else Guldager.
Rollen som opdragere
Men formålet med pjecen er netop at få forældre til at slappe af, have det sjovt og i højere grad at se tilværelsen fra barnets perspektiv. Samtidig med, at forældrene påtager sig rollen som opdragere. 
 »Opdragelse har i mange år været et fyord, og mange har ikke turdet melde ordentligt ud om opdragelse. Samtidig står vi som sundhedsplejersker i forreste række og oplever tit, at forældrene spørger os, hvad de skal gøre«, siger Else Guldager. 
 I 1997 blev revselsesretten - forældres ret til at slå deres børn - ophævet i Danmark. Men i 2000 viste en undersøgelse fra Socialforskningsinstituttet, at 12 procent af alle forældre stadig gav deres børn en endefuld fra tid til anden, og at 22 procent en gang imellem gav deres børn et dask over fingrene.
Ikke kun konflikter
»Vi får mere og mere viden om, hvordan små børn udvikler sig følelsesmæssigt. Med pjecen har vi gerne villet videreformidle noget af det, vi nu ved om børns følelsesliv, og at det har nogle konsekvenser, hvis man får grebet det skævt an«, siger Else Guldager, som gerne vil tage et opgør med den opfattelse, at rollen som opdrager er noget, forældre kun påtager sig, når der er konflikter: 
 »Opdragelse er jo ganske enkelt også at være sammen. Børn gør jo først og fremmest, som deres forældre gør, ikke som forældrene siger, de skal gøre«.
