Title: Opel_gar_ind_i_kopibranchen
Date: 2002-07-19
Article Type: Biler
Author: Niels Nørgaard

De tog alle sammen fejl. Både som varebil og familiebil er typen gået som varmt brød. Ikke mindst i Danmark er Berlingo'en blevet et kæmpehit blandt småbørnsfamilierne sammen med søsterbilen Peugeot Partner. 
Renault fandt ret hurtigt ud af at hoppe med på vognen med den højloftede Kangoo og lidt senere kom Fiat med deres variant: Doblo. Sjovt nok er det først nu, at en af de store tyske fabrikanter melder sig på banen med en værdig konkurrent. Opel har kaldt sin Berlingo-variant for Combo, som har tilnavnet Tour, når den er personvogn, mens varevognen hedder Cargo.
Kopi af detaljer
I erkendelse af, at Berlingoen i al sin enkelhed er særdeles godt indrettet og på en billig måde dækker den moderne børnefamilies behov, har Opel ganske enkelt valgt at lave en kopi af Berlingoen. 
Det er slående, at indretningen i Opel Combo ned til mindste detalje nærmest er kopieret direkte af fra Citroën. F.eks. er de to lange praktiske aflægningsnet over sidedørene og den brede hylde over forruden stort set identiske med, hvad man finder i franskmanden. Prisen er stort set den samme, da begge biler koster ca. 190.000 kr., når de har to skydedøre i siderne. 
Selv om Combo er baseret på minibilen Corsa, virker den lige så stor som Berlingo, der har grundlag i den noget større Peugeot 405. Berlingo er lidt bredere, mens Combo er lidt længere. Der er dog usædvanlig god plads til tre på bagsædet i Combo, og foran sidder man godt i faste velformede sæder. 
Rumfornemmelsen og overblikket til alle sider i trafikken er også fortrinligt i den tyske bil, der med hensyn til samlekvalitet og oplevelsen af materialekvalitet i kabinen ligger over Citroën. 
Dog med det et minus, at Opel Combo har en todelt bagdør, hvor midterstolpen stjæler en del af udsynet. Kvaliteten af sæderne er højere i Combo, og siddekomforten på alle fem sæder er derfor et af de punkter, hvor den er klart bedre end originalen.
Lidt ustabil
Opel Combo er udstyret med en 1,6-liters benzinmotor med 87 hk, hvor Berlingoens motor yder 110 hk. Kun ved hårde opbremsninger og med fuldt læs virker Combo en smule ustabil og slingrende. Men det samme gælder også Berlingoen. Der er åbenbart grænser for, hvor meget man kan læsse ind i de to høje biler og så stole på, at de er helt urokkelige ved hårde opbremsninger. For det er de ikke, men Opel Combo virker en kende mere retningsstabil end Berlingo. 
Citroën Berlingo i Innovation-udgaven, der er 3.000 kr. dyrere end en Combo Tour, har aircondition som standard hos Opel koster aircondition ca. 20.000 kr. ekstra. Combo Tour er født med to store skydedøre i siden og musikanlægget styres fra knapper på rattet. 
Når det gælder sikkerhedsudstyr som airbags, nakkestøtter, selestrammere og lignende er Combo og Berlingo stort set identiske - og det vil sige, at de begge to kun har to airbags. 
Sammenfattende må man konkludere, at det er en smagssag om man vælger kopien eller originalen. De kan stort set det samme og indeholder stort set det samme.
