Title: Operahus_i_strid_med_lokalplan
Date: 2002-10-11
Article Type: Kultur
Author: Birger Thøgersen

A.P. Møller Fonden arbejder på at få skabt et operahus med en facade, der lukker sig mod havnen og spærrer for både ind- og udsyn. 
 Det er i strid med både arkitekt Henning Larsens ideer og kommunens lokalplan, men fonden fastholder sit ønske.
Imødekommende facade
Og det på trods af, at den ifølge stadsarkitekt Jan Christiansen er blevet indskærpet, at en betingelse for byggetilladelsen er, at lokalplanen bliver fulgt. 
 I den hedder det, at »facaden skal fremstå åben og imødekommende og indrettes med udadvendte funktioner, der skaber mulighed for kontakt mellem inde og ude«. 
 »Vi vil groft sagt have en meget åben facade af glas, mens fonden vil gøre den mere lukket. Det er et af de hårde trin og en af de principielle uoverensstemmelser, der bliver diskuteret«, siger Jan Christiansen, der som kommunens repræsentant i forhandlingerne med fonden ligger på linje med Henning Larsens intentioner.
Egenhændig valg af kunstner
Udformningen af facaden er en af en række knaster, der, efter hvad Politiken erfarer, har ført til en krise mellem Henning Larsen og Mærsk Mc-Kinney Møller. 
 En anden er sidstnævntes egenhændige valg af Per Arnoldi som kunstneren, der skal stå for operaens udsmykning. Henning Larsen havde foreslået den verdenskendte David Hockney, men den idé blev afvist.
Et brud
Efter ønske fra Henning Larsen skulle uoverensstemmelserne som omtalt i Politiken drøftes på et møde fredag. Ingen ønsker at udtale sig om resultatet, men efter hvad Politiken erfarer, lykkedes det ikke at nå til enighed. I værste fald kan det ende med et brud mellem fonden og Henning Larsen. 
 »Akademirådet så dengang helst, at der var blevet udskrevet en international arkitektkonkurrence om operahuset, og når vi endte med at anbefale staten at tage mod A.P. Møller Fondens gave, skyldtes det bl.a., at fonden havde valgt et internationalt og stort navn som Henning Larsen som arkitekt. Jeg kan forstå, hvis hans arbejdsvilkår er utålelige, men det vil være yderst beklageligt, hvis det ender med et brud, så han ikke kan følge sit arbejde til dørs. Alle andre veje bør forsøges før det«, siger Akademirådets formand, arkitekt Karen Zahle.
Internt anliggende
A.P. Møller Fonden meddeler sig udelukkende til pressen gennem direktør Bo Wildfang. Han ønsker ikke at udtale sig om indholdet af mødet fredag, eller om hvem der var til stede. Det betragtes af fonden som et internt anliggende og et almindeligt led i en byggeproces, hed det. 
 Per Arnoldi er lige så kort for hovedet: »Som jeg tidligere så morsomt og spontant har sagt til dig, så må I selv fjumse med det. Og tving mig ikke til at lægge røret på. Der er ingen kommentarer«.
Spilleregler
Stadsarkitekt Jan Christiansen venter, at kommunen vil blive orienteret på et møde i næste uge. 
 »Det drejer sig om et kæmpehus midt i København, og der er nogle demokratiske spilleregler, der siger, at man ikke kan foretage indgreb i byen uden at få lov. Kommunen skal være medbestemmende i et eller andet omfang, og lige nu diskuterer vi med fonden, hvem der skal bestemme hvor meget. Det er vi ikke helt enige om«.
Følger byggeriet tæt
Det er kendt, at skibsreder Mærsk Mc-Kinney Møller som formand for A.P. Møller Fonden følger byggeriet af operahuset tæt uden dog selv at sidde med ved bordet. Ifølge Jan Christiansen er sagsbehandlingen meget omstændelig, fordi den skal gennem flere led. 
 »Mon ikke borgerne ville spørge, hva' fa'n vi har gang i, hvis havnen bliver fyldt med lukkede facader. I forbindelse med operahuset er det for os et spørgsmål om, at man ikke lukker et stort offentligt rum af. Vi taler om en foyer til et stort kulturhus, og se f.eks., hvordan Musikhuset i Århus skaber et fint forhold mellem ude og inde. Det gælder om at få reel kvalitet og få selve salen i operahuset, den store træbeklædte boks, vase, eller hvad man kalder den, til at tegne sig som en del af facaden. Det mener A.P. Møller Fonden ikke. Man hælder mere til den teori, at man groft sagt skal gå ind ad en lille dør for så at blive overrasket af det store rum. Men lad os håbe, vi bliver enige«, siger Jan Christiansen. 
 Det var ikke muligt at træffe arkitekt Henning Larsen for en kommentar i går.
