Title: Operaen_i_København_drager_udenlandske_instruktører
Date: 2004-07-21
Article Type: Kultur
Author: Michael Bo

Den Kgl. Opera i København fungerer i stigende grad som magnet på de helt store operainstruktører ude i verden. 
Ét er, at Peter Konwitschny, det intellektuelle tyske Regieteaters største navn, har bundet sig for at sætte tre operaer op i det nye operahus, begyndende med 'Elektra' i husets åbningssæson, men også navne som Graham Vick, David Alden, Keith Warner og Richard Jones er på vej til København. 
Det er ikke alle, der høster lige store roser på vejen, men fælles for dem er, at de arbejder for de største, mest prestigiøse scener i verden. 
Den Norske Operas chefinstruktør, Stein Winge, er også på vej, men han har været her før. Det har tillige den mexicansk-franske instruktør Francisco Negrin, der scorede Den Kgl. Operas største triumf måske nogensinde med Händels 'Julius Cæsar' for to sæsoner siden.
Glemt opera sættes op
Han kommer tilbage for at sætte Rameaus indtil for nylig helt glemte opera 'Les Boréades' op, og Lars Ulrik Mortensen vil dirigere Concerto Copenhagen. 
'Les Boréades', en opera, som oldingen Rameau aldrig nåede at få opført, inden han døde i 1764, handler om en ung dronning, der hellere vil abdicere end at blive tvunget ind i et ægteskab med en af sønnerne af Boreas, Nordenvindens gud. 
Instruktørerne, der er på vej hertil, har alle, ifølge operachef Kasper Bech Holten, det tilfælles, at »de er radikale, men samtidig fortæller de historier«.
Figaros Bryllup i 2007
I 2007 vil Kasper Bech Holten præsentere sin opsætning af Mozarts 'Figaros bryllup' ved Theater an der Wien i den østrigske hovedstad, og den produktion vil også nå til København. 
Det vil også en anden østrigsk-dansk koproduktion af Mozarts 'Don Giovanni', Wienudgaven uden den afsluttende sekstet, instrueret af Keith Warner. 
Det var også tanken, at Lars Ulrik Mortensen og Concerto Copenhagen skulle forestå en række opførelser af Händels 'Ariodante', men den titel kunne det ikke blive, så på Den Kgl. Opera arbejder man med at finde frem til en anden egnet Händeltitel.
