Title: Operationer_flyttes_efter_tv-program
Date: 2004-05-03
Article Type: Danmark
Author: Karin Høgh

Viborg Amt flytter straks operationer for bestemte kræftformer til Århus. Det sker for at imødekomme patienternes bekymring efter et tv-program på Danmarks Radio. 
 Ledelsen på Viborg Sygehus har besluttet med omgående virkning at flytte de kirurgiske behandlinger for kræftformerne lungecancer, spiserørscancer og cardiacancer til Skejby Sygehus ved Århus. 
Det sker efter en dokumentarudsendelse på DR1, som kritiserede lægerne for ikke at give patienterne tilstrækkelige med informationer, så de kan vælge at benytte sig af det frie sygehusvalg.
Patienten døde
Dokumentarfilmen fortalte om en patient, der kom til sygehuset for at gennemgå en kompliceret, livsvigtig operation. Patienten fik på sygehuset at vide, at lægen er dygtig til operationen, og at han er kommet til det rette sted. Patienten fik ikke at vide, at lægen kun foretager operationen 2-3 gange hvert år, og patienten fik heller ikke at vide, at landets øverste sundhedsmyndigheder har advaret sygehuset mod at foretage operationen, fordi sygehuset foretager operationen så sjældent, slog udsendelsen fast. 
Operationen lykkedes ikke, og patienten døde. Udsendelsen beskrev de pårørendes bekymring over den manglende information.
Flytning af operationer fremskyndet
Der var i forvejen indgået aftale mellem Viborg og Århus amter om at flytte disse funktioner til Århus inden årets udgang. Når det sker allerede nu, er det på grund af dokumentarudsendelsen. 
»Alle kan have fuld tillid til, hvad der foregår på Viborg Sygehus. Men siden tv-udsendelsen er vi blevet kimet ned af patienter og deres pårørende, fordi folk nu dårligt nok tør lade sig indlægge hos os for at få opereret en negl på en storetå. Den dårlige publicity, som programmet har givet sygehuset, kan vi ikke leve med«, siger Aage Koch-Jensen formand for sygehusudvalget i Viborg Amt.
Sundhedsudvalgsformand protesterede
Viborg Amts sundhedsudvalgsformand, Aage Koch-Jensen, skrev i en pressemeddelelse efter udsendelsen, at der var tale om manipulation og urigtige oplysninger fra DRs side. 
 Viborg Amt skrev til ledelsen i Danmarks Radio med krav om berigtigelse af oplysningerne om, at de pågældende indgreb foretages af læger uden den fornødne ekspertise. Amtet har også indanket dagbladet B.T.'s omtale af sagen for Pressenævnet. 
»Danmarks Radio har ladet hånt om alle presseetiske principper. Udsendelsen er klippet så den stiller Viborg Sygehus i et helt urimeligt lys. Der er helt åbenlyse faktuelle fejl i udsendelsen. Tallene er misvisende. Det påstås at der anvendes forældede metoder og at lægerne, der opererer ikke er specialister. Alt sammen helt hen i vejret«, skrev Aage Koch-Jensen i sin pressemeddelelse efter udsendelsen. 
 DR's ledelse har ikke ønsket at kommentere sagen. Mandag siger udsendelsens tilrettelægger, Søren Slumstrup, til Morgenavisen Jyllands-Posten, at der ikke er fejl i udsendelsen. Han fastholder "hvert et ord".
