Title: Operafestival_tæt_pa_konkurs
Date: 2001-08-27
Article Type: Kultur
Author: Heidi Robdrup og Nina Ørum

Politiken tirsdag:
»Jeg regner med, at Copenhagen Opera Festival bliver erklæret konkurs.« Så klar var beskeden fra bestyrelsens formand, advokat Jesper Berning, før dagens møder med den private kreds af anonyme investorer og kreditgiveren Unibank, der indtil i fredags, hvor festivalens kredit blev lukket, også foretrak at være anonym. 
 Copenhagen Opera Festival aflyste fredag arrangementerne i Forum på grund af manglende billetsalg. Nu følger det økonomiske efterspil. 
 »Mit firma 'Kultureliten' (et kulturelt magasin, red.) får nok ikke sine penge tilbage. Vi frygter at tabe 250.000 kroner og måske endnu mere, som vi har brugt på udlæg til annoncer«, fortæller Michael Jeppesen, der var pressechef for Copenhagen Opera Festival indtil aflysningen. 
 »Som pressechef blev jeg ansat til at markedsføre festivalen. Det har jeg gjort. Så er der så mange andre, der ikke har levet op til deres ansvarsområder. Umiddelbart svarede jobbeskrivelsen ikke til virkeligheden, og jeg er blevet klar over, at sangerne ikke var verdensstjerner. Man kan sige, at nogle måske var i verdensklasse«, fortæller Michael Jeppesen. 
 Den italienske agent, Christian Francesconi Catena, var hyret af Copenhagen Opera Festival til at finde de over 100 sangere og musikere til festivalen. Men han har aldrig lovet verdensstjerner, fortæller han: 
 »Det var umuligt for de ca. 100.000 DM, festivalen stillede til rådighed per forestilling«. 
 Catena anklager nu operafestivalen for kontraktbrud. Både i forbindelse med indkvarteringen af musikere, hvor for mange mennesker skulle bo på for få værelser, men også med hensyn til aflysningen. Ifølge Catena stod der nemlig ikke noget om, at manglende billetsalg kunne føre til en aflysning af hele festivalen. Derfor overvejer Catena nu, om forløbet skal have et retsligt efterspil.
Tidspres og klapjagt
Den oprindelige idémand bag festivalen, sangeren Brian Dan, har stået for kontakten til den italienske agent. Men Brian Dan blev allerede sidste mandag løst fra sit kunstneriske ansvar. Det kom frem i en pressemeddelelse lørdag. I skrivelsen fortæller han, at fratrædelsen skete i samråd med bestyrelsen på grund af en uberettiget klapjagt fra pressen. Men over for Politiken begrunder Brian Dan sin afgang med tidspres. Han havde ganske enkelt brug for mere tid til at forberede sig på sin rolle i forestillingen 'Tosca'. Samtidig understreger Brian Dan, at han føler sig forfulgt af pressen og forklarer festivalens fiasko med pressehetz og for få midler til markedsføring. 
 »Lige nu har jeg det sådan, at jeg aldrig vil lave noget i Danmark mere. Og jeg skammer mig over at være dansker efter den dårlige behandling af de internationale musikere«, siger Brian Dan. 
 Efter operafiaskoen kan storbanken Unibank se frem til et økonomisk eftersmæk. Pressechef Jens Bekke kan ikke oplyse, hvor stor kredit banken har givet Copenhagen Opera Festival, men foreløbig lyder tabet på en halv million kroner. 
 »Bestyrelsen for Copenhagen Opera Festival kom med et projekt, vi troede på. Men vi er jo ikke eksperter i opera, og det er uheldigt, at projektet ikke lykkedes«, fortæller Jens Bekke. 
 »Hver gang sådan noget sker, lærer vi jo noget. Og det kan da godt være, at vi skal være mere omhyggelige en anden gang. Men vi vil også i fremtiden støtte kulturelle arrangementer«. 
 Også Vækstfonden, der kautionerede for Unibank, har tabt 1,5 mio. kr. på Copenhagen Opera Festival. 
 Ifølge bestyrelsesformand, advokat Jesper Berning, ligger det endelige resultat af forhandlingerne klar om et par dage.
