Title: Opera_i_miniatureudgave
Date: 2001-08-10
Article Type: Kultur
Author: Hanne Fall Nielsen og Birger Thøgersen

Politiken lørdag:
Midt i en hvid by af klodser troner den kommende opera på Holmens Dokø som et fint, lille træhus, der kunne hente flidspræmie i sløjdtimerne. Modellen indgår i en lille udstilling om fremtiden på A.P.Møllers grund på Holmen, som i går åbnede som et indspark i debatten om lokalplanen for området. 
I den nye model optræder operahuset med langt flere detaljer end de tidligere skitser - således også den computer-fremstilling, som bladet Arkitekten har foretaget. Men det er stadig ikke den endelige opera, som vises frem, understreger Københavns planchef Holger Bisgaard. 
»Operaen fremtræder med langt flere detaljer end tidligere, og modellen illustrerer, hvor langt arkitekterne er på nuværende tidspunkt. Huset er mere luftigt og gennemsigtigt, men der kan nå at ske en del endnu på udformningen«, siger Holger Bisgaard. 
Det omstridte scenetårn rager ifølge modellen næsten 40 meter over jorden - 39,6 meter for at være helt nøjagtig. Det svævende halvtag, som rager ud over havneløbet mod Amalienborg på den modsatte side af vandet, er 25,4 meter over terræn. 
Lokalplanen er til debat i offentligheden frem til 1. oktober, og den endelige tegning fra arkitekt Henning Larsens hånd og tegnestue bliver først lagt frem, når A.P.Møller søger endelig byggetilladelse på Dokøen. Ifølge planchefen bliver det omkring juletid. 
Den nye model er udstillet i Meldahls Smedie på Holmen, og på åbningsdagen i går var der endog meget langt mellem de besøgende. Ifølge Holger Bisgaard er der ikke noget usædvanligt i udstillingsrammerne. 
»Vi forsøger altid at placere information og udstilling i nærheden af det område, som er under ændring, og vi kunne ikke komme meget tættere på Dokøen. Sidste år udstillede vi havneplanen i samme lokaliteter, og i løbet af en måned besøgte 10.000 mennesker udstillingen«, siger han. 
Underdirektør Bo Wildfang, A.P. Møller: 
»Modellen viser vore intentioner. Sådan nogenlunde kan operahuset komme til at se ud«.
