Title: Operaens_element
Date: 2001-10-18
Article Type: Kultur
Author: Michael Bo

Det blev ikke Det Kgl. Teaters operachef Kasper Holten, der fik glæden af at præsentere Lars von Trier som operainstruktør. Det bliver derimod verdens traditionelt fineste Wagner-scene, Festspillene i Bayreuth i Sydtyskland, hvortil den danske filminstruktør skaber sin egen fortolkning af Richard Wagners mammut-operaværk, tetralogien 'Nibelungens ring' i 2006. 
 Det er året, efter at Det Kgl. i København har åbnet sit nye operahus med netop en nyindstudering af Wagners 'Nibelungens ring'. 
 »Hvem der skal instruere Det Kgl. Teaters opsætning af 'Ringen', vil blive offentliggjort i løbet af efteråret«, siger operachef Kasper Holten, der ikke vil bekræfte, at han selv vil instruere en eller flere af de fire operaer, som 'Ringen' består af.
'Smaddermisundelig'
Holten, der selv er instruktør og Danmarks højest profilerede iscenesætter af opera, vil ikke nægte, at han er »smaddermisundelig« på Trier, der med bestillingen fra Bayreuth allerede i første hug er røget op i operaens superliga. 
 Kasper Holten og Lars von Trier har tidligere mødtes for at finde ud af, om de kunne arbejde sammen om en operaopsætning til Det Kgl. Teater, men nu blev det altså Bayreuth, der kom først. 
 »Jeg ønsker Lars von Trier hjerteligt til lykke«, siger Kasper Holten og understreger, at Trier har fået en chance, som alle instruktører i verden drømmer om.
For traditionelle
»Og det er også en chance for Wagnerfestspillene, som man har bebrejdet ikke at tænke moderne nok. Måske er vi blevet for vant til iscenesættelser af 'Ringen', der bygger videre på tidligere iscenesættelser af 'Ringen', som kommenterede endnu tidligere iscenesættelser af 'Ringen'. Og jeg forstår godt, hvorfor man har fået øje på Lars von Trier, for det er tydeligt, at nogle af hans kvindefigurer fra filmene taler samme sprog som nogle af Wagners kvinder. Meget i von Triers film peger direkte hen imod operaen i arbejdet med f.eks. det patetiske element«. 
 Kasper Holten sammenligner den kommende opsætning af 'Nibelungens ring' med sensationen midt i 1970erne, da Wagnerfestspillene engagerede den meget kontroversielle franske instruktør Patrice Chéreau til at nyindstudere det store operaværk. Chéreaus iscenesættelse blev den nye alen, man stadig i dag vurderer versioneringer af 'Ringen' efter.
Livsdrøm
Det er ikke muligt at få Lars von Trier selv i tale oven på offenliggørelsen af hans engagement i Bayreuth, men i en pressemeddelelse udsendt i går kalder von Trier opgaven for »en livsdrøm«. Trier skriver videre: »Jeg betragter invitationen til Bayreuth som en indkaldelse, hvor man uden forbehold møder op som soldat, underkaster sig betingelserne og gør sit
absolut
bedste. Min manglende musikalske skoling håber jeg må ophæves af en følelse af tæt åndelig forbundethed med mesteren selv (Richard Wagner, red.). Jeg mener intuitivt at vide, hvordan den ultimative sceniske opsætning ser ud og vil ikke stille mig tilfreds, før jeg har brugt overhovedet alt, hvad jeg måtte have af talent og kræfter på en sådan realisering«. 
 Det er sådan cirka lige så svært at få fat i Wagnerfestspillenes mangeårige leder Wolfgang Wagner, der efter i årevis at have tålt en voksende international kritik over sine kunstneriske dispositioner nu har satset festivalens fremtid hårdt på den danske filminstruktør. 
 Men på Bayreuther Festspieles hjemmeside på internettet udtrykker han stor beundring for von Triers film og henleder opmærksomheden på »den særlige affinitet«, som instruktøren skulle have til det wagnerianske stof.
