Title: Opgør_om_massakre_i_Nepal
Date: 2001-06-06
Article Type: Internationalt
Author: Flemming Ytzen

Politiken torsdag:
Millioner af nepalesere følger nervøst den politiske situation i hovedstaden Kathmandu, mens den netop kronede konge forsøger at fremme en troværdig opklaring af den massakre, der kostede en halv snes af hans slægtninge livet.
Undersøgelsespanel
I går blev endnu et 12-timers udgangsforbud ophævet, og kong Gyanendra, bror til den myrdede kong Birendra, forsøgte at sammensætte et undersøgelsespanel på foreløbigt tre medlemmer, en af dem en højesteretsdommer og to fra parlamentet, som vil få til opgave at udrede omstændighederne omkring massakren i sidste uge. 
 Men formanden for Det Forenede Marxistisk-Leninistiske Parti, UML, Kumar Nepal, afviste imidlertid kongens tilbud med den begrundelse, at han ønsker flere partier involveret i undersøgelsesarbejdet. UML er et tidligere regeringsparti og i dag det ledende oppositionsparti. 
 Detaljer om omstændighederne ved massakren er desuden begyndt at sive ud til en undrende verdensoffentlighed.
Vidneforklaring
Det amerikanske dagblad Washington Post har talt med en slægtning til et øjenvidne, der skal have set hele myrderiet i de royale gemakker på nærmeste hold. Vidnets beretning bekræfter den hidtil mest udbredte antagelse: at det var kronprins Dipendra, der egenhændigt skød og dræbte sine nærmeste slægtninge for til sidst at vende våbnet mod sig selv. 
 Lokale aviser i Nepal bringer versioner, der støtter denne fremstilling. Ifølge indisk fjernsyn har et dusin medlemmer overlevet massakren og enkelte skal have bekræftet denne udlægning. 
 Hustruen og en søster til kong Gyanendra er blandt de sårede, og deres versioner er endnu ikke offentligt kendt. De er begge under behandling på et militær hospital i Kathmandu. 
 I brede kredse af befolkningen har der været vrede reaktioner på meddelelsen om, at prins Dipendra var gerningsmanden, fordi de kongelige betragtes som guddommelige.
Frygtede amokreaktion
Når den nepalesiske statsradio først forklarede massakren med, at et automatvåben var eksploderet, kan det have været et forsøg fra regeringen side på at forebygge amokreaktioner i befolkningen. 
 Et ukendt antal civile er blevet dræbt og såret under sammenstød med sikkerhedsstyrker i dagene umiddelbart efter massakren. 
 Der er fortsat usikkerhed om de former, som en officiel undersøgelse vil antage. Oppositionslederen Kumar Nepal, kræver at regeringspartiet, det nepalesiske Kongresparti, inddrages. Kongrespartiets leder er regeringschefen, Girija Prasad Koirala, som har været ministerpræsident i flere af bjergkongedømmets regeringer gennem de seneste turbulente ti år siden demokratiseringen.
Tre døgns undersøgelse
Kong Gyanendra har tidligere sagt, at han ønsker undersøgelsesarbejdet gennemført i løbet af tre døgn, men en medarbejder ved hoffet har pointeret, at den arbejdsfrist først vil gælde, når kongen har godkendt de betingelser, hvorunder et undersøgelsespanel skal arbejde. 
 Kumar Nepal sagde i går, at hoffet og regeringen ikke har udøvet pres på parlamentsmedlemmer om, hvorledes betingelserne for undersøgelsesarbejdet skal gennemføres. Blandt de foreløbigt udpegede er landets højesteretsdommer. 
 I Nepals store naboland mod syd, Indien, følges situationen i Himalaya-kongedømmet spændt. Indiens præsident K.R. Narayanan har i et brev til kong Gyanendra og hans familie udtrykt stor medfølelse over tabet af menneskeliv.
Indisk kvinde en mulig forklaring
Indien har direkte og indirekte spillet en rolle i Nepals ofte ustabile politiske situationer. 
 Anledningen til den kronprinsens formodede drab på sine nærmeste slægtninge menes at være forældrenes afvisning af hans forhold til en indisk højkastekvinde. 
 Så sent som i december i fjor blev forretninger i Kathmandu, der er ejede af indere eller nepalesere af indisk afstamning, angrebet af rasende menneskemængder efter forlydender om, at en kendt indisk filmstjerne havde fornærmet Nepal. Det politiske klima i Kathmandu er let antændeligt.
