Title: Opgør_om_efterforskning_af_muslimer
Date: 2001-05-22
Article Type: Danmark
Author: Jakob Elkjær og Claus Blok Thomsen

Politiken, 23. maj:
Da tv-avisen torsdag bragte et kritisk indslag om tre unge radikale kandidaters tilknytning til den muslimske verdensbevægelse Minhaj-ul-Quran, havde flere af den radikale folketingskandidat Naser Khaders støtter i partiet allerede gravet i de unge muslimers fortid i op til halvanden måned. 
Det skete i den formodning, at de tre gik ind for dødsstraf. 
Denne form for personlig efterforskning er ikke tidligere set i radikale kredse. Samtidig vækker det forargelse, at de unge kandidater ikke blev forelagt beskyldningerne, før de så dem i en pressemeddelelse med overskriften »Radikale siger nej tak til religiøse fundamentalister«. 
Den fungerende landsformand Lone Loklint understreger, at alle har ret til at stille op til tillidsposter i Det Radikale Venstre, hvis de er medlemmer. 
»Jeg har ikke tidligere været ude for, at man researchede kandidaters baggrund. Det er, hvad de unge selv har af klare holdninger, der er afgørende. Ikke hvad forskellige organisationer, de er med i, måtte mene. Derfor ville det have været naturligt at tage en dialog med de unge, før man udsendte en pressemeddelse«, siger Lone Loklint. 
Folketingsmedlemmet fra København Inger Marie Bruun-Vierø er kendt for at støtte de unge indvandrerkandidater. Hun er forarget over undersøgelserne. 
»Det kommer som lidt af et chok for mig, at de har researchet i en måned. Det er helt unormalt. Det gør mig simpelthen utilpas. Hvorfor gør man dette rettet mod to nye unge personer i et parti, hvor vi ellers har højt til loftet og har tradition for at stole på folk,« siger hun. 
Naser Khader afviser alle rygter om, at han har iscenesat en kampagne mod kandida-terne, som blandt andet tæller Mona Sheikh, som Nørrebro-kredsen ønsker at opstille til Folketinget i konkurrence med Naser Khader. 
»Det er noget svineri, og det irriterer mig kraftigt. Nu sker der en systematisk spredning af usande rygter, om, at jeg står bag den her kampagne. Jeg vil vælges for mine holdninger og ikke på grund af min hudfarve«.
