Title: Opgør_om_EU's_fremtid
Date: 2003-01-15
Article Type: Internationalt
Author: Michael Seidelin

EU's stats- og regeringschefer kommer på hårdt arbejde, når de i de kommende måneder skal forhandle om EU's fremtidige opbygning og arbejdsopgaver. Et fransk-tysk forslag, der blandt andet giver EU en permanent formand som erstatning for de skiftende formandskaber, deler EU-kredsen. 
Både EU-kommissionen, det græske EU-formandskab og et lille land som Portugal udtrykte onsdag aften skepsis over for det fransk-tyske initiativ, mens der var opbakning fra Storbritannien og Spanien. 
Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) fremlagde onsdag på Christiansborg regeringens udspil til det EU-konvent, der drøfter forandringer af EU's opbygning og indhold. Her lagde han sig på flere områder tæt på det fransk-tyske forslag. Men samtidig garanterer udspillet de små lande indflydelse, og dermed bragte Fogh Danmark helt frem blandt de reformivrige lande i EU. 
»Det er min ambition, at Danmark skal spille en mere offensiv rolle i EU. Den danske reaktion har alt for ofte været skepsis over for ændringer i EU. Vi har så forsøgt at trække 10-20 procent fra det, de andre har spillet ud med. Det er ikke opskriften på, hvordan man får indflydelse«, sagde han.
Anders Fogh som kandidat
Internationale medier bemærkede den danske linje og tilføjede, at statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) efter det vellykkede danske EU-formandskab er en af kandidaterne til posten som EU-præsident. 
Statsministeren er enig med lande som Frankrig, Storbritannien, Tyskland og Spanien om, at det skal blive lettere at tage beslutninger i EU. Det betyder reelt farvel til vetomuligheder på centrale områder som udenrigs- og sikkerhedspolitik samt indre sikkerhed og asylpolitik. 
Tværtimod skal EU styrke indsatsen på disse områder, og Danmark skal deltage trods de danske undtagelser. Dansk Folkeparti mener derimod, at »Anders Fogh Rasmussen er helt beruset af EU-succesen«. Partiets næstformand, Peter Skaarup, overvejer nu at optrappe partiets igangværende kampagne mod EU.
