Title: Opgør_om_aids-medicin_indledt
Date: 2001-03-05
Article Type: Internationalt
Author: Peter Rathman og Ulla Abildtrup

Ritzau
39 medicinalvirksomheders opgør med Sydafrikas regering blev mandag indledt ved overretten i Pretoria. Den almindelige forventning er, at der vil gå flere måneder, inden retspræsident Bernard Ngoepe fælder dom om, hvorvidt det var ulovligt, da Sydafrikas parlament i 1997 vedtog en lov om import af billig kopimedicin mod HIV/Aids uden om medicinalindustriens patentholdere. Det forventes også, at der forestår et årelangt retsopgør, fordi dommen under alle omstændigheder vil blive appelleret. 
Imens dør hver dag mindst 700 sydafrikanere af Aids-relaterede sygdomme. Alene i denne uge vil 12.000 mennesker i landet blive smittet med HIV.
Irriteret dommer
Retssalen i Pretoria High Court var så fuld af mennesker, at mange måtte stå op. Adskillige gange gik lyset ud, og salen henlå i mørke i korte øjeblikke. Retspræsidenten bad flere gange tilhørerne slukke deres mobiltelefoner. Da de fortsat ringede uafladeligt, blev han så irriteret, at han til sidst truede synderne med varetægtsfængsel. 
 Den sagsøgte regering tog første stik, da dommer Bernard Ngoepe tillod organisationen Treatment Action Campaign (TAC) at gå ind i sagen som tredie part. Sydafrikansk lovgivning tillader 'en ven af retten', hvis denne kan belyse sagen og give dommeren de bedste muligheder for at træffe den rigtige afgørelse. 
 TAC har som målsætning at sikre HIV-smittede adgang til medicin. Sagsøgerne fra medicinalindustrien protesterede mod TACs deltagelse, bl.a. fordi organisationen ikke vil kunne tilføje retssagen noget nyt. 
»Men de tilføjer den en vigtig dimension, som De ikke forholder dem til: Temaet HIV/Aids«, sagde dommer Bernard Ngoepe til medicinalindustriens juridiske talsmand, Stephanos Cilliers. 
Han stod i spidsen for et batteri af advokater, som også repræsenterer de danske virksomheder Novo Nordisk og Lundbeck.
Sang og dans uden for retten
Uden for overretten i Pretoria sang og dansede henved 3000 deltagere i en demonstration vendt mod de vestlige medicinalvirksomheder. 
Demonstrationen gik fra byens centrale Church Square via retsbygningen til den amerikanske ambassade ca. fem kilometer fra Pretorias centrum. 
 Mange af demonstranterne er selv smittede eller har venner eller pårørende med sygdommen i sig. 
En kiste med et 'Aids-offer' blev ført frem til amerikanske ambassadefolk med nervøse trækninger, og demonstranterne afleverede en erklæring, hvori de opfordrede USA til at bede de amerikanske virksomheder trække sig ud af sagen.
Stridens kerne
Medicinalindustrien mener, at lovgivningen, der tillader parallelimport og produktion af kopimedicin, er i strid med Sydafrikas forfatning, idet loven giver sundhedsministeren for vide beføjelser til at sætte sig ud over verdenshandelsorganisationen WTOs dokument om Trade-Related Aspects of Intellectual Property Rights (TRIPS). 
Sydafrika har underskrevet TRIPS-dokumentet, som siger, at et patent skal respekteres i mindst 20 år. 
 Men dommeren antydede, at stridens løsning muligvis ligger i den uskrevne sædvaneret, Common Law: At den uskrevne lov allerede tillader kopiproduktion, og at loven fra 1997 blot giver sundhedsministeren mulighed for at regulere. 
»Sædvaneretten skal forstås sådan, at du mister rettighederne til dit produkt i samme øjeblik, du modtager betaling for det. Køberen kan gøre med det, hvad han vil - også kopiere det. Det har hele tiden været vores opfattelse«, sagde Wilbert Bannenberg fra South African Drug Action Programme, der støtter regeringen.
3000 sagsakter
Dommer Bernard Ngoepe skal forholde sig til over 3000 sagsakter. Sagen er delt op på tre dage til medicinalindustriens synspunkter, tre til regeringens og en syvende - tirsdag i næste uge - hvor parterne får mulighed for et sidste ord. 
Dommen kan appelleres til Appeldomstolen i Bloemfontein og siden til Forfatningsdomstolen i Cape Town. 
De nyeste tal viser, at 4,5 millioner af Sydafrikas befolkning på mellem 42 og 43 millioner er smittet med HIV eller har Aids i udbrud. Hvis den nuværende smittespredning fortsætter, vil hver anden sydafrikaner under 15 år dø af sygdommen inden for de næste 10 år.
