Title: Opgør_mellem_cementchefer
Date: 2002-08-29
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek og Peter Suppli Benson

Den økonomiske nedtur i en af Danmarks ældste og største koncerner, FLS Industries, fik torsdag topchef Peter Assam til at forlade koncernen. Ejerne har sat store dele af koncernen til salg, og med en ny strategiplan i hånden ville bestyrelsesformand Jørgen Worning reelt fratage Peter Assam det meste af hans magt. 
Det fik direktøren til at sige op. 
Krisen har længe kradset hos FLS. For nylig meddelte hovedaktionæren Potagua derfor, at alle FLS-aktier er sat til salg, og torsdag måtte cementkoncernen både fortælle omverdenen, at selskabet har lagt strategien om igen igen, at resultatet for 2002 er skredet - og at det samme i øvrigt gælder koncernchef Peter Assam.
Stærk bestyrelsesformand
I stedet for en ny koncernchef bliver bestyrelsesformand Jørgen Worning den nye stærke mand, der får rigtigt meget at sige også i det daglige det kommende års tid. Og det er ham, der skal stå i spidsen for salget af datterselskaber som FLS Miljø og FLS Aerospace. 
»Vi skal ikke have en ny koncernchef. Efter planen er flere af datterselskaberne væk om et år. I den mellemliggende periode får jeg en stor del af ansvaret og man kan roligt sige, at jeg har en bred erfaring, når det gælder frasalg af virksomheder fra mine tidligere poster«, siger FLS- bestyrelsesformand Jørgen Worning. 
Potaguas beslutning om at vinke farvel til FLS, har fået FLS-bestyrelsen til at justere strategien nok engang, så der fremover kun skal satses på udvikling af cementaktiviteterne i F.L. Smith Group og FLS Building Materials. 
I den forbindelse har bestyrelsen besluttet at lade lederne af de to 'overlevende' forretningsområder indtræde i FLS Industries' direktion, og det er kommet koncernchef Peter Assam så meget på tværs, at han har besluttet at forlade biksen.
'Utilstrækkelig ledelsesstruktur'
»Min beslutning er taget på grund af den nye ledelsesstruktur, hvor jeg efter min mening ikke har tilstrækkelige udfoldelsesmuligheder. Samtidig er jeg lige blevet 50 år og har haft 25 års jubilæum i FLS for nylig. Hvis der skal stå andet end FLS på ryggen af mig, er det her et rigtigt godt tidspunkt at skifte«, siger Peter Assam, der nu vil sondere sine jobmuligheder uden for FLS. Endnu har han ikke noget præcist i sigte: 
»Men hvis der ikke dukker noget op, må jeg jo bede min kone om at gå op i tid, så hun kan forsørge mig«, tilføjer Peter Assam, der forlader FLS allerede i denne uge. 
Ifølge Jørgen Worning agter FLS Industries at have gennemført dem nye strategi og dermed stå med en tilpasset koncern inden udgangen af 2003.
Lavere indtjening
Oven i meddelelsen om den nye strategi og Peter Assams exit, måtte FLS Industries torsdag meddele aktiemarkedet, at indtjeningen i år bliver noget lavere end forventet - ikke uventet med direkte adresse til de to smertensbørn, FLS miljø og FLS Aerospace. 
 Mens miljøforretningen mere end tredoblede sit underskud gik flyservice-aktiviteterne nok engang fra sorte til røde halvårstal.
