Title: Opgør_om_spareplan_for_dagpenge
Date: 2003-08-25
Article Type: Danmark
Author: Tanja Parker Astrup

Michael Holm og Henrik Kaufholz
Regeringen møder mistro og modstand fra begge sider i folketingssalen på den største enkeltbesparelse i hele finanslovsforslaget: 800 millioner som skal hentes i dagpengesystemet.
Kritik fra oppositionen
Dansk Folkeparti vil principielt gerne lave en finanslovsaftale med regeringen, men finansordfører Kristian Thulesen Dahl er mere end skeptisk, når det drejer sig om besparelserne på arbejdsmarkedet: 
»Vi har meget, meget svært ved at se, at det skal kunne lade sig gøre. Regeringen kan godt pege på nogle hjørner, men vi vil gerne se beregninger på, hvordan i alverden de eksempler, regeringen har nævnt, skulle kunne give 800 millioner. Indtil nu er der ikke antydningen af, hvordan de er nået frem til de beløb«, siger han. 
Samme kritik lyder fra Socialdemokraternes finanslovsordfører, Nicolai Wammen. 
»Enten kommer det til at ramme de årligt cirka 400.000 modtagere af dagpenge langt hårdere, end regeringen siger, eller også har regeringen et kæmpehul. De 800 millioner, der skal stige til 1,2 milliarder i 2007, er et helt centralt element i finansloven«, siger han.
Svært at samle flertal
Dermed ser det svært ud for regeringen at samle flertal for forslaget, der skal gøre op med urimelig udnyttelse af dagpengereglerne. 
Urimelighederne består ifølge regeringen primært i, at højtlønnede på nedsat tid kan få supplerende dagpenge, samt at nogle mennesker arbejder tre eller fire dage om ugen og hæver understøttelse for resten. Men regeringen mangler dokumentation for problemets omfang. 
Tal fra a-kasserne sætter spørgsmålstegn ved, hvor meget der kan spares på at stramme op over for folk med høj løn. Ingeniører, civiløkonomer, akademikere, journalister og it-konsulenter fik til sammen udbetalt cirka 60 millioner i supplerende dagpenge sidste år. 
Regeringen har fastslået, at besparelserne hverken skal gå ud over sæsonarbejdere eller nyuddannede på dimittendsats.
Beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V), hvordan vil I finde de 800 millioner?
»Det handler ikke om, om tallet er 800 millioner, 500 millioner eller et andet tal. Vi bestræber os på at identificere nogle områder i dagpengesystemet, hvor man kan stille spørgsmål ved, om det er ret og rimeligt«.
Men er problemets omfang ikke vigtigt?
»Jo. Og det er jo det, vi skal nærme os. Nu har jeg rejst spørgsmålene. Hvis det viser sig, at et flertal i Folketinget ikke synes, det er et problem, så er det sådan«.
