Title: Opgør_om_betaling_hos_lægen
Date: 2002-02-25
Article Type: Danmark
Author: Martin Aagaard

Det er gratis at få fjernet sin fodvorte, men det koster dyrt at få ordnet sine tænder. Brugerbetalingen i det danske sundhedsvæsen er dybt forældet og bygger på uretfærdige tilfældigheder, mener en række af landets førende sundhedseksperter. 
De lægger nu op til et afgørende brud med den ulige fordeling og får støtte af et politisk flertal i Folketinget. 
»Tilsyneladende vurderer de danske politikere, at et velfungerende tandsæt er mindre værd end stritører og knyster på tæerne. Men der er ingen tvivl om, at der på tandområdet er en social skævhed, som i et vist omfang hænger sammen med brugerbetalingen«, siger professor i sundhedsøkonomi på Syddansk Universitet, Kjeld Møller Pedersen, nyvalgt formand for regeringens rådgivende sundhedsudvalg. 
Vurderingen underbygges af forskningsleder Allan Krasnik, Institut for Folkesundhedsvidenskab, og professor Jes Søgaard, Institut for Sundhedsvæsen (DSI). 
»I forhold til andre lande er brugerbetalingen i Danmark meget ensidigt koncentreret om nogle få områder. Derfor er det tilfældigt, hvordan den økonomiske konsekvens bliver for den enkelte borger«, siger Jes Søgaard.
Høj dansk brugerbetaling
Har man for eksempel nedsat hørelse, er der hjælp at hente med et tilskud på 3.000 kr. fra amtet. Er der til gengæld problemer med synet, kan man ikke få offentlig støtte, når man først er fyldt 16 år. 
Samtidig viser en opgørelse fra DSI, at Danmark er et af de lande i EU, hvor indbyggerne betaler mest af egen lomme for at benytte sundhedsvæsnet. Brugerbetalingen udgør omkring 18 procent af de samlede sundhedsudgifter - det svarer til, at vi hver især betaler 3.000 kr. om året eller i alt ca. 18 milliarder kroner. Og i modsætning til de fleste andre EU-lande er dansk brugerbetaling koncentreret om få ydelser som tandlæge, fysioterapi, briller og lægemidler. 
»Det ville være sundt at stoppe op og diskutere, om vi har brugerbetaling de rigtige steder«, siger Kjeld Møller Pedersen.
MFere ønsker undersøgelse
Og det er et flertal i Folketinget bestående af de konservative, Socialdemokratiet og Dansk Folkeparti mere end parate til. 
»Vi vil gerne have nedsat en kommission, der kulegraver hele området. Både ud fra sundhedspolitiske og fordelingsmæssige hensyn er der meget, der tyder på, at vi skal lave om på fordelingen«, siger sundhedspolitisk ordfører, Lone Møller (S). Samme melding kommer fra Else Theil-Sørensen (K) og Birthe Skaarup (DF). 
Professor Kjeld Møller Pedersen foreslår, at politikerne konkret overvejer at indføre brugerbetaling på 100 kr. for et besøg hos lægen, f.eks. for at aflaste brugerbetaling hos tandlægerne. 
»Og så kunne man som i Sverige og Norge lægge et loft ind, så det efter 10 eller 15 besøg på et år er gratis«, siger han.
Løkke tvivler på viljen
Indenrigs- og sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V) vil godt være med til at ændre på brugerbetalingen, men han tvivler på viljen hos de øvrige partier: 
»Den dag Socialdemokratiet, SF og Dansk Folkeparti kommer og siger, at der er en reel parathed til at indføre brugerbetaling på nye områder som besøg hos den praktiserende læge for at aflaste brugerbetalingen på andre områder, vil jeg helt sikkert overveje, om det ikke er den rigtige vej at gå«.
