Title: Opgør_om_ligestilling
Date: 2004-01-04
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck

Venstres ligestillingsordfører, Troels Lund Poulsen, opfordrer til et frontalopgør med den hidtidige kamp for ligestilling. Det skal være slut med udelukkende at tale om danske kvinders problemer på arbejdsmarkedet og i familien. Det kan ikke måle sig med, hvad indvandrerkvinder oplever: Omskæring, tvangsægteskaber og sharialovgivning. 
»Jeg mener ikke, at det største problem er, om der skal være ligeløn eller ej i fremtidens debat. Det er selvfølgelig et punkt, der skal diskuteres, men i dag er ligeløn bare det eneste punkt. Kvindelige ligestillingsordførere tager udgangspunkt i 1968 og ikke i dagens problemer«, siger Troels Lund Poulsen.
Revser Socialdemokraterne
Han afviser ikke, at der stadig er problemer på arbejdsmarkedet, men det kan bare ikke måle sig med den verden, indvandrerkvinderne lever i. 
»Det er få, som støtter disse kvinder. Jeg mener, at det er dybt usolidarisk, at Socialdemokraterne, som i efteråret har udgivet et nyt ligestillingsoplæg, overhovedet ikke tager fat om dette«, siger han forarget. 
SF's Anne Grete Holmsgaard, der har deltaget i debatten siden 1968, kalder hans opråb for »det rene propagandistiske sludder« og afviser, at ligeløn bør ryge ned på listen. 
»Det er klart, at det umiddelbart er langt voldsommere at være omskåret eller prostitueret, fordi det går så hårdt ud over din selvfølelse og din fysik. Men det er også ydmygende at få at vide, at man får mindre i løn, fordi man er kvinde«, siger hun.
S: Ævle bævle fra Venstre
Socialdemokraternes Mette Frederiksen indrømmer, at etniske kvinder ikke har fået et selvstændigt kapitel i hendes oplæg, men de bliver nævnt rundt omkring i oplægget. 
»Hvis man ser den generelle debat over årtier, så er jeg enig i, at man er gledet udenom. Det må vi gøre noget ved, men hans ævle bævle hænger dårligt sammen med, at regeringen betaler kvinder 3.400 kroner om måneden for at blive hjemme for at passe børnene. For hvem tager imod tilbuddet? Det gør etniske kvinder«. 
I slutningen af januar kommer Venstre med et oplæg om ligestilling.
