Title: Opgør_i_EU_om_Irak
Date: 2003-03-15
Article Type: Internationalt
Author: Anette Marcher

Bruxelles, og Minna Skau, London
Balladen om Irak er på vej tilbage til Bruxelles. Efter flere ugers diplomatiske slagsmål i FNs Sikkerhedsråd i New York har Storbritannien foreslået at holde et møde i EUs ministerråd om »anti-amerikanismen i visse europæiske hovedstæder« og dens indflydelse på unionens kommende udvidelse med ti nye lande.
Lagt op til skænderi
Dermed er der lagt op til endnu et skænderi, når EU-landenes udenrigsministre og stats- og regeringschefer mødes i næste uge i Bruxelles. 
Det britiske forslag kommer fra europaminister Denis MacShane, som netop har været på besøg i Polen og Bulgarien. Begge lande kom under angreb fra den franske præsident, Jacques Chirac, da han efter det hasteindkaldte EU-topmøde om Irak i sidste måned beskyldte dem for at være »uansvarlige« og »dårligt opdraget«, fordi de skriftligt havde givet udtryk for støtte til USA's hårde linje over for Irak. Chirac antydede også, at disse støtteerklæringer kunne forhindre landenes optagelse i EU. 
Det vil Denis MacShane nu have taget op på et EU-ministermøde. 
»Vi må ikke tillade, at anti-amerikanisme i visse europæiske hovedstæder ødelægger opbygningen af Den Europæiske Union og dens udvidelse. Jeg vil anmode det græske EU-formandskab om at indkalde til et møde med europæiske ministre fra alle 25 medlemslande, så vi kan stå sammen om at standse de kræfter, der forsøger at splitte Europa yderligere og udelukke nuværende og kommende medlemslande fra at være fulde og ligestillede partnere i EU«, siger MacShane i et brev, som ifølge det britiske udenrigsministerium er sendt til samtlige nye og gamle EU-lande.
Græsk formandskab ikke begejstret
Men det græske EU-formandskab lod lørdag ikke til at være specielt begejstret for ideen om endnu et ekstraordinært EU-møde om Irak. 
»Vi har gjort en enorm indsats i forbindelse med Irakkrisen for at finde de kompromiser, der vil gøre Europa i stand til at gå samlet fremad. På baggrund af udviklingen er det klart, at det græske formandskab vil undersøge hensigtsmæssigheden af nødvendige handlinger i forbindelse med uløste problemer«, sagde den græske viceudenrigsminister, Tassos Giannitsis, i en pressemeddelelse. 
På almindeligt dansk: Det kan briterne godt glemme alt om. Men det betyder ikke, at emnet ikke alligevel kommer op på både udenrigsministermødet og topmødet i næste uge. For EU-landene er i hvert fald ikke blevet mere enige om Irak, siden sidst de mødtes.
