Title: Opgør_mod_staten_om_fyring_af_ældre
Date: 2003-09-19
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Udenrigsministeriet skal forsvare sin fyring af en nu 59-årig ambassaderåd i Østre Landsret. 
Medarbejderen blev hældt ud ved indledningen til den store fyringsrunde i staten for halvandet år siden.
Vil køre prøvesag
Ledernes Hovedorganisation vil nu have prøvet, om staten har lov til at se bort fra anciennitet, når der fyres medarbejdere. Det må private virksomheder nemlig ikke. 
Vinder den fyrede ambassaderåd sagen, så kan han kræve erstatning for uberettiget fyring og en eventuel erstatning kan løbe op i flere hundrede tusinde kroner. En sejr vil også have stor principiel betydning for andre fyrede ældre chefer. 
»Vi varetager 8.000 offentlige chefers interesser. Og mange af dem har lang anciennitet, så det har vidtrækkende betydning, hvordan sagen falder ud«, siger advokat Mads Lund fra Ledernes Hovedorganisation.
Nægter at følge regel fra det private arbejdsmarked
Staten har hidtil nægtet at følge den såkaldte 25-års regel, som gælder på det private arbejdsmarked. 
Kort fortalt går reglen ud på, at medarbejdere med mere end 25 års anciennitet skal nyde en særlig beskyttelse ved fyringsrunder, fordi deres lange erfaring hos samme arbejdsgiver kombineret med høj alder gør det vanskeligt for dem at få et andet arbejde.
Mere brutal end de kommercielle virksomheder
Ledernes Hovedorganisation, der fører sagen for sit medlem, er stærkt fortørnet over, at staten kan tillade sig at optræde som en mere brutal arbejdsgiver end en privat kommerciel virksomhed. 
»Vi har erfaring for, at det er vanskeligt for medarbejdere, som har høj anciennitet, at finde arbejde igen. Det medlem, som vi fører sag for, har søgt arbejde i mere end et år uden held«, siger Mads Lund.
Halvt års løn
Den pågældende medarbejder, der ikke har haft lyst til stå frem i Politiken og fortælle sin historie, havde en stilling som ambassaderåd på en ambassade i Mellemøsten, da han fik fyresedlen i foråret 2002. Han fik løn i et halvt år efter afskeden. 
Personalestyrelsen under Finansministeriet er ikke begejstret for, at sagen skal i landsretten og eventuelt i Højesteret. Statens advokat, Kammeradvokaten, argumenterede i Københavns Byret mod, at sagen måtte komme i landsretten. Byretten skriver imidlertid i sin kendelse, at sagen må »anses at være af principiel karakter og ville kunne have betydning for andre«.
Styrelse: Individuel bedømmelse
Kontorchef Lone Retoft fra Personalestyrelsen ønsker ikke at kommentere den konkrete sag, men siger generelt: 
»Vi er forvaltningsretligt forpligtet til at foretage en konkret individuel helhedsvurdering af, hvilke medarbejdere, som bedst kan undværes, når vi afskediger«, siger hun. 
Lone Retoft henviser også til opmandskendelse fra oktober sidste år. Den slog fast, at staten ikke alene må tage hensyn til anciennitet ved fyringsrunder. 
Der arbejder i øjeblikket omkring 160.000 i statens tjeneste, men i løbet af de næste år skal de tal skæres ned med adskillige tusinde. Østre Landsret har endnu ikke berammet sagen.
