Title: Opgør_om_afrikansk_blodbad
Date: 2004-06-03
Article Type: Internationalt
Author: Jesper Strudsholm

Cape Town
Et knækket kabel forhindrede lyden i at slippe ud til tilhørerne bag glasvæggen, da Afrikas nyeste krigsforbryderdomstol torsdag indledte sin første sag i Sierra Leone. 
Tilhørerne fik dermed stumfilm fra en retssal, hvor vidner vil fortælle om afhuggede tunger, arme og ben. Disse grusomheder blev varemærket i 11 års krig i det lille vestafrikanske land. At også retssalens lyd blev amputeret, var ikke nogen rimelig debut for en domstol, som der er stillet ganske høje forventninger til.
De første sager
For første gang skal internationale og lokale dommere sammen afgøre sager om krigsforbrydelser. I modsætning til de langstrakte tribunaler efter folkedrabet i Rwanda og krigen i Bosnien høres sagerne i det land, hvor forbrydelserne foregik. 
»Det gør det hele relevant for befolkningen«, sagde domstolens justitssekretær, Robin Vincent, forleden. »Vi har haft direkte kontakt med de mennesker, der havde det værst under krigen«. 
Ambitionen er at give Sierra Leones befolkning mest mulig retfærdighed for færrest mulige penge på kortest mulig tid. Men de mange amerikanere i domstolens bagland har også mere langtrækkende visioner. 
De mener, at modellen måske kan bruges til at dømme Iraks tidligere præsident Saddam Hussein. Og USA håber, at ideen med lokale hurtigtarbejdende domstole kan blive et alternativ til den internationale straffedomstol, som amerikanerne er så voldsomt imod.
Illusionsløs
I Sierra Leone vækker domstolen blandede følelser. Nogle krigsofre - som den 20-årige Jabati Mamba, der mistede sin underarm - forventer, at domstolen finder de hovedansvarlige, »så andre kan lære af det og ikke starte krigen igen«, som han forleden sagde til Associated Press. 
Andre er mindre imponerede. »Det internationale samfund kommer og kigger. De taler og taler, men vi har intet«, siger den 65-årige Sorie Sawaneh til Reuters. Sawaneh blev under krigen tvunget til at rive sin egen underarm af, da oprørernes machete ikke gik helt igennem. 
Den nye domstol banede forleden vej for den første sag om rekruttering af børnesoldater ved et internationalt krigsforbrydertribunal. Dommerne afviste en påstand fra en af de anklagede om, at rekrutteringen ikke var defineret som en krigsforbrydelse i 1996.
Den største krigsforbryder er død
På andre områder må domstolen finde sig i at være amputeret før sin start. Sierra Leones største krigsforbryder, oprørslederen Foday Sankoh, døde sidste år. Og hans bagmand, Liberias tidligere præsident Charles Taylor, fik - trods domstolens anklageskrift og en international arrestordre - sidste år asyl i Nigeria. 
Men Nigerias højeste domstol for civile søgsmål besluttede torsdag at acceptere en sag, hvori to forretningsmænd kræver Taylors asyl annulleret. De to forretningsmænd blev i 1999 tortureret i Sierra Leone af oprørere, som Taylor angiveligt støttede. 
Chefanklageren ved domstolen i Sierra Leone, David Crane, er overbevist om, at Charles Taylor en dag dukker op i hans retssal. Og han lufter også muligheden for at anklage Libyens leder Moamar Gaddafi, der trænede både Sankoh og Taylor.
