Title: Opium_finansierer_talebanernes_vabenindkøb
Date: 2003-11-01
Article Type: Internationalt
Author: Irwin Arieff

Reuters, New York
Et tæt samarbejde mellem talebansoldater og opiumhandlere i Afghanistan finansierer talebanernes våbenindkøb i strid med FN's sanktioner. Det siger den chilenske FN-ambassadør Heraldo Munoz, der er formand for FN's Sikkerhedsråds komité for sanktioner mod al-Qaeda-netværket og talebanerne. 
»De har tilpasset sig den nye situation og er blevet farligere. Talebanerne udgør stadig en trussel, og den øges støt«, siger Heraldo Munoz efter en rundrejse til Afghanistan, De Forenede Arabiske Emirater, Indonesien og Singapore.
Kræver penge for opium
Ifølge Munoz opkræver talebansoldaterne penge fra opiumhandlerne mod at hjælpe dem med at transportere det ulovlige stof gennem de talebankontrollerede områder i Afghanistan og bruger herefter pengene på våben. 
Denne strategi betyder, at Afghanistans tidligere ledere, som blev fjernet fra magten under det USA-ledede angreb på landet i 2001, kan omgå den våbenembargo og indefrysning af midler, som FN's Sikkerhedsråd har pålagt dem.
Nye valmuemarker
FN's organ for narkokriminalitet oplyste for få dage siden, at dyrkningen af opium breder sig med lynets hast i Afghanistan, og at der nu findes valmuemarker i områder, der aldrig før har været kendt for opiumdyrkning. 
Ifølge Heraldo Munoz fortalte embedsmænd i den skrøbelige afghanske regering om fund af valmuemarker inden for en radius af 85 kilometer fra hovedstaden Kabul. 
»Det ser ud til, at det bliver en rekordstor høst i år«, siger Munoz. 
USA stod for lidt over to år siden i spidsen for en invasion af Afghanistan efter terrorangrebene i USA 11. september 2001. 
Den amerikanske regering anklagede talebanstyret for at holde hånden over hovedarkitekten bag angrebene, Osama bin Laden, og hans al-Qaeda-netværk. 
Efter to år med relativt rolige forhold i landet har talebanerne i de seneste måneder optrappet deres aktioner i Afghanistan og har rettet angreb mod internationale nødhjælpsarbejdere, afghanske sikkerhedsstyrker og andre, der støtter præsident Hamid Karzai og hans regering. Regeringen har kun ringe kontrol med landområderne uden for Kabul.
Sanktioner omgås
Ifølge Heraldo Munoz er der også andre tegn på, at talebanere og al-Qaeda-medlemmer forsøger at omgå FN's sanktioner. 
Det menes, at begge grupper overfører penge via kurerer og uofficielle bankforbindelser i stedet for de officielle banker, og at de nu udfører deres aktiviteter under lokal kontrol frem for under den centralt styrede struktur, som tidligere har karakteriseret Osama bin Ladens netværk. 
»De er yderst kreative. Det står klart, at al-Qaeda-netværket ikke længere har et egentligt hierarki«, siger Heraldo Munoz. 
Den seneste tids kampe i de afghanske landområder undergraver såvel den humanitære indsats i områderne som det internationale samfunds arbejde for at støtte Karzais regering forud for parlamentsvalgene til næste år. 
Ifølge Munoz er der overhængende risiko for, at valget, der efter planen skal finde sted midt i 2004, bliver udsat.
Soldater ud i landet
FN's Sikkerhedsråd har netop givet NATO's fredsbevarende styrker i Afghanistan mandat til at sende soldater ud i alle dele af landet og ikke kun i Kabul og hovedstadens nærmeste omgivelser, som styrkernes første mandat var begrænset til. 
De fleste vestlige regeringer tøver dog med at sende frivillige soldater ud på fredsbevarende opgaver i Afghanistan.
