Title: Opklaring_af_mord_pa_dansker_er_gaet_i_sta
Date: 2004-07-05
Article Type: Internationalt
Author: Nis Olsen

Det er nu to en halv måned siden, den 35-årige danske håndværker Henrik Frandsen blev fundet myrdet lige nord for Bagdad. Hans mordere er stadig på fri fod, og det ser de ud til at blive ved med at være, for efterforskningen er reelt gået i stå hos det irakiske politi. 
Henrik Frandsen forsvandt ifølge en irakisk ven 10. april, da han blev bortført fra en bil lige nord for Bagdad. Den danske håndværker havde været i Irak flere gange siden krigen sidste år. Han forsøgte at starte et firma, der skulle deltage i genopbygningen af vand- og strømforsyningen her i det hærgede land. På den seneste rejse medbragte han angiveligt omkring 10.000 dollar, godt 60.000 kroner, i kontanter.
Skjorte og jakke var væk
To dage efter hans forsvinden fandt det lokale politi et lig af en udlænding i Bassaam i Saba al-Bour-distriktet nord for Bagdad. Ifølge politirapporten var det en europæer med blå øjne og lyst hår. Hans skjorte og jakke var væk, bukselommerne tomme. Manden var blevet kvalt, og overkroppen bar mærker efter kamp. 
Politiet kunne ikke identificere manden, så liget blev kørt til det centrale lighus i Bagdad, hvor det blev obduceret, og der blev udstedt dødsattest. Her blev liget senere identificeret af folk fra det danske udenrigsministeriums repræsentation i Bagdad, som fik det udleveret gennem de amerikanskledede koalitionsstyrker og fløjet hjem til Danmark.
Ingen beviser
Sagens rapporter ligger nu i politiets hovedkvarter i Bagdad, hvor Politiken har fået lov at læse dem. 
Da sagen startede, beordrede en irakisk dommer, at det lokale politi på stationen Al-Shula i Taji-distriktet skulle stå for efterforskningen, fordi det var i stationens område, at liget blev fundet, selv om det var en politibil fra nabostationen, som gjorde fundet. 
Siden har betjente fra Al-Shula studeret både obduktionsrapport og afhørt de lokale bønder, som opdagede den døde dansker liggende på en mark. Men uden resultat. 
Seneste egentlige rapport er fra 12. maj i år, hvor politiets fremgangsmåde er beskrevet. Den slutter med: 
»Vi fandt ingen brugbare beviser«.
Fortsat åben sag
Det lille bundt håndskrevne sagsakter, som det irakiske politi har på Henrik Frandsen, bærer en helt frisk påskrift fra politiledelsen om, at sagen skal holdes åben. Dermed er den ikke officielt henlagt, men den hører stadig under den lokale politistation nord for Bagdad, hvor efterforskningen åbenbart er kørt fast. 
Henrik Frandsens forsvinden skete samtidig med, at mange udlændinge blev bortført, især i området vest for Bagdad. 
»Men det er svært at forestille sig, at det er en politisk bortførelse«, siger en irakisk politiofficer, der ønsker at være anonym. Han hælder mere til, at det var et rovmord eller et røveri, der er gået galt. 
Overfald og røverier florerer i Bagdad, hvor en ny politistyrke er under opbygning helt fra grunden efter afskedigelsen af alle Saddam Husseins sikkerhedsfolk. Det nye politi har enorme problemer at slås med, blandt andet fordi Saddam lukkede mellem 70.000 og 100.000 kriminelle ud af fængslerne, lige inden han blev styrtet som diktator sidste år. 
Den irakiske politiofficer tilføjer om mordet på Henrik Frandsen: 
»Der er mange spørgsmål. For eksempel: Hvad lavede en europæer i det område? Det er et farligt sted at være. Der er store landbrugsområder, og alt kan ske, uden at nogen ser det. Blev han i det hele taget dræbt der? Det kan være sket hvor som helst i Irak, og så er liget bare smidt her«.
Fortroligt
I det danske udenrigsministerium i København er det afdelingen Borgerservice, der har taget sig af Henrik Frandsens sag. Her sagde kontorchef Bent Wigotski i går: 
»Jeg kan ikke på stående fod sige, om vi har hørt noget fra det irakiske politi«. 
Kontorchefen tilføjer afvisende: 
»Og selv om vi havde, ville vi ikke give det videre. Det er jo fortrolige personoplysninger«. 
Der skal således et lykketræf til, for at Henrik Frandsens mordere nogensinde bliver fanget, og hans mystiske færden i Irak bliver opklaret.
