Title: Opkøb_skaber_sommerhusgigant
Date: 2001-08-30
Article Type: Økonomi
Author: Bjarne Schilling

Politiken fredag:
Hvert tredje sommerhus herhjemme bliver fremover udlejet gennem et og samme selskab: Novasol. Selskabet købte i går sin nærmeste konkurrent, Dansommer, og sidder dermed på udlejningen af 10.000 sommerhuse herhjemme - det er næsten en fordobling. 
 Dansommers eneejer, Niels Nymark, var ikke at træffe i går, men i en pressemeddelelse begrundede han salget med, at Dansommer ikke havde den nødvendige størrelse til at sikre husejere og lejere de bedste vilkår. 
 Men myndighederne mener, at de store selskaber på markedet er rigeligt store. I december sidste år klagede Konkurrencestyrelsen over, at der ikke er konkurrence nok inden for sommerhusudlejning. Fire selskaber sad da på 60 procent af markedet, og alle bureauer tager samme provisionssats, skrev styrelsen i sin redegørelse. Udlejerne omsætter hvert år for 2 milliarder kroner, og sommerhusgæsterne lægger desuden 3 milliarder kroner i ferieområderne, men den svage konkurrence skader turisterhvervet, skrev Konkurrencestyrelsen.
Konkurrencen
Myndighederne er ikke blevet hørt om det seneste opkøb, oplyser Novasols direktør, Erling Holmbjerg. 
 »Vi har haft jurister til at se på sagen under hele forløbet, og de mener ikke, at vi bliver så store omsætningsmæssigt, at vi skal anmelde overtagelsen til Konkurrencestyrelsen. Desuden er vi ikke enige i, at der er problemer med konkurrencen. Der er ingen steder i landet, hvor vi ikke er i konkurrence med en stor lokal udlejer. Der er 150 bureauer, 30.000 sommerhusejere og 2 millioner turister involveret i denne branche, så man kan ikke finde hårdere konkurrence«, siger Erling Holmbjerg. 
 Han understreger, at Novasol ikke har planer om at hæve provisionen og gøre udlejningen til en dårligere forretning for sommerhusejerne. Tværtimod får de lettere ved at få lejet ud, siger han. 
 Det var i går ikke muligt at få en kommentar til købet fra Konkurrencestyrelsen.
Indarbejdet navn
Dansommer-navnet er så indarbejdet, at det beholdes, men alle kontorer vil tilbyde samtlige huse. Det betyder, at Novasol-huse også udlejes fra syv Dansommer-kontorer, mens Dansommer-huse også udlejes fra de 13 Novasol-kontorer. 
 Overtagelsen sker ved, at Novasol Holding køber alle aktier i Dansommer af ejeren, Niels Nymark, for et beløb, som parterne ikke vil oplyse. Desuden vil selskabet Meka, som Niels Nymark ejer, have 20 pct. af aktierne i Novasol. Den største aktionær i selskabet er Polaris Private Equity, der blandt andet forvalter penge fra A.P. Møller-gruppen, ATP, Danica, Danske Bank og PFA.
