Title: Oplysninger_fra_rocker_videre_til_PET
Date: 2004-06-14
Article Type: Danmark
Author: Trine Maria Ilsøe

Tonni Christensen stirrede overrasket på notatet i flere minutter. 
For her stod der, at »Man har ikke længere tillid til forholdet mellem Dan Lynge og Tonni Christensen«. 
Notatet er skrevet i sommeren 1995 af daværende kriminalinspektør i Roskilde, Jørgen Juul. Og refererer til en samtale mellem ham og Politiets Efterretningstjenestes (PET) operationelle leder, kriminalinspektør Manfred Seitner.
Kontaktmand afhørt i retten
Det håndskrevne notat blev fremlagt da Dan Lynge-kommissionen afholdt det ottende retsmøde i Østre Landsrets lokaler. Hele dagen var afsat til at afhøre eksrocker Dan Lynges kontaktmand i politiet, tidligere kriminalassistent Tonni Christensen. 
Kommissionen skal i løbet af det kommende år forsøge at finde ud af om politiet overtrådte reglerne, da de samarbejdede med Dan Lynge. 
Men notatet stillede egentlig flere spørgsmål end det gav svar. For ganske vist kan det muligvis kædes sammen med, at Tonni Christensen i sommeren 1995 fik besked af chefkriminalinspektør Per Larsen fra Københavns Politi på at afbryde kontakten til Dan Lynge. Men her var begrundelsen en anden, fortalte Tonni Christensen. Og det handlede i hvert fald ikke om mistillid. 
»Man var bange for, at hvis denne sag kom frem kunne det fremprovokere, at man ikke fik gennemført ny lov om anonyme vidner«, forklarede han.
Fåmælt betjent
I øvrigt var det heller ikke meningen at al kontakt med Dan Lynge skulle afbrydes. Ifølge et håndskrevet notat fra statsadvokat Erik Merlung, der blev fremlagt, skulle samarbejdet stoppe ved »social kontakt«. Han måtte gerne modtage oplysninger. 
Et af stridspunkterne i sagen er, om de meddelelser Dan Lynge gav til kriminalassistenten røg videre op i politisystemet. Tonni Christensen forklarede i går, at hver gang han havde skrevet en rapport med nye oplysninger fra Dan Lynge ringede han til PET og sagde, »der kommer lige en fax«. 
Det syv timer lange retsmøde dokumenterede da også at kriminalassistentens oplysninger blev givet videre. Kommissionen fremlagde blandt andet en rapport fra Politiets Efterretningstjeneste som beskrev, hvordan de på baggrund af oplysningerne fra Tonni Christensen havde overvåget Dan Lynge og en Bandidos-rocker under en våbentransport i 1995. 
Men ellers var Dan Lynges kontaktmand i politiet ikke spor snakkesalig, da han skulle afgive forklaring over for undersøgelseskommissionen. Snarere tværtimod. Han bekræftede indholdet i de politirapporter han selv har skrevet på baggrund af sine samtaler med Dan Lynge, men bidrog ikke med yderligere. 
»Jeg tog imod informationerne. Skrev dem ned og sendte dem videre«, forklarede han. 
Afhøringerne af Tonni Christensen fortsætter tirsdag.
