Title: Oppe_i_den_dyre_ende
Date: 2002-08-23
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

En af konkurrenterne er Toyota Avensis, og den kan fås til ca. 220.000 kr. - altså 50.000 kr. mindre for en bil, der byder på stort samme plads og motorkraft. 
Men ejeren af en ny Opel Vectra kan glæde sig over en meget gennemarbejdet bil, der på alle punkter er en væsentlig forbedring i forhold til den gamle model. 
Første indtryk i kabinen er, at det er en meget bombastisk bil. Karrosseriet har en meget høj vindueslinje, som betyder, at det er næsten umuligt at hvile armen afslappet på vindueskarmen - noget, som især forsædepassageren kan irriteres over. 
Det er også de store solide linjer, der præger instrumentpanelet, men det er absolut positivt med de mindst femkronestore drejeknapper til radioen og klimaanlægget.
Fin førerplads
Førerpladsen er i øvrigt tæt på at være eksemplarisk indrettet til en langbenet chauffør. Rattet kan justeres både i højde og længde, og selve sædet giver gedigen støtte i alle retninger. Et par gode forudsætninger for, at bilen vil være en bekvem rejsefælle på langture. 
Sikkerhedsudstyret omfatter næsten alt, hvad man kan forlange. Eneste mangel er det elektroniske stabiliseringssystem ESP, som er standard på bilen i hjemme i Tyskland, men som er skrællet af i Danmark - sandsynligvis for at undgå, at prisen blev endnu højere. Som ekstraudstyr koster ESP 13.000 kr. 
Men vi finder seks airbags, og ved en nylig crashtest i Euro/NCAP-regi fik Opel Vectra fire ud af fem stjerner. Det var samme karakter som en af de mest oplagte konkurrenter, nemlig Ford Mondeo, men på visse punkter viste Vectraen sig alligevel at være en lidt mere sikker bil end Mondeoen. 
I grundudgaven må den nye Opel Vectra nøjes med en motor på 1,8 liter og 122 hk. Vi siger 'nøjes', fordi motorkraften kun lige akkurat kan beskrives som tilstrækkelig. Motoren savner især trækkraft ved lave omdrejninger, og det kan egentlig ikke tilskrives bilens vægt på ca. 1.300 kg, som ikke burde give motoren store problemer. 
Den manglende trækkraft mærkes især ved bytrafik, hvor det lidt for ofte er nødvendigt at gå ned i andet gear i situationer, hvor man i andre biler kan blive i tredje gear. Næste motortrin er 2,2 liter og 147 hk, som koster 25.000 kr. ekstra.
Sjov på småveje
På landevej og motorvej fungerer 1,8-motoren bedre. Overhalinger kræver dog et par raske nedgearinger, men motoren er overordentlig støjsvag under alle forhold. På småveje er det en fornøjelse at køre Vectra. 
Styretøjet er helt præcist, og bilen har det fint med at blive kastet rundt i skarpe sving, hvor der absolut ikke er lumske reaktioner af nogen art. 
Under disse forhold minder Opel Vectra meget om Ford Mondeo, der hidtil har fået ros for at være en af de mest velkørende biler i klassen. Og på en snoet vej har man det i hvert fald betydeligt sjovere bag rattet af en Vectra end i f.eks. en Citroën C5, der har det bedst på de lange, lige stræk. 
Den høje pris på den nye Opel Vectra kan muligvis blive et problem for bilen i Danmark - i hvert fald er den her et par måneder efter premieren ikke specielt synlig, hverken i salgslisterne eller i gadebilledet. Der er ellers tale om en bil, der er kraftigt forbedret på alle punkter, både køreegenskaber, plads og sikkerhed.
