Title: Opposition_og_eksperter_kan_ikke_finde_reformen
Date: 2004-03-10
Article Type: Danmark
Author: Forsvarsoplægget, som forsvarsminister Svend Aage Jensby (V) i dag har fremlagt, præsenteres som 'den mest markante omstilling af de danske forsvar siden 2. verdenskrig, som endeligt gør op med resterne af Den Kolde Krig'. Reform eller tilpasning
Men Socialdemokraterne og de radikale undrer sig og har svært ved at se, at udspillet rummer nogen egentlig reform. 
»Vi skal nu have drøftet, om der bliver tale om en egentlig reform eller blot en større tilpasning«, siger Socialdemokraternes forsvarsordfører Per Kaalund til Ritzau. 
Partiet ønsker værnepligten helt sat i bero, mens den i regeringens udspil beskæres fra ni til tre måneder. 
Socialdemokraterne havde også gerne set, at hjemmeværnet blev beskåret kraftigere, end udspillet lægger op til. Værnets budget står til at blive beskåret fra 700 mio. kr. til 400 mio. kr. R: Uambitiøst
De radikales forsvarsordfører, Morten Helveg Petersen, kalder udspillet 'uambitiøst'. 
»Der er for meget værnepligt, for meget hjemmeværn og for lidt reform. Jeg håber, regeringen finder mod til at indfri befolkningens forventninger om reformer«, siger Morten Helveg Petersen. 
Han savner desuden dokumentation for, at der er behov for at bygge tre nye Viking-ubåde til fire milliarder kr. Ekspert: Står ikke mål med retorikken
Forsker i forsvar og international politik, Preben Bonnén, har også svært ved at finde reformen. 
»Den retorik, regeringen og statsminister Anders Fogh Rasmussen har lagt for dagen, om at forsvaret stod over for den største omvæltning i det sidste halve århundrede, harmonerer slet ikke med det kendskab, vi indtil videre har til udspillet«, siger Preben Bonnén. 'Beskæftigelsespolitik'
Han mener, at udspillet er præget af lokal-, social- og beskæftigelsespolitik. 
»Det er kasernestrukturen, der får lov at lægge rammerne for, hvordan fremtidens forsvar kommer til at se ud«, siger Preben Bonnén. 
Samme spor er de radikale inde på. Partiet mener, at det har været et mål i sig selv at undgå at lukke kaserner af frygt for at gøre flere arbejdsløse i udkantsområderne. Og at det mål er blevet fulgt for at tækkes Dansk Folkeparti. Dansk Folkeparti tilfreds
Dansk Folkeparti fremhæver også, at det er godt, at regeringen ikke vil nedlægge ret mange af forsvarets institutioner. 
»Det, at man har mange institutioner rundt omkring, er med til at bevare forsvarsviljen, men det er også med til at bevare nogle arbejdspladser. Vi har ikke brug for færre, men for flere arbejdspladser - ikke mindst i yderområderne«, siger partiets forsvarsordfører, Peter Skaarup.

