Title: Oppositionens_protester_fortsætter_i_Zimbabwe
Date: 2003-06-03
Article Type: Internationalt
Author: Zimbabwes hovedstad Harare melder om ro efter en voldsom mandag, hvor politiet affyrede advarselsskud og brugte tåregas for at opløse oppositionens protestmøder mod landets præsident Robert Mugabe. 
Det meste af byen har dog tirsdag været lukket ned, selv om butiksejere af regeringen er blevet advaret om, at de står til at miste deres tilladelse til at drive forretning, hvis ikke de holder åben. 'Bliv hjemme'
Kun enkelte statsstyrede busser har været at finde i gaderne. 
»Den eneste protestmulighed folk har tilbage er at blive væk fra arbejde og lave massive protester«, lyder det fra MDC, som siger, at man ikke vil lade sig stoppe af politiets voldelige handlinger. 154 arresteret
Mindst 154 mennesker blev arresteret over hele landet, og en person blev dræbt under urolighederne. 
Oppositionen, med Morgan Tsvangirai, leder af bevægelsen Demokratisk Forandring (MDC), i spidsen, fortsætter protesterne mod Mugabes regering på trods af politiets og militærets aktioner mod demonstranterne. 
Politiet og hæren patruljerer gaderne i hovedstaden Harare, og der er oprettet vejspærringer ved de store veje, og vejene til Præsident Mugabes residens er lukket. 'Bland jer uden om'
En talsmand fra Mugabes regering, Jerome McDonald Gumbo, angriber resten af verden for at blande sig i Zimbabwes affærer. 
»Resten af verden må lade Zimbabwe selv træffe beslutninger. Den må ikke blande sig og opildne vore borgere til at bekæmpe hinanden«, siger Gumbo. 
Udtalelsen kommer efter, at flere af statslederne på G8-topmødet lod bemærkninger falde om den fornyede uro i Zimbabwe. Højesteret overvejer at hæve kaution
Urolighederne blussede op samtidig med, at Tsvangirai, mandag eftermiddag blev sat på fri fod, efter han om morgenen blev anholdt i hovedstaden Harare og sigtet for foragt for retten. 
Anholdelsen skete netop, som oppositionen indledte en flere uger lang protestkampagne, som har som erklæret mål at fjerne den 79-årige Mugabe fra magten. 
Højesteret i Harare overvejer at hæve kautionssummerne for Tsvangirai og to øvrige højtrangerende personer fra oppositionen. Alle tre er anklaget for forræderi. 
Zimbabwe er i en alvorlig økonomisk krise med en rekord inflation og en høj arbejdsløshed, samtidig er der mangel på vand og mad flere steder.

