Title: Opposition_Regeringen_løber_fra_aftale_om_havmøller
Date: 2002-01-23
Article Type: Økonomi
Author: Oppositionspartierne i Folketinget beskylder igen regeringen for at bryde aftaler. Denne gang er det den konservative partileder Bendt Bendtsen, der er i skudlinien, fordi han som erhvervsminister vil opgive et pålæg til elværkerne om at bygge yderligere tre store vindmølleparker i de danske farvande. 
Det er i strid med den politiske aftale om elreformen, mener de to tidligere regeringspartier og SF, som aftalte reformen med Venstre og Konservative i 1999. Auken: 'Møller en forudsætning for aftale
»Det er klar forudsætning for energireformaftalen, at de tre parker bliver bygget«, siger Svend Auken (S). 
Som energiminister forhandlede han aftalen på plads og herefter pålagde elværkerne at bygge i alt fem store vindmølleparker. 
To af parkerne - ved Horns Rev og Rødsand - er ved at blive bygget. 
 Også SF og de Radikale mener, at de tre havvindmølleparker ved Læsø, Omø og Gedser er en del af forudsætningen for aftalen. Bendtsen afviser
 Men det afviser erhvervsminister Bendt Bendtsen. 
»Vi vil overholde aftalen, men pålægget, som Svend Auken har givet, er ikke en del af den«, siger han til Ritzau. 
 Socialdemokratiet, SF og de Radikale er parat til at opgive pålægget til elværkerne, hvis de tre havvindmølleparker i stedet sendes i udbud. 'Skal bygges på markedsvilkår'
 Den løsning køber erhvervsministeren ikke. 
Som han udlægger tilbuddet, forudsætter det en eller anden form for offentlige tilskud. Det vil han ikke gå med til. 
»Vindkraft skal klare sig på markedsmæssige vilkår«, siger Bendt Bendtsen. Auken: 'Vi skal bevare førerposition'
 Regeringens tre forligspartnere mener, det erhvervspolitisk vil være uklogt at opgive de tre havvindmølleparker, der ville koste omkring fem mia. kr. at bygge. 
»Der er meget store perspektiver for dansk industri i det her. Det er vel vores tredje største eksportindustri i dag. Og der vil ske en kæmpe udbygning med havvindmøller i hele Europa. Her er det vigtigt, at vi er på forkant med den tekniske udvikling, fordi dansk industri har over halvdelen af verdensmarkedet. Den førerposition skal vi bevare«, siger Svend Auken.

