Title: Opposition_gentager_kritik_af_venteliste-garanti
Date: 2002-11-18
Article Type: Danmark
Author: Ventelisterne er stort set uændrede, selvom antallet af behandlinger på otte måneder er steget med ti procent. 
Oplysningerne kommer ikke bag på oppositionen. 
Politikens analyse viser, at selvom 400.000 flere er blevet behandlet i løbet af året første otte måneder sammenlignet med året før, så venter 84 procent af patienterne stadig mere end otte uger på at blive opereret mod 90 procent for et år siden. 
Socialdemokraternes sundhedsordfører Sophie Hæstorp Andersen (S) kalder det utopi at tro, at man kan fjerne ventelisterne med halvanden milliard kroner. Hun peger også på, at kun syv procent af alle behandlinger er omfattet af ventelistegarantien, og at de resterende 93 procent af patienterne ingen glæde får af de ekstra penge. 
»Men for regeringen er ventelisterne blevet et mantra, mens patienterne til gengæld hober sig op på de medicinske afdelinger i øjeblikket«, siger Sophie Hæstorp Andersen til Ritzau. SF: Fører til systemtænkning
SF's sundhedsordfører Kamal Qureshi mener, at regeringens ensidige fokus på at nedbringe ventelisterne kombineret med den kontante belønning til de amter, der kan fremvise resultater, rammer de øvrige hospitalsafdelinger hårdt. 
»Det er ren systemtænkning. Når man hæver produktionen et sted ved at hente mere personale ind, så vil den falde på de afdelinger, som man tømmer for personale«, siger han til Ritzau. 
Den radikale sundhedsordfører Naser Khader finder det kortsigtet og 'teknisk umuligt' ikke at have ventelister i sundhedssystemet. 
»Det har alle lande i verden«, siger han til Ritzau. 1,5 mia. til kortere ventetid
Heller ikke professor i sundhedsøkonomi Jes Søgaard, der er direktør i Dansk Institut for Sundhedsvæsen, er imponeret over det første års resultat. 
»Der er ikke tale om store ændringer - slet ikke. Man må virkelig håbe, at de er på vej«, siger han. 
»Men holder tendensen, bekræfter den hypotesen om, at ventelisterne ikke bare er en pukkel, der kan fjernes i ét hug«. 
Frans Clemmesen, kontorchef i Indenrigs- og Sundhedsministeriet, erkender, at der ikke er tale om væsentlige ændringer. 
»Det første halve år er der ikke sket meget, men vi har på fornemmelsen, at der sker mere det sidste halve år. Foreløbige tal fra amterne viser, at der er mere aktivitet nu, og når det slår igennem, så bør ventetiderne falde«, siger han. K: Sløv start
De Konservatives politiske ordfører, Pia Christmas-Møller, forklarer tallene med, at sygehusene er kommet sløvt fra start. 
»Det er ikke nogen hemmelighed, at amterne og sygehuse har været meget sene til at komme i gang, men de seneste tal viser, at der er ved at komme gang i afviklingen af ventelisterne. Det er ikke noget, der ordner sig fra den ene dag til den anden«, siger hun til Ritzau.

