Title: Oppositionen_kræver_forklaring
Date: 2002-12-15
Article Type: Danmark
Author: Thomas Hundsbæk

Bjarne Steensbeck og Pernille Tranberg
Finansminister Thor Pedersen (V) bliver beskyldt for at vildlede Folketinget i et forsøg på at få lukket sagen mod ham. 
»Vi kan godt være politiske modstandere og være uenige om mange ting, men der skal være rene linjer. Når man har sandhedspligt, så skal man saftsusemig overholde den«, siger Socialdemokratiets Thomas Adelskov.
Svaret ikke korrekt
Thor Pedersen har svaret Adelskov, at det var Jordbrugskommissionen for Vestsjællands Amt, der vurderede, at lovbruddet gik tilbage til november 2000. Det har kommissionen aldrig udtalt sig om, i stedet siger jordbrugskommissionen, at lovbruddet begynder fire måneder tidligere, nemlig 1. juli 2000. 
»Hans svar er jo ikke korrekt. Han forsøger at tage kommissionen til indtægt for en skæringsdato. Det er fuldstændig ukorrekt«.
Mener du, at han taler usandt?
»Ja, jeg mener, at han ikke overholder sin forpligtigelse om at tale sandt og holde sig inden for sandhedens rammer. Jeg synes simpelthen, at det er at overskride de grænser, der er, for at en minister har oplysningspligt over for Folketinget«, siger Adelskov, der bliver bakket op af SF's Kristen Touborg. 
Også den radikale leder, Marianne Jelved, melder sig på banen. Hun opfordrer statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) til at skride ind. 
»Jeg vil anbefale statsministeren at få orden i den sag hurtigst muligt. Det er ikke rimeligt, at en finansminister skal have sat spørgsmålstegn ved sit virke gang på gang. Det er helt uholdbart, og der er kun en, der kan tage sig af det - der har det ansvar - det er statsministeren«, lyder det fra Jelved.
Klokkerne burde ringe
Også Thor Pedersens partifælle Jens Kirk kigger med forundring på den videre udvikling af Thor-sagen. 
»Som jeg tidligere har sagt, så burde klokkerne ringe for alle, når der ikke er orden i tingene«.
Men hvad siger du til, at jordbrugskommissionen bliver taget til indtægt for noget, den ikke har udtalt sig om?
»Selv om jeg er Venstres landbrugsordfører, så har jeg for længst opgivet at følge med i denne sag«, lyder det fra Jens Kirk. 
Regeringens støtteparti, Dansk Folkeparti, valgte søndag at holde lav profil. Peter Skaarup oplyser, at partiet har svært ved at overskue sagen, og derfor først vil nærlæse sagens dokumenter.
