Title: Oppositionen_skælder_ud_pa_udlændingepakke
Date: 2002-05-07
Article Type: Danmark
Author: Oppositionen har ikke meget godt at sige om det udlændingeforlig, regeringen tirsdag indgik med Dansk Folkeparti. 
Socialdemokratiets indfødsretsordfører, Lars Kramer Mikkelsen, siger, at forliget indebærer, at regeringen nu klart 'har valgt side'. 
»En forligsaftale, der dækkede bredt blandt Folketingets partier, er nu ikke længere en mulighed«, siger Lars Kramer Mikkelsen. Rystede radikale
Også de radikale er rystede. 
»Det er lykkedes Dansk Folkeparti at sætte sig totalt på det hele. De har fået stramninger igennem, der går videre, end regeringen lagde frem. DF bestemmer, hvornår forliget udløber, DF bestemmer, hvordan det skal kontrolleres, og det er DF, der bestemmer, hvordan det fortolkes. Det er ganske effektivt gjort, og jeg er lidt overrasket over, at regeringen ikke har formået at holde fast i sin egen politik«, siger de radikales udlændingeordfører Elisabeth Arnold. 
 Hun mener, regeringen handlede taktisk forkert ved at spille så hårdt ud i udlændingepolitikken. 
»De prøvede at spille med musklerne. De er blevet fanget på det gale ben, og så har Dansk Folkeparti trukket dem yderligere til højre og dikteret betingelserne«, siger Elisabeth Arnold. Sjursen: DF har bukserne på
Kristeligt Folkepartis formand, Jann Sjursen, mener, at forliget afdækker, at det er Dansk Folkeparti, der svinger taktstokken i regeringens udlændingepolitik. 
»Aftalen åbner for en ladeport af muligheder for, at Dansk Folkeparti fortsat kan drive regeringen rundt i manegen. Partiet har f. eks. fået mulighed for at bede om notater på alskens områder. Det vil sige, at regeringen i virkeligheden selv skal levere skyts til den fortsatte kritik, som man må forvente, at Dansk Folkeparti vil rette mod udlændingepolitikken«, siger han. 
 Jann Sjursen beklager, at regeringen reelt ikke har evnet eller villet skabe et nationalt kompromis om udlændingepolitkken på trods af, at statsministeren i valgkampen talte varmt for det. 
»Det bekræfter til fulde, at man ikke var villig til at lave et egentligt kompromis, men hele tiden gik efter at få gennemført sin egen politik, og det sker så i en lidt skærpet udgave med de aftaler, der er lavet med Dansk Folkeparti. Regeringen ville både blæse og have mel i munden, og nu har den måttet træffe det valg, at den ser stort på behovet for at lave et nationalt kompromis«, siger Jann Sjursen. Baastrup: Som forventet
I SF mener udlændingeordfører Anne Baastrup, at forliget var til at forudse. 
»Den nidkærhed, hvormed Dansk Folkeparti har gennemgået regeringens oprindelige udspil, vidner om et menneske- og samfundssyn baseret på angst, had og mistillid«, siger hun. 
 Anne Baastrup tilføjer, at de skærpede sprogkrav, der skal opfyldes for at få permanent opholdstilladelse, er usmagelige. 
»De kan ramme dybt traumatiserede mennesker. Mennesker med tortur-, voldtægts- og krigstraumer i bagagen skal pludselig have hele deres livsgrundlag gjort afhængig af en sprogprøve. Det er usmageligt«, siger hun. 
»Aftalen demonstrerer i øvrigt, at regeringen og Dansk Folkeparti udviser en dyb mistillid til de organisationer og personer samt regeringens egne embedsmænd, der til daglig beskæftiger sig med udlændingelovgivningen. Det er beskæmmende for regeringen og DF, men det ligger desværre kun alt for godt i tråd med regeringens manglende vilje til at lytte til fagfolk«, siger Anne Baastrup. INDsam tager afstand
Indvandrerorganisationen INDsam tager skarpt afstand fra aftalen. 
INDsams formand, Mohammed Gelle, kalder forliget for 'et chokerende tilbageskridt for dansk integrationspolitik'. 
 Han henviser til, at INDsam allerede ved fremlæggelsen af regeringens eget forslag til stramninger måtte vende tommelfingeren nedad på en række punkter, men at det ser endnu værre ud med Dansk Folkepartis bidrag til udlændingepakken. 
 Det gælder blandt andet en danskprøve på 9. klasses niveau for at opnå statsborgerskab samt ophævelsen af retskravet for flygtninge på at få egen bolig inden for tre måneder. 
»At vanskeliggøre opnåelse af dansk statsborgerskab er med til at fastholde mennesker i en etnicitet i stedet for at integrere dem i det danske samfund. Det er en farlig og forkert udvikling«, siger Mohammed Gelle. 
Han kritiserer også aftalen for at åbne op for en løbende justering af lovgivningen i stedet for én gang for alle at finde en langsigtet løsning på udlændingedebatten. 
»Regeringen begrundede sine stramninger med, at disse ville sætte punktum for den ubehagelige debat, og at det efterfølgende var vigtigt at give lovgivningen tid til at virke for at skabe ro om integrationen. Nu åbnes der i stedet for en kontinuerlig fremmedfjendsk debat i Danmark«, mener Mohammed Gelle.

