Title: Oppositionen_Lomborgsag_er_pinlig_for_regeringen
Date: 2003-01-07
Article Type: Danmark
Author: Oppositionen i Folketinget er enig om, at kritikken af direktør Bjørn Lomborg bør få konsekvenser for Institut for Miljøvurderings fremtid. 
Mest til yderligheder går SFs miljøpolitiske ordfører, Jørn Jespersen, der kalder kritikken af Lomborg for en »lammende lussing« og kræver, at den omstridte direktør bliver fyret. 
Også Enhedslisten kræver, at Lomborg bliver sparket ud. R: Rapporter må dobbelttjekkes
De Radikales miljøordfører, Elsebeth Gerner Nielsen mener, at det er nødvendigt med en vurdering fra uafhængige forskere af det videnskabelige arbejde fra instituttet. 
»Afgørelsen fra udvalget peger klart i retning af, at man må 
have vurderet videnskabeligheden af det arbejde, der udføres af Institut for Miljøvurdering. Hvis instituttet dumper, er der ingen grund til at bruge 15 mio. kr. årligt på det«, siger Elsebeth Gerner Nielsen til Ritzau. S: Pinlig Lomborg-sag for regeringen
Socialdemokraternes miljøordfører, Pernille Blach Hansen, siger, at sagen er pinlig for regeringen. 
»Regeringen har et problem nu. Den lagde vægt på, at der skulle være tale om en anerkendt forsker i spidsen for Institut for Miljøvurdering, og med afgørelsen står det klart, at det er der ikke tale om. Grundlaget er væk«, siger Pernille Blach Hansen. Vil ikke spilde tid på instituttets rapporter
Hun siger videre, at det er tvivlsomt, om hun vil spilde tid på insituttets rapporter fremover. 
»Det er mere politik end det er forskning, og det er tvivlsomt, om jeg og andre vil spilde tid på deres rapporter fremover«, siger miljøordfører Pernille Blach Hansen (S). Legitimering af nedskæringer
I stillingsopslaget til direktør for Institut for Miljøvurdering stod, at man krævede 'en dokumenteret og anerkendt forskningserfaring'. 
»Der har hele tiden været tvivl om det anerkendte, men nu ved vi i hvert fald, at Bjørn Lomborgs forskning ikke er dokumenteret«, siger Pernille Blach Hansen, der mener, at Bjørn Lomborg hele tiden blot har skullet legitimere nedskæringer på miljøet fra regeringens side. 
Både S og SF vil nu bede statsministeren om at gøre rede for, hvad han agter at gøre på baggrund af afgørelsen fra Udvalgene Vedrørende Videnskabelig Uredelighed.

