Title: Oppositionen_kræver_billigere_tog_og_busser
Date: 2004-01-18
Article Type: Danmark
Author: Henrik Kaufholz og Mads Ellesøe

Oppositionen til venstre for regeringen er parat til at sætte priserne på at køre i bus og tog ned med mellem 10 og 50 procent. Længst går de radikale med en halvering af prisen, men alle partierne kræver indgreb mod de stigende takster. 
»Vi skal have brudt den onde cirkel af stigende billetpriser og faldende passagertal«, siger trafikordfører Martin Lidegaard (R).
En tand værre
»Det har hele tiden været slemt, men nu er det en tand værre«, siger Keld Albrechtsen, Enhedslisten. 
Partiet ønsker på langt sigt gratis kollektiv trafik, og han forestiller sig først »en markant sænkning af billetpriserne på 25 pct., mere kan der næppe skaffes penge til«. 
SF's trafikordfører, Margrete Auken, vil have priserne »mindst 15 procent ned«, mens den socialdemokratiske ordfører, Poul Andersen, taler om i »første omgang at genindføre det gamle flertals billettilskud på 360 mio. kr. årligt«, hvilket svarer til et fald på godt 10 procent.
Hvor skal pengene komme fra?
»Vi er endnu ikke er færdige med at regne på, hvordan pengene kan skaffes«, siger Martin Lidegaard. Han mener, at kun et prisfald i den størrelsesorden, hans parti foreslår, kan få så mange til at vende tilbage til den kollektive trafik, at det kan ses på indtægtssiden.
Regeringen siger nej
Regeringsflertallet afviser. Trafikminister Flemming Hansen (K) har argumenteret med, at det årlige statstilskud til takstnedsættelse, som regeringen og Dansk Folkeparti strøg, kun »havde meget begrænset effekt på brugen af den kollektive trafik«. 
Venstres trafikordfører, Svend Heiselberg, henviser til, »at taksttilskuddet ikke opfyldte den funktion, det var tiltænkt. Det fremgår af HUR's tal, at passagerantallet er dalet uanset tilskuddet«. 
Dansk Folkepartis Kristian Thulesen Dahl, formand for finansudvalget, er skeptisk: 
»Vi har sammen med regeringen bevilget milliarder til skinnenettet. Det vil betyde bedre regularitet, og kvaliteten af den kollektive trafik er også vigtig. Det er ikke nok blot at se på prisen«.
Trafikøkonom: Gør busserne gratis
Det sidste er alle oppositionspartierne enige i. Men, siger Keld Albrechtsen, »det drejer sig om at komme ud af den negative spiral«. 
Trafikøkonom Uffe Jacobsen vil gå anderledes drastisk til værks: 
»I det store perspektiv vil det være en samfundsøkonomisk fordel med gratis offentlig transport«.
