Title: Opposition_vil_beholde_billettilskud
Date: 2002-09-30
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Passagererne i tog og busser behøver tilsyneladende ikke at frygte voldsomme prisstigninger i 2004. Der tegner sig et flertal uden om VK-regeringen for at bevare det årlige statslige tilskud på 360 mio. kr., som bruges til at holde priserne nede for de daglige brugere i den kollektive lokal- og regionaltrafik. 
 Regeringen har ellers planer om at fjerne statstilskuddet fra 2004 og i stedet bruge pengene på at modernisere det nedslidte danske jernbanenet. 
 Et beslutningsforslag fra Enhedslisten, der har et flertal bag sig bestående af den tidligere regering, venstrefløjen og ikke mindst Dansk Folkeparti, opfordrer imidlertid den nuværende VK-regering til at »afsætte midler til en opretholdelse af det statslige bidrag«. 
 »På det her område er vi meget enige med Enhedslisten«, siger trafikordfører Poul Fischer (DF). I et svar til ham skriver trafikminister Flemming Hansen (K), at priserne formentlig vil stige med 10 procent oven i de almindelige prisstigninger i 2004.
22 procent på to år
Hovedstadens Trafikselskab (HT) vil alene miste et tilskud på 100 millioner kroner årligt i 2004, hvis det statslige tilskud forsvinder. 
 I forvejen er der lagt op til, at priserne skal stige med i gennemsnit seks procent i 2003 og yderligere seks procent året efter. Det vil altså sige stigninger på mere end 22 procent på blot to år. Men også i andre egne af landet er der varslet stigninger i billetpriserne, der er langt højere end prisudviklingen i almindelighed. 
 »Vi kommer ind i en ond cirkel. Der er allerede faldende passagertal, som der vil blive sat yderligere skub i med så store prisstigninger. Vi risikerer, at folk køber bil og lægger deres transportvaner om, og så bliver de meget svære at få tilbage i den kollektive trafik«, siger trafikordfører Keld Albrechtsen (Enh.), der regner med, at beslutningsforslaget vil blive behandlet i oktober.
Prisstigninger over inflation i årrække
Udsigten til dramatiske prisstigninger kommer efter en årrække, hvor priserne på månedskort, zonekort og billetter er steget mere end de almindelige priser. 
 Et tozoners HT-klippekort er steget med 29 procent fra 1998 til i dag, mens priserne er steget med omkring ti procent. I 1998 havde HT 258 millioner påstigninger. Det tal er på tre år faldet med 14 millioner til 244 millioner i 2001.
Store konsekvenser
Den tidligere trafikminister Jacob Buksti (S) støtter også en bibeholdelse af statstilskuddet, som blev indført af den tidligere regering og venstrefløjen ved det såkaldte grønærtforlig i 1997. 
 »Det vil have dramatiske konsekvenser, hvis priserne stiger så voldsomt - ikke mindst i hovedstaden. Regeringen gør det dyrere at køre kollektivt, mens afgifterne på den individuelle trafik bliver lettet. Bilafgifterne bliver næste år lettet med i alt 265 millioner kroner«, siger Jacob Buksti. 
 Poul Fischer holder en lille dør på klem for regeringens forslag om at droppe statstilskuddet, hvis det indgår som et led i en finanslovsaftale. 
 Trafikminister Flemming Hansen (K) ønskede mandag ikke at kommentere beslutningsforslaget fra Enhedslisten.
