Title: Oppositionen_beder_Thor_Pedersen_om_at_ga
Date: 2002-11-15
Article Type: Danmark
Author: Selv om både Socialdemokraterne og SF er enige om at opfordre finansministeren til at gå af efter de seneste afsløringer om hans boligforhold, behøver han ikke følge opfordringen. 
Dansk Folkeparti vil ikke medvirke til at vælte Thor Pedersen på baggrund af hans boligsag, oplyser partiets formand Pia Kjærsgaard. 
»Vi har ikke noget at sige finansministeren på for hans to år i embedet. Hvad statsministeren gør, er op til ham, men vi lægger ikke stemmer til et mistillidsvotum i Folketinget«, siger hun til Ritzau. SF har rejst forespørgselsdebat
 Dermed kan regeringen med sindsro imødese den forespørgselsdebat om Thor Pedersens overholdelse af landbrugslovene, som SF har rejst, og som afvikles i Folketinget den 21. januar. 
 SF mener, at en minister, der ikke overholder landets love, må gå af, og også Socialdemokraterne mener, at tiden er inde til et jobskifte. S-ordfører: Finansministeren bør gå
»Finansminister Thor Pedersen (V) bør tage konsekvensen af den utroværdighed, der klæber til ham efter sine skiftende forklaringer, og finde sig et andet arbejde«. Det siger Socialdemokraternes ordfører i sagen, Thomas Adelskov. 
 »Jeg synes, statsministeren bør reagere, men jeg synes også, finansministeren af sig selv burde tage konsekvensen. 
Konklusionen bliver mere og mere tydelig. Den bør være, at finansministeren bør finde sig noget andet at lave«, siger Thomas Adelskov. 
»Hans forklaringer har skiftet næsten dagligt, og der dukker hele tiden nye sider af sagen op. Det principielle i sagen er, at finansministeren over for Folketinget, over for pressen og over for offentligheden har givet så forskellige forklaringer, som han har i dette forløb«, tilføjer han. Mindre populær end forsvarsministeren
Ifølge TV2-Nyhederne har boligsagen betydet, at Thor Pedersen er faldet næsten i bund i popularitetsmålingerne. En meningsmåling, som Megafon har foretaget, viser, at Thor Pedersen er røget fem pladser ned ad ministerpopularitets-listen, forbi forsvarsminister Svend Aage Jensby. Mindst populær er dog kirkeminister Tove Fergo (V).

