Title: Oppositionen_afkræver_regeringen_svar_pa_behandlingen_af_Cubafangen
Date: 2004-06-05
Article Type: Danmark
Author: Hans Davidsen-Nielsen og Matias Seidelin

Regeringen skal nu forklare, hvilken viden den har haft om soldaters overgreb mod tilbageholdte terrormistænkte i den amerikanske fangelejr i Kandahar i Afghanistan. 
 Det sker efter, at den nu frigivne danske Cubafange Slimane Hadj Abderrahmane har forklaret, at han ved ankomsten til den amerikanske fangelejr i Afghanistan blev slået og sparket. Da han senere skulle overføres til den amerikanske fangelejr på Guantánamo i Cuba, blev han klædt nøgen, mens soldater tog billeder af ham. 
 Abderrahmane siger, at han aldrig har forklaret om overgrebene i Kandahar til de danske myndigheder. Under en afhøring med repræsentanter fra Politiets Efterretningstjeneste og Udenrigsministeriet i marts 2002 lod han forstå, at han var blevet slået, men han gik ikke i detaljer.
'Det ville ikke hjælpe'
Første gang han fortalte om den hårdhændede behandling i Kandahar, var til Politikens journalister i april måned. 
 Det skete, før afsløringerne om systematisk tortur i Abu Ghraib-fængslet kom frem i amerikansk presse. 
 »Jeg har aldrig fortalt de her ting. Amerikanerne gør alligevel, hvad der passer dem, så jeg mente, at det alligevel ikke ville hjælpe«, siger Slimane Abderrahmane. 
 Det er hans indtryk, at de danske myndigheder ikke kunne spørge ham om overgrebene, fordi der var amerikanske soldater til stede under alle afhøringer på Guantánamo. Derfor har han heller ikke noget at udsætte på de danske myndigheders håndtering af sagen.
S: Regeringen har ladet stå til
Alligevel mener Socialdemokraternes politiske ordfører, Frank Jensen, at den danske regering efter Cubafangens hjemkomst for tre måneder siden burde have udspurgt ham om eventuelle overgreb. 
 »Der har i lang tid cirkuleret rapporter fra flere menneskerettighedsorganisationer og fra Røde Kors om amerikanske soldaters overgreb på krigsfanger i Afghanistan og Irak. Her har Danmark haft en enestående chance for at få sit eget sandhedsvidne, og det burde regeringen have forfulgt«, siger Frank Jensen og fortsætter: 
 »Det faktum, at de danske myndigheder har været afskåret fra at spørge, om en dansk statsborger har været udsat for overgreb, viser endnu en gang, at USA kører en fuldstændig enerådig politik i de her sager. Her har regeringen i alt for lang tid ladet stå til over for amerikanerne«.
EL vil have Per Stig i samråd
Søren Søndergaard fra Enhedslisten vil have udenrigsminister Per Stig Møller (K) i samråd, så han kan forklare, hvor meget regeringen har vidst om overgrebene i Kandahar. 
 »Sagen viser endnu en gang, at amerikanerne kører efter en manual i sine overgreb forskellige steder i verden, og at det derfor er latterligt blot at stille nogle enkelte menige soldater til ansvar for ydmygelserne«.
For sen reaktion
Søren Søndergaard betegner Slimane Hadj Abderrahmanes udtalelse om den danske regerings magtesløshed over for USA som »i bedste fald realistisk«: 
 »Hvis målet er at skabe demokrati og respekt for menneskerettigheder, er det ikke et holdbart synspunkt at undskylde regeringen med, at amerikanerne alligevel gør, hvad det passer dem«. 
 USA har fra starten ikke ønsket at give de tilbageholdte status af krigsfanger under Genévekonventionen, ligesom de ikke har adgang til advokatbistand. 
 For en uge siden under et besøg i Washington kritiserede statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) den amerikanske regering for dens politik på Guantánamo og i Irak. 
 Generalsekretær i Amnesty International Lars Norman Jørgensen roser regeringen for at have taget spørgsmålet op med den amerikanske regering, men siger samtidig, at det er sket for sent. 
 »Historien om den danske Cubafange viser med al tydelighed, at hele konstruktionen på Guantánamo er forfejlet. Det går galt, når man fratager fanger deres rettigheder og ikke giver dem mulighed for at få en advokat til stede under afhøringerne. Havde den danske fange haft det, var historien om overgrebene formentlig kommet frem langt tidligere«.
Røde Kors: Scenen var sat for tortur
Han bakkes op af generalsekretær i Dansk Røde Kors, Jørgen Poulsen: 
 »Røde Kors har gang på gang sagt til regeringen, at når man sætter Genévekonventionerne ud af kraft, har man samtidig sat scenen for tortur«.
