Title: Opposition_kræver_indrømmelse_fra_Fogh_i_Irak-sag
Date: 2003-09-26
Article Type: Danmark
Author: Oppositionen kræver, at statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) indrømmer, at han tog fejl, når han forud for Irak-krigen hævdede, at Saddam Hussein havde masseødelæggelsesvåben. 
Socialdemokraterne, SF og Enhedslistens opfordring kommer, efter at den amerikanske efterretningstjeneste CIA har konkluderet, at der ikke er spor af masseødelæggelsesvåben i Irak. Kofod: Fogh bør beklage krig
Ifølge Socialdemokraternes udenrigsordfører, Jeppe Kofod, fjerner den endnu ikke offentliggjorte rapport fra CIA grundlaget for krigen mod Irak. 
»Anders Fogh Rasmussen bør beklage, at han brugte argumentet om masseødelæggelsesvåbnene, når det nu viser sig ikke at holde vand. Det her skaber mistillid til, hvad der var den reelle hensigt med at gå med i krigen«, siger Socialdemokraternes udenrigsordfører til Ritzau. 
SF's formand, Holger K. Nielsen, mener, at det nu er bevist, at »Danmark gik i krig på et falsk grundlag«. 
»Masseødelæggelsesvåbnene var det helt centrale argument for krigsdeltagelsen, hvilket betyder, at regeringen gav forkerte oplysninger til Folketinget. Derfor er der behov for en uvildig undersøgelse af det danske krigsgrundlag«, siger Holger K. Nielsen. DF: Vigtigt at Saddam er væk
Endnu har Anders Fogh Rasmussen hverken kommenteret rapporten fra CIA eller kritikken fra oppositionen. Men udenrigsordfører Peter Skaarup fra regeringens støtteparti, Dansk Folkeparti, mener ikke, at den ny viden anfægter begrundelsen for krigen. 
»Saddam Hussein kunne ikke dokumentere, at han havde ødelagt sine masseødelæggelsesvåben. I stedet for hele tiden at tvære rundt i det her, burde vi også hellere se fremad og glæde os over, at Saddam Hussein er blevet fjernet. Jeg tror trods alt, at den menige iraker er tilfreds«, siger Peter Skaarup. 1400 eksperter leder i Irak
I fire måneder har CIA's 1400 våbeninspektører ledt forgæves efter de irakiske masseødelæggelsesvåben, som USA og dets allierede brugte som årsag til at angribe Irak. 
Rapporten fra våbeneksperterne, der har den tidligere FN-våbeninspektør David Kay som leder, er nu afleveret til Det Hvide Hus, til det amerikanske forsvarsministerium og den britiske regering. 
Selvom rapporten endnu ikke er offentliggjort, har flere store medier i Europa og USA fået fingre i den. Og konklusionen er blandt andet, at der ikke er fundet beviser for, at Irak har lagre af biologiske, kemiske eller atomare våben. CIA modtager stadig informationer
CIA siger, at det er »for tidligt« at sige noget konkret, idet der kun er tale om en første og foreløbig rapport. CIA-talsmand Bill Harlow siger i en erklæring, at de 1400 våbeninspektører stadig modtager »informationer fra felten«. 
Jack Straw, den britiske udenrigsminister, sagde i aftes i New York, at selv om våbeneksperterne ikke har fundet masseødelæggelsesvåben, så er det ikke ensbetydende med, at de ikke er der.

