Title: Opposition_stiller_krav_til_EU
Date: 2002-11-01
Article Type: Internationalt
Author: Anette Marcher

Bruxelles
Ny regering, samme EU-politik. Det bliver formentlig resultatet, når Tyrkiet søndag går til parlamentsvalg. Den nuværende ministerpræsident Bülent Ecevit og hans parti DSP når måske ikke engang over spærregrænsen på 10 procent. 
 Til gengæld kan landets største oppositionsparti, det moderat islamiske AKP, se frem til at overtage regeringsmagten. 
 Men ifølge et interview med AKP's næstformand, Abdullah Gül, i Financial Times fredag vil det ikke ændre Tyrkiets politik over for EU. Tyrkerne vil stadig ønske medlemskab af unionen, og de kræver stadig at få en dato for, hvornår de kan påbegynde officielle optagelsesforhandlinger, siger Abdullah Gül til avisen. Gül ventes at blive ministerpræsident i tilfælde af sejr til AKP, fordi Tyrkiets valgkommission har forbudt partiets leder, Recep Tayyip Erdogan, at stille op til valget.
Bør vente
Der er heller ikke de store ændringer at spore i den tyrkiske holdning til Cyperns kommende EU-medlemskab. Tyrkiet har tidligere truet med at annektere den nordlige tyrkisk-cypriotiske del af øen, hvis Cypern lukkes ind i EU, før en permanent løsning på den 28 år gamle deling af østaten er fundet. Abdullah Gül siger til Financial Times, at EU bør vente med at tage beslutninger om Cypern, til en ny tyrkisk regering er på plads. 
 »EU bør vente på en ny regering, hvis man ønsker at bidrage til en løsning på delingen af Cypern«, siger Abdullah Gül. 
 Det kan blive svært. EU sigter mod endeligt at vedtage EU-medlemskabet for Cypern og ni andre ansøgerlande ved topmødet i København 12.-13. december. Men få regner med, at en ny tyrkisk regering er på plads inden da. I stedet vil Tyrkiet få en anden indrømmelse fra EU i København. De europæiske stats- og regeringsledere planlægger at love tyrkerne, at de får en dato for optagelsesforhandlinger inden for et år.
Vejen mod unionen ikke sikret
Det betyder ikke, at Tyrkiets vej ind i unionen er sikret, for EU vil formentlig betinge sig, at landet lever op til en række politiske og økonomiske krav, før optagelsesforhandlingerne indledes. Det gør Tyrkiet ikke i dag, siger både EU-kommissionen og de 15 regeringschefer.
