Title: Oprejsning_til_Danfoss
Date: 2001-04-09
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson

Politiken tirsdag:
Der er igen ro i koncernledelsen for Danfoss efter Jørgen Mads Clausen og co. mandag afleverede et nydeligt regnskab med en god halv milliard kroner i overskud. For bare et år siden lignede de samme ledere ellers store spørgsmålstegn, da de fremlagde et regnskab med et mikroskopisk overskud - uden at de kunne forklare hvorfor. 
 I dag er Danfoss, et af Danmarks industriklenodier og en af landets absolut største industrivirksomheder, igen på ret kurs - og ledelsen har tilsyneladende genfundet retningssansen. 
 Med en omsætning på 14,8 mia. kr. og et overskud efter skat på 510 mio. kr. er Danfoss ved at finde styrken til en række interessante opgaver de kommende år. Danfoss har nemlig defineret, at selskabet skal være markedsledende inden for forretningsområderne, og det vil kræve store opkøb eller alliancer samt muligvis en børsnotering af koncernen, der ellers alle år har været kontrolleret af den stenrige Clausenfamilie, der er en slags 'kongefamilie' på Als, hvor koncernen hører hjemme.
Børsnotering
»Vi har ikke taget stilling til en eventuel børsnotering af Danfoss. Men vi arbejder videre med vor ambition om at være markedsledende, og det kan nødvendiggøre opkøb eller alliancer«, siger Jørgen Mads Clausen, adm. direktør for Danfoss og medejer af koncernen via de nære familiebånd til stifterne af Danfoss, der via Bitten og Mads Clausens Fond fortsat kontrollerer den store koncern med hovedsæde i Nordborg på Als. 
 Omsætningen på knap 15 milliarder kroner og overskuddet på en god halv milliard kroner skyldes bl.a. vækst i Østeuropa, Asien og USA, en vækst der har fået resultatet til at vokse med hele 75 procent. Alligevel vil Jørgen Mads Clausen have mere. 
 »Potentialet i Danfoss er større, og det skal vi have udnyttet. Nu venter vi på resultaterne af de initiativer vi satte i gang i løbet af det sidste år«, siger Jørgen Mads Clausen. 
 De nye tider i Danfoss betyder bl.a., at koncernen fremover vil lægge langt hovedparten af investeringerne i udlandet, hvor pengene bl.a. skal bruges til at bygge nye fabrikker. Nyt er det også, at Danfoss aktivt jagter partnere, koncernen har tidligere helst ville klare sig selv.
