Title: Oprykkernes_første_pokalsucces
Date: 2003-04-08
Article Type: Sport
Author: Mette Noppenau

Farum BK er for første gang med helt fremme i pokalturneringen, og i aften spiller holdet kvartfinale mod Viborg FF på Viborg Stadion.
Mulighed for Europa
»Vi stiller med samme hold som i ligaen, og vi tager kampen lige så seriøst som ligakampene. Farum Boldklub har jo aldrig været så langt før, så vi ser det som en lille mulighed for at komme med i Europa«, fortæller Farum BK's træner, Christian Andersen. 
Farum Boldklub er fra sæsonen 1997/ 98 til sæsonen 2001/ 02 blevet slået ud i holdets første pokalkamp. De første tre år i den indledende runde. De næste to år - på grund af holdets bedre placering i Danmarksturneringen - i tredje runde. I denne sæson kom Farum BK, på grund af klubbens status som Superligahold, først ind i turneringen i fjerde runde. Det var tilsyneladende det, der skulle til for at give den unge klub god vind i ryggen. Farum besejrede i efteråret Holstebro BK og Skive IK.
Effektiv fusion i 1991
Holdet har ellers haft brusende medvind i sejlene, siden Farum Boldklub blev dannet i 1991 som en fusion mellem egnens to klubber, Farum IK og Stavnshøj BK. I 1991 lå Farum BK til nedrykning i serie 3, men i løbet af fire år havde klubben spillet sig op i Sjællandsserien. Den kontante stigning fortsatte år efter år, og klubben lå i 1999 i 1. division. Her blev holdet stabilt liggende indtil sidste forår, hvor det havde fået billet til SAS-ligaen. 
Sten Skakon har været med i Farum BK fra den spæde fødsel. Først som spiller og senere som sportschef. I dag er han med i Farum BK's elitesportsudvalg. 
»Fusionen var et bevidst tiltag mod at blive større, for at vi kunne manifestere os i fodboldhierarkiet«, siger Sten Skakon, som forklarer, at man dengang sammenlignede sig med Vordingborg, som lignede Farum og havde et fodboldhold i 3. division.
Heldig med oprykning
Han indrømmer, at hele oprykningsstrømmen har været båret af en del heldige udfald for Farum Boldklub. 
»Vi er jo aldrig rykket op ved at vinde rækken. Det har altid været på grund af turneringsændringer, af andre klubbers fusion, eller fordi vi er blevet nummer to. Da vi rykkede fra 2. division til 1. division, var det for eksempel, fordi Herning Fremad og Ikast FC dannede FC Midtjylland. 
Vores succes har været en blanding af held, dygtighed, og satsning«, forklarer Skakon, som vurderer, at Farum BK har kunnet tiltrække mange stærke kræfter på grund af klubbens gode faciliteter og forhold.
Ingen pokalinteresse
Sten Skakons forklaring på Farum Boldklubs elendige resultater i pokalturneringen er, at klubben aldrig rigtig har satset på turneringen. 
»Vi har allerhøjst betragtet det som en nem chance til at komme med i Europa Cup«, fortæller den tidligere sportschef, som dog vurderer Farums chancer for at gå videre i pokalturneringen i denne sæson som gode. 
»Kan vi slå Viborg i morgen, og undgår vi ellers FCK, skulle vi have en god chance. Men det har jo noget at gøre med, at vi spiller i SAS-ligaen og derfor først er kommet ind i fjerde runde. Derfor er vejen til toppen ikke så uoverskuelig, og det giver jo både fysisk og mentalt overskud«, siger Sten Skakon, som vurderer Farum som favoritter i dagens kvartfinale mod Viborg. 
 Christian Andersen er forsigtig med at dele favoritroller ud. 
»Det er svært at vide, hvor meget Viborg satser på pokalturneringen, men vi går naturligvis på banen for at vinde. Vi satser 100 procent både i pokalen og i SAS Ligaen«, fortæller Christian Andersen, hvis hold er nummer fire i SAS Ligaen.
