Title: Oprørsleder_tager_skylden_for_drab_pa_præsident
Date: 2004-05-18
Article Type: Internationalt
Author: Julie Jo Boding

Tjetjeneren Shamil Basayev påtager sig skylden for attentatet mod den tjetjenske præsident Kadyrov tidligere på måneden, skriver The Moscow Times. 
Kadyrov blev dræbt ved et bombeattentat under en mindehøjtidelighed på et stadion 9. maj, hvor russerne fejrede afslutningen på 2. verdenskrig. 
»Ved Allahs nåde fejrede det tjetjenske folk en dobbelt helligdag 9. maj - sejren over fascismen og en lille, men vigtig sejr over Rusland«, siger den tjetjenske oprørsleder, Shamil Basayev i en tale, der er blevet offentliggjort på internettet. 
Drabet på Kadyrov er angiveligt eksekveringen af en sharia-dom, der dømte Kadyrov til døden som en forræder for at have forladt oprørerne og alliere sig med den russiske regering i Kreml.
Trussel mod Putin
I talen truer oprørslederen Basayev med at være i gang med planlægningen af et angreb på den russiske præsident Putin. Men den russiske efterretningstjeneste afviser at afsløre, om truslen fører til forøget sikkerhedsforanstaltninger. 
En chefanalytiker fra Rusland kalder det et politisk stunt, der ikke vil udmønte sig, og han sammenligner det med 'kastede bananskræller', skriver The Moscow Times. 
Det får opbakning fra en anden politisk analytiker, der mener, at truslen mere er et tegn på 'eufori over succesen' med at dræbe Kadyrov.
Værste angreb i måneder
Tjetjeneren Basayev har tidligere taget ansvaret for en række angreb i Tjetjenien samt andre steder i Rusland. Blandt andet påstår Basayev, at han er hjernen bag to selvmodsbomber i decmber - den ene bombe sprang i en sydlig region og dræbte 46, mens den anden sprang uden for National Hotel i Moskva, meget tæt på regeringsbygningerne i Kreml. 
Den Kreml-venlige Kadyrov var Putins vigtigste allierede i Tjetjenien-konflikten, og man frygtede, at drabet på den tjetjenske præsident ville destabilisere den hærgede republik. 
Tidligere på mandagen blev mindst otte russere soldater dræbt i et tjetjensk baghold, heriblandt tre lokale politimænd, skriver BBC Online. 
Lokale talsmænd fortæller, at en jeep kørte over en landmine. Da en anden bil kørte frem for at yde assistance, blev den også ramt af en landmine, og det betegnes som det værste angreb mod de russiske styrker de seneste måneder.
