Title: Oprørere_i_Monrovia_vil_holde_vabenhvile
Date: 2003-07-29
Article Type: Internationalt
Author: Den nigerianske præsident Olusegun Obasanjo siger, at han vil kunne sende tropper ind i Liberia i løbet af få dage, hvis vel at mærke den våbenhvile, som oprørere netop har bebudet i Monrovia, holder. 
Nigeria har en bataljon stående klar i nabolandet Sierra Leone. 
Den førende oprørsgruppe i det borgerkrigshærgede afrikanske land Liberia har tirsdag erklæret en ensidig våbenhvile. 
 Oprørsgruppen Forenede Liberianere for Forsoning og Demokrati (LURD) siger, at de vil indstille kampene i hovedstaden Monrovia, og trække sig tilbage til havnefronten for at skabe et brohoved for de fredsbevarende styrker fra den vestafrikanske sammenslutning ECOWAS. 
 Sekou Conneh, der er leder af LURD, har bekræftet våbenhvilen, og meddeler, at våbenhvilen vil vare i mindst to døgn. Betingelsen for våbenhvilen er, ifølge LURD, at præsident Charles Taylor ikke udnytter våbenhvilen og angriber oprørerne. 
»Jeg håber virkelig, at denne våbenhvile vil holde«, siger Obasanjo til journalister efter at have haft samtaler med den britiske premierminister Tony Blair. 
 Lederne for de vestafrikanske lande har besluttet at holde et ekstraordinært møde om situationen i Liberia torsdag. USA villig til at hjælpe
Den amerikanske regering har udtalt, at den er villig til at hjælpe de vestafrikanske styrker med forsyninger og logistik. Regeringen nævner ikke noget om at sætte kamptropper ind i Liberia, hvor oprørsstyrker kæmper for at vælte landets præsident Charles Taylor. 
Tre krigsskibe fra den amerikanske flåde er på vej til Liberia. Deres primære opgave bliver at yde støtte til tropperne fra ECOWAS. Det amerikanske udenrigsministerium har sendt sin viceudenrigsminister for Afrika, Walter Kansteiner, til regionen for at hjælpe parterne på vej, så den 14 år lange borgerkrig kan slutte. Human katastrofe
Samtidig stiger desperationen blandt hovedstadens indbyggere, der trodser kugleregnen i gaderne for at skaffe mad. Byens borgere har stillet skåle, kopper og kander frem for at opsamle regn til drikkevand. Ifølge Den Internationale Røde Kors Komité rykker en egentlig humanitær katastrofe nærmere, da mad og drikke er ved at slippe op. Kampene breder sig til den næststørste by
Kampene har hidtil primært hærget hovedstaden. Men mandag bredte de sig til landets næststørste by Buchanan, hvor oprørsgruppen Bevægelsen for Demokrati i Liberia (Model) fra den sydøstlige del af Liberia slog til. 
Mandag krævede EU, at en international fredsbevarende styrke straks bliver sat ind i Liberia. EU erklærede samtidig at være parat til at støtte en sådan styrke. 
Det italienske formandskab sagde i en erklæring, at en fredsbevarende styrke skal sættes ind samtidig med, at præsident Taylor fratræder sin post omgående. EU ville ikke kommentere, om der er tale om at sende tropper afsted til Vestafrika. Ifølge en nær diplomatisk kilde til EU skal udtalelsen om støtte til en fredsbevarende styrke forstås i økonomisk forstand. 
USA's præsident George W. Bush har hidtil være meget tilbageholdende med at blande sig i konflikten. I fredags beordrede han dog tre krigsskibe og 2.300 mand til regionen, hvor de skal ligge ud for Liberias kyst. Dette militære bidrag skal kun betragtes som støtte til den nigerianske fredsbevarende styrke, hvis det bliver nødvendigt.

