Title: Oprørere_i_Irak_tager_flere_gidsler
Date: 2004-04-09
Article Type: Internationalt
Author: Anders Legarth Schmidt

Oprørere i Irak har taget seks udenlandske gidsler i udkanten af Bagdad. 
Det oplyser øjenvidner til Reuters. 
Oprørerne siger, at gidslerne er fire italienere og to amerikanere. En journalist fra Reuters har set to tilfangetagne italienere i en moské. Den ene var såret i skulderen. Begge græd. 
Samtidig sidder tre japanere, en canadier med syrisk baggrund og to palæstinensere fanget i Irak. En eller flere irakiske grupper står bag gidseltagningen.
Værste kampe i et år
Koalitionens soldater og irakiske oprørere udkæmper de værste kampe i Irak siden Saddam Husseins fald for præcis et år siden. 
Ni personer er blevet dræbt under et angreb på en amerikansk kolonne vest for Bagdad. I den hellige by Kerbala er 15 irakere og seks iranske pilgrimme blevet dræbt under kampe med soldater fra koalitionen.
To fronter
Besættelsesmagten kæmper mod irakerne på to fronter. 
Der er sammenstød i byer vest for Bagdad, hvor støtten til Saddam Hussein fortsat er stor. Her står kampene mellem amerikanske soldater og tungt bevæbnede militante sunnimuslimer. Kampene er værst i Ramadi og Falluja, hvor mindst 300 irakere er blevet dræbt og 400 såret. 
USA har indgået en våbenhvile med sunni-oprørerne i Falluja, men både tv-stationen al-Jazeera og BBC rapporterer, at der fortsat er kampe i byen.
Koalitionen har generobret by
I en række byer syd for Bagdad kæmper soldater fra koalitionens øvrige lande mod oprørske shiamuslimer, der støtter den rabiate præst Moqtada al-Sadr. 
Koalitionen har generobret byen Kut, men shiamuslimerne har fortsat kontrol over både Kufa og Najaf, hvor det shiamuslimske oprør begyndte i søndags.
Straw bekymret for udviklingen
Den britiske udenrigsminister, Jack Straw, siger, at situationen i Irak er den værste, besættelsesmagten hidtil har stået over for. 
»Der er ikke tvivl om, at den nuværende situation er den mest alvorlige, vi har oplevet«, siger Jack Straw i et interview med BBC.
