Title: Oprør_mod_tvangsægteskaber
Date: 2002-05-08
Article Type: Danmark
Author: Torben Benner

Regeringens stramninger på udlændingeområdet har medført et kraftigt boom i antallet af sager om tvangsægteskab. Det oplyser det Etniske Konsulentteam i København og foreningen Broen, der til daglig forsøger at hindre tvangsægteskaber. 
Udrykningsteamet har i løbet af årets første fire måneder fået 40-50 henvendelser om hjælp i forbindelse med et tvangsægteskab - det er lige så mange som hele sidste år, oplyser etnisk konsulent, Manu Sareen, der også er radikalt medlem af Københavns Borgerrepræsentation. 
»Regeringens stramninger på udlændingeområdet er rygtedes i indvandrerkredse, og så føler mange forældre, at det er nu, deres børn skal giftes og få familiesammenført ægtemanden til Danmark«, siger han.
Flere ekstreme sager
Etnisk Konsulentteam ser også mere ekstreme sager end tidligere. For eksempel har de siddet med flere sager, hvor det på forhånd var aftalt, at ægteskabet skulle indgås i hjemlandet, hvorefter kvinden skulle gøres gravid. 
 Derefter skulle hun tilbage til Danmark og føde barnet, fordi forældrene mente, at tilknytningskravet så ville være opfyldt, og ægtemanden kunne familiesammenføres hertil. 
»Når pigen henvender sig til os, er det selvfølgelig, fordi hun ikke vil giftes med manden og ikke vil i seng med ham - og så kan man frygte voldtægt. Jeg tror, vi også fremover vil opleve flere ekstreme sager, fordi familierne vil forsøge at sikre familiesammenføring til Danmark«, siger Manu Sareen.
Datterbryllup
Etnisk Konsulentteam har også været inde i en sag, hvor familien ville have alle tre døtre gift nu. De skulle sammen sendes til hjemlandet for at indgå ægteskab, inden regeringsstramningerne. 
Ifølge Manu Sareen er stigningen i antallet af henvendelser ikke nødvendigvis udtryk for flere problemer. Den kan også være udtryk for, at kvinderne er blevet så godt integreret i Danmark, at flere nægter at indgå tvangsægteskab. 
Også foreningen Broen, der rådgiver og støtter kvinder, som vil undgå tvangsægteskab, har oplevet markant flere henvendelser siden regeringsskiftet i efteråret, oplyser formanden, Ayse Devici:
'Paniksituation'
»Både i henvendelserne og i indvandrermiljøerne har jeg oplevet en panik-situation, hvor man vil gennemføre ægteskaber, inden stramningerne træder i kraft. Stramningerne bliver opfattet som en barriere for de planer, man har lagt med familien. Mange tror, at det fremover er umuligt at få familiesammenført en ægtefælle til Danmark. Derfor er der brug for oplysning om de nye regler«. 
Udlændingestyrelsen fører ikke statistik over antallet af ansøgninger om familiesammenføring, udelukkende om antallet af afgørelser. Der er ikke givet flere tilladelser i årets første tre måneder end sidste år.
