Title: Oprør_i_socialt_rad
Date: 2002-10-14
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck

Der er ballade i de svageste danskeres LO - Rådet for Socialt Udsatte. Flere medlemmer tager nu skarpt afstand fra rådets egen påstand om, at de sociale nedskæringer er en myte - og fra rådets formand Preben Brandt. 
 »Jeg har været skidegal. Det er ikke engang en halv rapport, det er en fis i en hornlygte, der er intet at hænge hatten på. Formanden går ud med en pressemeddelelse, hvis overskrift er hel horribelt i forhold til det vi oplever i vores hverdag«, siger Steen Viggo Jensen, der foruden at være medlem af rådet også repræsenterer de hjemløse. 
 Formand Preben Brandt sendte samme dag, som Folketinget åbnede, en pressemeddelelse ud med overskriften »Sociale nedskæringer er en myte«. 
 Baggrunden var en rapport, som rådet selv havde fået lavet og som undersøgte de seks største kommuner og alle amterne.
'Fatter ikke en bønne'
Steen Viggo Jensen har nu to gange læst rapporten. 
 »Jeg fatter ikke en bønne. Vi hjemløse oplever nedskæringer, og så skal vi læse, at vi får flere penge. Her i Odense fjerner de således et værested uden at give os noget andet. Det kommer let til at se ud som om, at vi i rådet er i lommen på regeringen«, siger han. 
 Kritikerne vil på rådets møde i næste uge have en forklaring fra formanden.
Knuppert: Misvisende overskrift
Blandt kritikerne er Marie-Louise Knuppert, LO-sekretær. 
 Hun forklarer, at hun henvendte sig til rådets sekretariat i protest mod formuleringen om, at nedskæringer blot var en myte. Alligevel blev den ikke ændret. 
 »Overskriften var misvisende, og det advarede jeg imod. Jeg synes ikke, at vores troværdighed i rådet er helt så høj længere, som den burde være«, siger hun.
Troværdighed truet
Generalsekretær fra Blå Kors, Jens Erik Rasmussen, bakker op og kræver at blive inddraget mere næste gang, der skal sendes en meddelelse ud til offentligheden. 
 Bjarne Lenau Henriksen, præst og leder af Kirkens Korshær, siger, at påstanden »er fuldstændig ved siden af. Den gennemhuller ingen myte og vi kommer til at drøfte, hvordan vi laver pressemeddelelser i fremtiden«. 
 Endnu et medlem Karl Bach Jensen - som er stifter af flere brugerorganisationer for sindslidende - er bange for troværdigheden: 
 »Jeg vil anfægte, at man ud fra så overfladisk undersøgelse, kan drage nogle endelige konklusioner. Man kan ikke med den fastslå, at myten om besparelser er aflivet. Det er at bruge undersøgelsen til mere end den kan bære«.
Brandt afviser
Men rådets formand Preben Brandt fastholder rapportens konklusion. 
 Det går samlet bedre for de grupper, som er blevet undersøgt. 
 »Det er urimeligt, at når der foregår noget godt, så siger man, at det er løgn og latin. Det sociale område trænger til at blive afdækket med tal og ikke bare af indtryk af, at folk
fornemmer
nedskæringer«, siger han.
Ser frem til møde
Preben Brandt ser frem til mødet i næste uge og understreger i den forbindelse, at der endnu ikke har været nogle kritikere, som har kunnet pege på tal i rapporten, der er hen i vejret. 
 Han mener heller ikke, at rapporten er for spinkel. 
 »Rapporten dækker et befolkningsgrundlag på 75 procent«, siger han og tilføjer, at han har en mistanke om, at kritikken næppe var kommet frem, hvis konklusionen havde været modsat.
Ny næring til kritik
Allerede da Rådet for Socialt Udsatte blev oprettet efter den borgerlige valgsejr i fjor, påstod oppositionen, at rådet ikke kunne hævdes at være uafhængigt af regeringen, fordi socialminister Henriette Kjær selv ville udpege dets medlemmer. 
 Og den påstand får fornyet næring med den interne kritik af rapporten.
Jespersen kræver forklaring
Socialdemokratiets socialordfører Karen Jespersen vil nu have socialministeren til at klarlægge, hvordan rådet kunne komme frem til den overraskende konklusion. 
 »Jeg synes, at rådet udsætter sig for mistanke om ikke at være helt uafhængigt og derfor vil jeg gerne have klarlagt forløbet«, siger hun.
Rådet:
Rådet har i alt 12 medlemmer.
Formanden er
Preben Brandt (speciallæge i psykiatri, daglig leder af 'Projekt Udenfor' og tidligere formand for Narkotikarådet).
De øvrige medlemmer er:
