Title: Oprører_afviser_kupforsøg_i_Elfenbenskysten
Date: 2002-09-19
Article Type: Internationalt
Author: De sidste to dages volsomme optøjer i Elfenbenskysten er ikke et kupforsøg, men en protest mod regeringens pensionering af en række soldater. Det slår en anonym oprørsleder fast, efter der de senste 24 timer har været modstridende forklaringer på kampene. Forsvarsministeren seneste forklaring er, at det er oprørsstyrker fra Bukina Faso, som står bag. 
 Mindst ti er blevet dræbt efter de seneste 24 timers skydvekslinger mellem en oprørsgruppe og landets hær. Regering får hjælp fra 'venlige lande'
 En tidligere præsident er blevet dræbt og forsvarsministerens kone er blevet bortført i det, der tilsyneladende er en protest mod regeringens pensionering af en række soldater. 
 Regeringen har nu indført spærretid og givet oprørerne en deadline for, hvornår oprøret senest skal stoppe. Ifølge forsvarsministeren, har Elfenbenskysten fået opbakning fra 'venlige nabolande', som vil hjælpe med at få kontrollen tilbage. Regering indfører spærretid
 »Vi har siden i morges lavet en transportplan over alle voresmilitære midler og har fået støtte fra venlige lande. Vi er sikre på, at Bouake igen er fri i løbet af i aften«, siger forsvarsminister Kouassi. 
 Han indførte torsdag aften spærretid i landet. 
 »Spærretiden vil vare fra i dag... til tirsdag den 24. september«, sagde forsvarsminister Moise Lida Kouassi på tv torsdag aften dansk tid. 
 Udgangsforbuddet er indført efter, hvad ministeren betegner som et kupforsøg tidligere på dagen. Skyderiet startede torsdag morgen, og det er lykkedes angriberne at kidnappe forsvarsministerens hustru og dræbe den tidligere præsident Robert Guei. Oprørskommandør: Ikke et kupforsøg, men en protest
 Ifølge landets premierminister, Pascal Affi N'Guessan, er det en gruppe utilfredse soldater, som står bag angrebet. Oprørerne har tilsyneladende erobret landets andenstørste by Bouake. Det bekræftes torsdag middag af oprørerne. 
 »Vi har indtaget Bouake og afvist præmierministeren loyale hærs angreb«, siger en kommandør for oprørsoldaterne til Reuters. 
 Kommandøren, som ikke ønsker at oplyse sin identitet, siger til Reuters, at soldaterne ikke forsøger at omvælte styret, men blot protesterer mod deres pension fra hæren. 
 I den seneste melding fra Elfenbenskystens forsvarsminister, Moise Lida Kouassi, lyder det ifølge Reuters, at gruppen slet ikke er pensionerede soldater, men en oprørsgruppe fra nabostaten Bukina Faso. 
 Den udmelding vil uden tvivl skabe endnu større spændinger mellem de to lande. Uklare meldinger torsdag
 Meldingerne fra Elfenbenskystens regering har siden oprørets udbrud været overordentligt uklare. Torsdag morgen sagde premierministeren, at det var en gruppe utilfredse soldater, der ønskede at blive genindsat i hæren, som stod bag angrebet. 
 Den forklaring blev dog ændret af landets forsvarsminister, Moise Lida Kouassi, som senere sagde, at der var tale om et kupforsøg fra de pensionerede soldater. 
 Den senere forklaring kom efter at forsvarsministerens og indenrigsministerens boliger senere på morgenen blev angrebet af maskerede og bevæbnede mænd, som kidnappede forsvarsministerens hustru. Forsvarsministerens hustru bortført
 De maskerede mænd forsvandt straks med den kidnappede hustru, og forsvarsministeren har ikke hørt fra hende siden. 
 Torsdagen igennem har Elfenbenskystens handelscentrum, Abidjan, været slagmark for en kamp mellem de pensionerede soldater og premierministeren trofaste soldater. 
 Ifølge de seneste nyheder, er byen under kontrol og premierministerens styrker har generobret de to militærlejre, som angriberne fik held til at indtage tidligt i morges. Skyderier i hele landet
 Skyderiet startede endnu før solen var stået op torsdag, og stilnede af i løbet af torsdag eftermiddag. Især i Bouake har der dog i dag været voldsomme skudvekslinger og det er endnu ikke klart, hvor mange, der er blevet dræbt. 
 Der har også været skyderier andre steder i landet både torsdag og fredag 
 Præsident Pascal Affi N'Guessan fastholder, at situationen er under kontrol. Han har dog aflyst sit planlagte møde med paven i Rom fredag, og regner med at være tilbage i landet i løbet af fredag.

