Title: Oprørsstyrke_i_Haiti_er_pa_vej_mod_hovedstaden
Date: 2004-02-23
Article Type: Internationalt
Author: De haitianske oprørsstyrker vil indlede en march mod hovedstaden Port-au-Prince for at afsætte præsident Aristide efter, at det i går lykkedes oprørerne at indtage landets næststørste by, Cap Haitien. 
Oprørerne kontrollerer dermed den nordlige del af landet, mens præsidentens folk styrer den sydlige del, hvor Port-au-Prince ligger. 'Aristides dage er talte'
En af oprørslederne, Guy Philippe, siger, at præsidentens dage er talte. 
»Om mindre end to uger har vi kontrol over hele Haiti«, siger han ifølge BBC Online. 
Oprørerne hævder, at indbyggerne i Cap Haitien har givet styrkerne en hjertelig velkomst. 'Ingen ønsker, at Aristide bliver siddende', hedder det fra oprørernes lejr. Politistationer plyndret
Omkring 200 bevæbnede folk var nok for oprørerne til at indtage Cap Haitiens lufthavn. Havnebyen har en halv mio. indbyggere. 
Oprørerne erobrede også byens fire politistationer, som blev plyndret og ødelagt, ligesom alle fanger ifølge de sparsomme oplysninger fra byen er blevet sat fri. 
Det forlyder, at Aristide-tro bander er på gaden i Cap Haitien på jagt efter oprørsstyrkerne eller deres støtter. Mindst to personer er blevet dræbt under gårsdagens episoder i havnebyen. Indskrænket magt
Angrebet fandt sted få timer efter, at oprørsledere havde afvist en international fredsplan, hvis mål var at stoppe ugers blodig uro og oprør, der har dræbt mindst 57 personer. 
I en erklæring til statsligt tv siger præsident Aristide, at han har beordret forstærkninger til byen, der var den sidste af de store regeringstro byer, der måtte overgive sig til oprørerne, hvis angreb blev indledt i begyndelsen af februar. 
Præsident Aristide accepterede i går et internationalt forslag, der vil indskrænke hans magt. Aristide beholder posten som præsident, men at en gruppe på tre personer skal udpege en ny premierminister, og at der skal afholdes parlamentsvalg. Frist for fredsplan ved at udløbe
Med USA i spidsen kommer fredsplanen fra Canada, Frankrig, Organisationen af Amerikanske Stater samt det regionale Caribisk Fællesskab. 
Parterne har indtil i aften lokal tid til at tage stilling, men såvel den væbnede som den demokratiske opposition - der består af erhvervsfolk, lokale ledere, kunstnere og politikere - afviser fredsplanen, fordi Aristide får lov at blive siddende. 'Opposition bør acceptere plan'
Flere diplomater siger, at de er ved at blive mere og mere frustrerede over oppositionens nej. 
»Oppositionen bør virkelig tage en dyb indånding og overveje de yderst alvorlige konsekvenser, hvis de ikke siger ja«, siger en diplomat til det britiske nyhedsbureau Reuters. 
Der er ingen forbindelser mellem oprørsstyrkerne og den politiske opposition.

