Title: Oprørere_sætter_ild_til_oliekilde
Date: 2004-08-16
Article Type: Internationalt
Author: Adam Hannestad

De shiamuslimske oprørere i Irak har taget et nyt våben i brug: At sætte ild til landets oliekilder. Dermed viste de tydeligt, at de nu ønsker at skade landets økonomi og dermed ramme den forhadte regering på pengepungen. 
Oprøret, der anføres af præsten Muqtada al-Sadr og hans personlige milits Imam Mahdi Hæren, har centrum i den hellige by Najaf syd for Bagdad. Her var der i går på 12. dag kampe mellem militsen på den ene side og amerikanske samt irakiske styrker på den anden. 
De nye kampe finder sted samtidig med en tredages national konference i Bagdad, hvor 1.300 delegerede skal udpege et midlertidigt parlament. Her var al-Sadrs oprør et af hovedtemaerne, og konferencen besluttede at sende en delegation til Najaf for at bilægge konflikten.
Kaos
Midt i alt dette oplyste indenrigsministeriet, at militsmedlemmer søndag satte ild til en oliekilde ved byen Amara - et af de steder, hvor der de seneste dage har været kampe mellem militsen og irakiske sikkerhedsstyrker - og at branden endnu ikke er slukket. 
Branden er ikke i sig selv en katastrofe, da Irak har flere tusind oliekilder. Men den understreger konfliktens alvor. Olieindtægterne er den eneste måde, regeringen kan skaffe penge til at genopbygge landet, og ved at ramme olieindustrien håber oprørerne at presse regeringen til at standse amerikanernes offensiv i Najaf, 
En embedsmand fra South Oil Company, der står for olieeksporten i landets sydlige del, bekræftede i går over for Reuters, at situationen er kaotisk. Den vigtigste olieledning i landets sydlige del er allerede lukket på grund af truslen for sabotage. Det har halveret olieeksporten til 900.000 tønder olie om dagen. 
»Vi ved ikke, hvornår situationen igen er så gunstig, at vi kan genåbne den. Beslutningerne laves fra dag til dag. Vi er end ikke sikre på, om de ansatte skal møde på arbejde i morgen«, sagde embedsmanden til Reuters. 
Med det direkte angreb på økonomien har oprøret, der har centrum i den hellige by Najaf syd for hovedstaden Bagdad, lagt et voldsomt pres på regeringen for at løse den halvanden uge lange konflikt - enten militært eller politisk. 
Hvad angår en militær løsning, var det uklart, om der er en større offensiv på vej i Najaf, efter at forhandlingerne om en våbenhvile brød sammen lørdag.
Frivillige
Øjenvidner berettede over for nyhedsbureauerne om voldsomme kampe omkring solnedgang, men tilsyneladende ikke et frontalt angreb på selve den store Imam Ali Moské, hvor al-Sadr selv menes at have forskanset sig sammen med flere hundrede militsmedlemmer. De er suppleret med omtrent 2.000 frivillige, der er parat til at kæmpe eller agere menneskelige skjolde. 
»Jeg vil ligge på jorden foran kampvognene, eller jeg vil dræbe amerikanerne for at forsvare al-Sadr og Najaf«, sagde den 30-årige frivillige Fadil Hamed inde i borggården til Reuters. 
Den irakiske regering anklages for bevidst at mørklægge situationen i Najaf, efter at bevæbnede politifolk søndag beordrede alle journalister ud af Najaf, ellers ville de blive anholdt. Ifølge tv-kanalen al-Jazeera har flere nyhedsmedier nægtet at følge ordren.
Udspil
En talsmand for al-Sadr sagde til al-Jazeera, at ethvert fredsudspil fra regeringen vil være velkomment. 
»Vi ønsker at stoppe blodsudgydelserne, sikre det irakiske folks ære og uafhængighed og afslutte krisen«, sagde talsmanden, sheik Ahmed al-Shaibani, der er en af de øverste ledere af Imam Mahdi Hæren. 
Regeringen kræver, at al-Sadrs milits betingelsesløst skal nedlægge våbnene, forlade byen og omdanne sig selv til et fredeligt politisk parti. 
Men det afviser al-Sadr at gøre, så længe der er amerikanske soldater til stede i Najaf. Desuden kræver han, at byens hellige steder skal administreres direkte af et præsteråd - noget, der for regeringen kan virke som en undergravning af dens magt. 
Krisen, der på de 12 dage har kostet op mod 1.000 mennesker livet, prægede den nationale konference, der ellers mest skulle diskutere de kommende valg og sammensætningen af et midlertidigt parlament, der kan holde den midlertidige regering i ørerne.
Slægtning
På konferencen blev det besluttet at sende en af Muqtada al-Sadrs slægtninge, Hussein al-Sadr, til Najaf som leder af en 50 mand stor delegation. Slægtskabet er dog ingen garanti for succes, for Hussein al-Sadr har længe været politisk modstander af Muqtada. 
Ifølge tv-kanalen al-Jazeera blev en fransk-amerikansk journalist og hans oversætter kidnappet i den irakiske by Nassiriya, men oplysningen blev ikke bekræftet af officielle kilder.
