Title: Opsang_fra_Nyrup
Date: 2001-11-04
Article Type: Danmark
Author: Kjeld Hybel

Bo Søndergaard, Bjarne Steensbeck og Christine Cordsen
Socialdemokratiets valgkamp tog søndag en dramatisk drejning, da statsminister og partiformand Poul Nyrup Rasmussen skarpt advarede sine ministre mod at splitte partiet på den følsomme udlændingepolitik. 
 »Alle de ministre, jeg udnævner, er enige og skal være enige i den politik, jeg står i spidsen for«, fastslog Nyrup på partiets kongres i Kolding. 
 Nyrups bandbulle kommer efter de seneste dages forvirring om Socialdemokratiets holdning til stramninger i reglerne for familiesammenføring.
Total forvirring
Mens indenrigsminister Karen Jespersen har talt for at stramme, har miljøminister Svend Auken gjort klart, at der er strammet nok. 
 Aukens budskab fik til gengæld flere S-borgmestre til at kræve, at der strammes. 
 Forvirringen blev understreget fredag, da Karen Jespersen indkaldte til pressemøde om partiets udlændingeudspil, som viste sig ikke at indeholde konkrete bud på, hvordan man begrænser familiesammenføringer.
Alt på et bræt
Med valgdatoen 20. november sammen med amts- og kommunalvalget har Nyrup sat alt på et bræt og tilmed skubbet sig selv helt i front i valgkampen. Han har ikke råd til uro på bagklappen. I går fandt chefen det så nødvendigt at give sine partifæller en regulær skideballe: 
 »Jeg vil simpelt hen ikke høre mere i pressen eller på vandrørene om, at der er ministre, der er strammere og ministre, der er slappere«, sagde Nyrup, der også advarede S-borgmestrene mod at blande det gamle formandsopgør mellem Nyrup og Auken ind i valgkampen. 
 Poul Nyrup Rasmussen forsøgte at lægge låg på den ubekvemme udlændingedebat ved at konstatere, at der nok er behov for at justere reglerne for familiesammenføring, men at det skal ske på et ordentligt grundlag.
Tænketank på arbejde
Derfor skal Indenrigsministeriets tænketank om udlændinge og integration i foråret lave en grundig undersøgelse og bl.a. sammenligne med lande som Sverige, Norge, Tyskland og Holland. 
 Men mens Nyrup forsøger at sende udlændingedebatten til hjørnespark, vil den radikale leder, økonomiminister Marianne Jelved, hive debatten helt frem i valgkampen. Det er der behov for efter de seneste dages hårde retorik i både S, V og K, mener Jelved.
Jelved tilfreds
»Nu vil jeg ind til benet i det her. Jeg kan godt garantere, at udlændinge- og integrationspolitik dag for dag kommer højere op på den radikale valgtema-liste«, siger Marianne Jelved, som i det konkrete indhold erklærer sig tilfreds med Nyrups landing. 
 Når tænketanken har tænkt færdig, vil Poul Nyrup Rasmussen - hvis han stadig er statsminister - indkalde alle partier undtagen Dansk Folkeparti og Enhedslisten til forhandling om en »bred samling« om udlændingepolitikken. 
 Enhedslisten har det helt fint med at være holdt udenfor. 
 »Det er ret godt set af Nyrup, at der ikke ville være noget at snakke med os om«, siger retsordfører Søren Søndergaard (Enh). 
 Den konservative leder, Bendt Bendtsen, siger, at uanset tænketanken vil »Nyrup blive fastholdt på, hvad Socialdemokratiet vil i de kommende uger«.
