Title: Opsang_til_Irans_vælgere
Date: 2001-06-01
Article Type: Internationalt
Author: Vibeke Sperling

Teheran
Politiken lørdag:
Hovedbudskabet i fredagsbønnen ved Teherans universitet fra bønnens leder, Ayatollah Kashani, var i går, at det er alles pligt at stemme ved præsidentvalget næste fredag. »Hvis I stemmer, vil I skuffe vore fjender. Hvis I
ikke
stemmer, vil fjenden kalde det islamiske system illegitimt. I vil kun gøre fjenden glad ved at undlade at stemme«. 
 Hvem fjenden er, fremgår af hans råb, som forsamlingen gentager. »Død over USA«, »Død over Israel«, »Død over alle, der ikke viser respekt for Imam Khomeini«. 
 I den afdeling, som er forbeholdt kvinder, viser kun få aggressivt knytnæver under råbene om død. Der synes at være mere sjæl bag råbene ovre i mandeafdelingen. 
 En smilende ældre dame siger, da den bølgende flok af mange tusinde sorte chadorer strømmer ud fra parken: »Vi bliver jo ikke mange tilbage på jord, hvis de råb skal indfries. Lov mig ikke at tage det alvorligt. Det er for de fleste af os tomme ritualer. Vi er trætte af kampråbene og fjendskab over for den verden, som vi ønsker at være del af«.
Ryst Det Hvide Hus
Kashani var utilfreds med lydstyrken og beder forsamlingen prøve igen og råbe, »så Det Hvide Hus ryster«. 
 Gårsdagens tale før hovedbønnen handlede ekstraordinært meget om ayatollah Khomeini, den islamiske stats grundlægger, fordi det mandag er årsdagen for hans død i 1989. Mange sorte sørgeflag pryder allerede byen op til ceremonien ved hans gravmæle uden for Teheran, som iranere fra alle hjørner af landet valfarter til. 
 Kashani får også gentagne gange understreget Khomeinis betydning for det forestående valg og siger, at han er »det islamiske demokratis« skaber. »For han skabte institutioner, der våger over andre institutioner«. Hermed mener han først og fremmest den øverste leder, nu ayatollah Khameneis magt, og Vogternes Råd - Formynderrådet også kaldet. Rådet kan underkende enhver lov fra det folkevalgte parlament og enhver beslutning fra præsident Khatami og hans regering. 
 At valgets spidskandidat Khatamis kamp for større indflydelse er i strid med Khomeinis lære, får Kashani sagt indirekte gennem understregning af, at Khomeini skabte »et folkets system, et kærlighedsforhold mellem folket og det islamiske system«.
Moderat får æren
Der var spænding om, hvem der blev hovedtaler på denne sidste fredagsbøn, før valglokalerne åbner. Da folk stimlede sammen om formiddagen til den omkring to timer lange seance, var det endnu uvist. Når det blev en moderat konservativ og ikke en af høgene, så mange det som udtryk for, at de konservative »ikke ville provokere unødigt«, som en deltager udtrykte det. 
 Men en af dem, som intellektuelle i Teheran anser for mest »negativt provokerende«, Ayatollah Mesbah Yazdi, der normalt residerer i den hellige by Qom, kom til mikrofonen før hovedtaleren. 
 »Disse såkaldte kulturcentre for islamisk kunst snyder jer, for de bedriver noget helt andet«, tordner Yazhi, og forsamlingen svarer »Allah er stor«, hvilket svarer til at råbe 'enig'. Det synes flest at være i mandeafdelingen. Hos kvinderne er der mange lukkede munde.
Vestlige film
Det er især de vestlige film, som vises i kulturcentrene, som Yazdi tordner imod. 
 »Jeg er forvirret, for det er film, som har godkendelsesmærkat på«, siger en yngre kvinde. Og kulturcentrene synes at spille en overordentlig positiv rolle, som Bahman-centret i det fattige sydlige Teheran. Her kan man dyrke sport, lytte til digtoplæsning, se film, teater og udstillinger, eller der kan snakkes på bænkene i en smuk park midt i et ellers jammerligt kvarter. 
 Da Politiken besøgte Bahman-centret sagde mange unge brugere, at de endelig havde fået ordentlige tilbud i deres fritid. 
 »De film, som I ser i centrene, er umoralske og uden islamisk værdi«, siger Yazdi og fordømmer, at »folkets penge« bruges på filmformidlere, »som er velkendte som korrupte. Vi er alle syndere imod islam, hvis vi ikke protesterer«. 
 Fredagsbønnen på universitetet er dagens vigtigste på den iranske helligdag og også kritikere af præstestyret følger den via radio- og tv- transmission. »Det er ofte her vi får at vide, hvad Irans egentlige magthavere pønser på«, siger en universitetslærer. 
 Denne fredag kunne bebude angreb på kulturcentrene. De fleste, som Politiken taler med efter bønnen, vender sig ophidset imod det, men flere mener, at »det islamiske system skal bekæmpe fjendtlig kulturimport«.
