Title: Opsang_fra_minister_til_bønder
Date: 2004-02-06
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Hundsbæk

Fødevareminister Mariann Fischer Boel (V) er voldsomt forarget over Politikens afsløringer af fusk med miljøtilladelser i nogle af landets største svinefarme. 
I en tale til et par hundrede fynske landmænd i denne uge gav hun dansk landbrug en sjældent hård skideballe.
Politiken-artikler gjorde hende vred
Det er sagerne om de titusindvis af ulovlige svin i de danske stalde, som Politiken beskrev tirsdag, der har gjort hende vred. To af landets største svineproducenter har hvert år på deres gårde produceret tilsammen mere end 40.000 svin mere, end kommunerne har tilladt. 
Det er mange grise, synes en forarget minister: 
»Ja, ikke bare for mange ... alt, alt for mange. Jeg kan til nød forstå små udsving. Men desværre ligner det, vi oplever, mere systematisk omgåelse af reglerne«, siger Mariann Fischer Boel. 
Gyllen fra de ulovlige svin modsvarer i mængde urenset toiletvand fra en kommune af Næstveds størrelse med knap 50.000 indbyggere. Det har kommunerne ikke haft mulighed for at tage højde for i deres miljøplaner, og, overskridelserne kan derfor have alvorlige konsekvenser for miljøet. 
I opsangen til landmændene gør ministeren det klart, at samfundets tålmodighed med landbruget er ved at være udløbet på grund af de mange historier om snyderi. 
»Jeg synes simpelthen ikke, at I har råd til ret meget mere dårlig omtale. Og den her problemstilling skal bare bringes i orden«, sagde Fischer Boel, der selv driver landbrug på Fyn, og fortsatte: 
»Kravene til jer vil ikke blive lempeligere«. 
Formand for Danske Slagterier Bent Claudi Lassen finder ministerens tone noget skinger. 
»Der skal ikke være nogen tvivl om, at vi lægger afstand til overproduktionen. Men det klæder ikke ministeren at generalisere så voldsomt. Jeg synes, at det er en klart offentlig opgave at sikre ordentlige kontrolmuligheder for kommunerne«, siger han. 
Han mener, at man kan forhindre produktionen af de titusindvis af ulovligt producerede svin ved at give kommunerne bedre kontrolmuligheder. I øjeblikket tager de fleste kommuner landmandens egne oplysninger om antallet af dyr i staldene for gode varer, når han skal have miljøgodkendelser til sin svineproduktion.
Centralt register
Både landbruget, miljøminister Hans Chr. Schmidt (V) og Mariann Fischer Boel vil have, at kommunerne skal kunne trække på statslige tal fra Det Centrale Husdyrregister og Plantedirektoratet. 
Men også de tal indleverer landmanden selv. Og tallene kan være ret ubrugelige i kontrolsammenhæng. Et tjek i CHR viser, at tallene for den ene af storproducenterne af ulovlige svin ikke har været opdateret siden 1999. 
»Og det gør effekten af det initiativ noget begrænset«, mener Michael Fynsk fra Danmarks Naturfredningsforening. 
Bent Claudi Lassen mener dog, at stikprøver på gårdene kan forhindre snyd.
Men bør svinebranchen ikke selv tage et initiativ til at stoppe produktionen af ulovlige svin
? 
»Vi mener helt klart, at det er en offentlig opgave at kontrollere og sanktionere«.
Vil slagterierne bruge den mulighed, I har for at sanktionere de landmænd, der har leveret titusindvis af ulovligt producerede svin til jeres slagterier - som da I gav en landmand bøde for ulovligt foder?
»Det var en helt anderledes sag. Det drejede sig om vores produkter - og fødevaresikkerheden. De ulovlige svin fejler intet. Og miljøkontrol er altså et offentligt anliggende«.
