Title: Opstramning_i_SiD_efter_svindel
Date: 2001-12-12
Article Type: Økonomi
Author: Trine Maria Ilsøe og Nina Vinther Andersen

Tillid er godt, men kontrol er bedre. Det har Specialarbejderforbundet i Danmark (SiD) erfaret efter afdøde gruppeformand Willy Strube bedrog medlemmerne for 663.164,70 kroner. 
 På et møde i hovedbestyrelsen i Specialarbejderforbundet i Danmark (SiD) torsdag vil husets ledelse fremlægge de opstramninger af interne retningslinjer for blandt andet fakturering, bilagskontrol og godkendelse af udgifter, som er sket, samt dem, som endnu mangler at blive gennemført. 
 »Vi skal have så meget sikkerhed som muligt. Samtidig med at det også skal kunne fungere i praksis«, siger Kjeld Hauerberg Olsen, som er forbundets hovedkasserer.
Større kontrol med bilag
Forbundet var allerede i gang med at indføre en større bilagsdisciplin, da TV-Avisen i begyndelsen af oktober afslørede bedrageriet. Opstramningerne betyder blandt andet, at der indføres skriftlige procedurer for, hvordan varer modtages og afleveres, og hvem der er underskriftsansvarlig. Ledelsen har også indskærpet, at alle skal følge anvisningen om to underskrifter på en udgift. 
 »Og hvis et bilag ikke er tilfredsstillende, havner det nu på mit bord. Før i tiden har det været den enkelte medarbejders opgave at få be- eller afkræftet, om tingene var i orden. Der kan man nok ikke sige, det var rimeligt at sende en almindelig medarbejder ind til eksempelvis en Willy Strube, som kunne blæse vedkommende ud. Vi har selvfølgelig stadig tillid til folk, men tingene skal være i orden. Hvis ikke vi kan stole på folk, kan de ikke være her. Der kan selvfølgelig altid ske fejl i en stor virksomhed, og det er jo dem, vi skal fange«, siger Kjeld Hauerberg Olsen.
Fik hjælp af I-Service
Willy Strube fik hjælp til at lænse SiD's pengekasse fra sin ven Ole Iversen og vennens firma I-Service. Ole Iversen udførte opgaver for SiD, og ved at overfakturere eller kreere falske bilag sendte han pengene i Strubes lommer. 
 »Ole Iversen har medvirket til, at Willy Strube uberettiget har fået udbetalt 663.164,70 kroner«, siger Ole Iversens advokat, Birgit Lemvigh. 
 Da svindelen blev afsløret valgte Willy Strube at tage sit eget liv. Ole Iversen mistede ikke blot sit arbejde, siger Birgit Lemvigh: 
 »Ud over at han kan se frem til at blive dømt, ryger han også i både skattevæsenet og toldvæsenets klør. Og så er han nok ødelagt for livet«. 
 Hun håber, at SiD og politiet vil se med milde øjne på hendes klient. Ifølge advokaten har han ikke tjent på snyderiet. Tværtimod. Da fupfakturaerne er indgået i hans regnskab, har Ole Iversen også betalt skat af dem. I øvrigt har han hjulpet til med opklaringen. Birgit Lemvigh fastholder, at Strube truede Iversen med, at han ville miste sit job, hvis han ikke hjalp.
Skrabelod og dividende
Ofte foregik svindelen ved, at de to købte ind sammen i Ikea, Bauhaus og Obs! Ole Iversen betalte for Willy Strubes indkøb. Foregik indkøbene i SuperBrugsen brugte Willy Strube samtidig sit eget medlemskort til FDB, så han også kunne indkassere dividenden. Der blev sædvanligvis også købt et skrabelod til Willy Strube. Herefter talte Ole Iversen dankortbonerne sammen, og sendte efter anvisning fra Strube en regning til SiD på beløbet. Men i stedet for at skrive sukker og vin på regningen, skrev han, at beløbet var til dækning for teknik.
Endnu intet overblik
Kriminalinspektør Niels Jørgen Abildgaard leder Københavns Politis bedrageriafdeling, som efterforsker sagen. Han ved ikke, hvornår efterforskningen kan afsluttes, men oplyser, at de snart vil afhøre Ole Iversen. Niels Jørgen Abildgaard regner med at være færdig inden for to måneder. 
 »Vi mangler, at gennemgå en hel del endnu«, siger Abildgaard, der heller ikke har det endelige overblik over omfanget af bedrageriet. 
 »Først når vi er nået igennem alle bilagene, kender vi bedrageriets fulde omfang«, siger han. 
 Det er stadig politiets opfattelse, at kun Strube og Iversen deltog i svindelen.
