Title: Opsving
Date: 2003-12-05
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

IKKE SIDEN Danmark sidst havde en borgerlig regering, har økonomien haft det så skidt som nu. Meget tyder på, at 2003 er på vej til at blive det første år med negativ økonomisk vækst siden 1993. 
Tallene for årets tredje kvartal, som blev offentliggjort torsdag, viste en minusvækst på hele 0,8 procent i forhold til samme kvartal sidste år. Efter to kvartaler med fald i bruttonationalproduktet er Danmark nu i det, økonomerne kalder en recession. 
Alligevel vælter det frem med optimistiske prognoser, som påstår, at opsvinget er lige om hjørnet, og at ledigheden har toppet med det nuværende niveau omkring 180.000. Seneste bud kommer fra de økonomiske vismænd, der spår, at 2004 vil byde på stigende vækst og 20.000 færre ledige. 
Heldigvis er der faktisk grund til forsigtig optimisme - eller måske snarere en reduceret pessimisme. Næste års skatte- og afgiftslettelser skulle meget gerne sætte lidt gang i dansk økonomi, ligesom der sandsynligvis kommer et positivt bidrag fra udbredelsen af de afdragsfrie lån. 
Dertil kommer, at USA er på vej op i fulde omdrejninger. I årets tredje kvartal havde den amerikanske økonomi en vækstrate på otte procent - den største stigning i 20 år. Det vil utvivlsomt smitte positivt af på europæisk økonomi, selv om effekten dæmpes af det massive fald i den amerikanske dollarkurs. 
UMIDDELBART ER der altså gode grunde til, at økonomernes mundvige sniger sig opad i denne tid. 
Desværre deles optimismen ikke af befolkningen. Undersøgelser af forbrugernes forventninger viser, at hovedparten regner med en stigende ledighed næste år. Med 40.000 nye ledige på kun to år føler et flertal af danskerne, at arbejdsløshed er en reel risiko i øjeblikket. 
De seneste dages eksempler på nyuddannede, som panisk falbyder sig for at få et ben ind på arbejdsmarkedet, illustrerer kun alt for godt, hvordan mange i øjeblikket vurderer jobudsigterne. 
Og netop denne pessimisme risikerer at spænde ben for opsvinget. Når forbrugerne er usikre på den fremtidige jobsituation, bruges den øgede købekraft til at polstre sig til sværere tider. Både økonomerne og regeringen risikerer derfor at forregne sig, når de sætter deres lid til et forbrugsboom på grund af skatte- og afgiftslettelserne samt udbredelsen af de afdragsfrie lån. 
Lige nøjagtig af den årsag er det afgørende, at regeringen dropper sin passive holdning til den stigende ledighed og signalerer vilje til at bekæmpe den, hvis opsvinget ikke manifesterer sig. Og selv om økonomernes prognoser er entydigt positive, er der grund til at tage dem med et gran salt. Det er ikke mere end halvandet år siden, at de økonomiske vismænd forventede en vækst på to procent og faldende arbejdsløshed i 2003.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
