Title: Opsving_kan_give_problemer
Date: 2002-04-25
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke

Hvis det begyndende opsving i den internationale økonomi bliver alt for kraftigt, kan det give problemer med at holde dansk økonomi på ret køl, vurderer den økonomiske samarbejdsorganisation OECD. 
 Arbejdsløsheden i Danmark er nemlig så lav, at et endnu kraftigere træk på den sparsomme ledige arbejdskraft risikerer at udmønte sig i krav om meget høje lønstigninger og galoperende inflation.
Lønpres
»Afhængigt af, hvordan og hvor kraftigt det internationale opsving spiller ind på dansk økonomi, så kan presset på lønningerne blive så kraftigt, at regeringen er nødt til at gribe ind i økonomien«, vurderer økonom Steen Daugaard fra OECD. 
 OECD har netop udsendt den halvårlige økonomiprognose, som omfatter de 30 medlemslande og nogle få udvalgte udviklingslande.
Afmatning aftager
Og på linje med nye vurderinger fra Valutafonden (IMF) og EU-kommissionen forudser OECD-økonomerne, at verden er ved at vokse sig ud den økonomiske afmatning, som satte ind i efteråret 2000. 
 Afmatningen blev, i en kort periode, forstærket som følge af terrorangrebet på USA 11. september sidste år.
Fart på USA
Men overraskende nok er det netop det terrorramte USA, der kommer sig hurtigere og kraftigere, end langt de fleste prognosemagere forudså for bare få måneder siden. 
 Danmark og resten af Europa får først for alvor glæde af USA's rolle som vækstlokomotiv i slutningen af året, når fremgangen sætter sig kraftigere igennem i den globale handel med varer og serviceydelser. 
 Der kommer ganske langsomt også mere gang i familiernes private forbrug, og virksomhederne vil investere mere i maskiner og udstyr, efterhånden som ordrebøgerne atter fyldes op.
Kan klare temposkiftet
Umiddelbart vurderer OECD, at dansk økonomi godt kan holde til det temposkifte, der nu lægges op til i verdensøkonomien. 
 Risikoen for Danmark er derfor først og fremmest, at det kommer til at gå endnu bedre end forudsagt. 
 Det kan også være, at sammensætningen af Danmarks eksport er med til at dæmpe opgangen en smule.
Lille eksportudsving
Dansk eksport består nemlig for en stor dels vedkommende af varer, som har et trægt afsætningsmønster, f.eks. landbrugsvarer og medicinalvarer. 
 »Danmark kom nådigt igennem den internationale økonomiske afmatning, bl.a. fordi vores eksportsammensætning gør, at udsvinget i vores eksport ikke er så stort som i de fleste andre lande. Af samme grund får vi nok heller ikke helt så meget ud af den kommende fremgang på eksportmarkederne«, siger Steen Daugaard. 
 Den sandsynlige konsekvens er derfor, at Danmark taber markedsandele i den kommende tid, men det er ifølge Steen Daugaard at foretrække frem for alternativet: galoperende inflation og økonomisk indgreb fra regeringen.
Arbejdskraftmangel
OECD påpeger også det grundlæggende danske problem med en meget svag udvikling i arbejdsstyrken. 
 I sidste ende er den manglende arbejdskraft nemlig den allerstørste hæmsko for, at Danmark i de kommende år kan opnå en økonomisk vækst, der matcher væksten i de andre europæiske lande. 
 »Ledigheden er formentlig på den lave side af, hvad der er holdbart på længere sigt, og der er ikke umiddelbart udsigt til, at der kommer flere folk i arbejdsstyrken. Så i fravær af nye politiske beslutninger vil Danmark ikke få den fremgang i arbejdsstyrken, der skal til for at hæve den økonomiske vækst«, siger Steen Daugaard.
