Title: Opsvinget_er_kommet_til_Danmark
Date: 2004-04-29
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge og Ida Ebbensgaard

Økonomer med hang til sortsyn og pessimisme har det svært i disse for vort land så opløftende tider. Endelig ser det økonomiske opsving ud til at have bidt sig fast. 
 Ledigheden falder, og forbrugerne shopper løs, i tillid til at de sorte økonomiske skyer er forduftet.
'Opsvinget er her'
»Nu kan vi konkludere, at opsvinget er her«, siger Danske Banks chefanalytiker, Steen Bocian. Særligt faldet i arbejdsløsheden får økonomer fra landets tre største banker til at spå om, at der ikke længere er udsigter til et økonomisk forår, men at blomsterne rent faktisk springer ud. 
 Sammen med Nordeas cheføkonom, Helge Petersen, peger Steen Bocian og Klaus Keiser, Jyske Bank, bl.a. på det vigtige signal i, at antallet af danske arbejdsløse er faldet for tredje måned i træk.
'Svært at bevare pessimismen'
Ledigheden toppede i februar i år med 181.100 arbejdsløse, og siden er den faldet med 5.400 personer. 
 »Det er svært at bevare pessimismen. Det går væsentligt bedre i den danske økonomi«, siger Helge Petersen, der hæfter sig ved, at ledighedstallene er faldet mere i Vestdanmark end i øst - et mønster, han også så ved sidste opsving: 
 »Så måske er vi i den samme fase, som vi havde i starten af 1990'erne, at opsvinget starter vestpå«.
Forventer høj forbrugsvækst
Ifølge Steen Bocian vil forbrugernes villighed til at bruge penge komme til at skubbe ledigheden yderligere ned. 
 »Vi forventer, at forbrugsvæksten vil blive meget høj i år, på 3,5 procent - det er den højeste i 10 år. Når man tør forbruge, bliver der færre ledige, som så igen sætter yderligere gang i forbruget. Og så har man sat den positive spiral i gang«, siger Steen Bocian. Han tror på, at de købelystne forbrugere vil spendere på flere biler, dvd-afspillere og tøj. 
 »Alt sådan noget, som man ikke lige køber i Netto, men dér, hvor det hele bliver lidt sjovere«, siger Steen Bocian. 
 Han tror dog ikke på, at danskerne og resten af europæerne kommer til at opleve et massivt og kraftigt opsving. Euroen og den danske kroner er simpelthen for stærke i forhold til den amerikanske dollar, og det gør varer fra Danmark og resten af EU sværere at sælge til de amerikanske forbrugere.
Bendtsen tror på gode tider
De nye tal fra Danmarks Statistik får også økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen (K) til at annoncere gode tider. 
 Også selv om regeringen mener, at de skal hjælpes lidt på vej. 
 »For at sætte ekstra skub på det spirende opsving har regeringen lanceret Forårspakken«, siger Bendt Bendtsen. 
 Forårspakken fremrykker bl.a. skattelettelser til en samlet værdi af 11 mia. kr. Penge, der gerne skulle omsættes til mere forbrug og dermed give ekstra grøde til det spirende finansielle forår.
Lykketoft forarget
Over for Bendt Bendtsen står den socialdemokratiske statsministerkandidat, Mogens Lykketoft: 
 »Det forarger mig, at når regeringen kan lukke så mange penge ud i skattelettelser i stedet for at satse de penge på at gøre Danmark stærkere med uddannelse og investeringer. Nu snolder regeringen bare pengene op, uden at vi får flere job ud af det«, siger Mogens Lykketoft. 
 Han kritiserer regeringen for at svigte de ledige: 
 Nok er ledigheden faldet med mere end 5.000 siden februar, men den samlede ledighed er steget med 45.000, siden regeringen kom til.
'Lettelser kan give bagslag'
En dråbe malurt i regeringens bæger kommer også fra Klaus Keiser, der er bekymret for, at regeringens skattelettelser i Forårspakken kan give bagslag. Tallene kan overflødiggøre Forårspakken, mener han: 
 »Hvis vi kigger lidt længere frem og ind i 2005, kan der komme lidt for meget gang i økonomien, fordi forårspakken kan overophede den danske økonomi. Det kan give øget inflation, og det kan betyde, at vi kan komme til at sætte opsvinget over styr, fordi vi så er nødt til at bremse op igen«. 
 Hverken Steen Bocian eller Helge Petersen deler hans bekymringer: 
 »Jeg mener stadigvæk, at det var meget fornuftigt at komme med pakken på det tidspunkt«, siger Helge Petersen.
