Title: Optakt_til_magtkamp_i_S
Date: 2001-11-21
Article Type: Danmark
Author: Hans Drachmann og Christine Cordsen

Første slag i kampen om magten i det kriseramte Socialdemokrati kommer til at stå, når folketingsgruppen i de kommende dage skal fordele de tunge poster. De unge og andre frustrerede vil stå sammen om at kræve, at den såkaldte »firebande«, der stod i spidsen for valgkampen, trækker sig fra frontlinjen til fordel for nye ansigter. 
I det små er Socialdemokratiet gået i gang med den selvransagelse, der kan bryde ud i åben magtkamp, hvis ikke de hidtidige frontfigurer viger fra magten.
Firebanden bør træde i baggrunden
»De unge skal køres i stilling nu. Derfor er firebanden nødt til at acceptere, at de bør træde i baggrunden«, siger en af de socialdemokratiske kritikere. 
Firebanden består af partiformand Poul Nyrup Rasmussen, Mogens Lykketoft, Ritt Bjerregaard og Svend Auken. De fire har i mange år i forskellige kombinationer siddet tungt på magten i partiet, og de har stået i spidsen for de sidste mange valgkampe. 
»Denne gang udgjorde firebanden et noget slidt billede. De deltog i alt. Selvfølgelig er de solide, men det var en fejl slet ikke at tage nogle af de unge med«, lyder efterkritikken. 
»Hvis de ikke træder i baggrunden nu, går det galt. Så bliver det et helt pensionisthold, vi stiller med næste gang. Ikke fordi de er så gamle, men de har bare været med så længe«.
Unge kræver fornyelse
Blandt de unge, der ventes at kræve fornyelse, er Lotte Bundsgaard og Jeppe Kofod. 
»Vi skal i gang med et formulere en ny centrum-venstrevision, som kan få danskerne til at vende tilbage til vores projekt«, siger Jeppe Kofod: 
»Det står helt klart nu, at i Danmark kan man ikke vinde et valg på sine resultater, men kun på det man vil, og så slider det selvfølgelig også at have regeringsansvar«. 
Reelt er det Jeppe Kofod og andre unge i partiet, der ønsker sig, at S for alvor går ind i en fornyelsesproces, som den premierminister Tony Blair og Labour har gennemført i England.
Ritt afviser kritik
Ingen vil endnu forholde sig direkte og åbent til spørgsmålet om, hvordan kortene skal fordeles, når den nye - og mindre - folketingsgruppe skal konstituere sig i løbet af et par dage. 
Men Ritt Bjerregaard kan ikke genkende billedet af, at firebanden har siddet for tungt på den valgkamp, der førte til et historisk valgnederlag for S. 
»Der har været os, og så synes jeg, at vi har inddraget mange andre. I øvrigt tror jeg, at det ville være blevet en historie, hvis vi ikke havde været med«, siger Ritt Bjerregaard. 
Hermed hentyder hun til, at netop firebanden afspejler de forskellige fløje i partiet. Den gamle Nyrupfløj og Aukenfløj tilbage fra formandsopgøret i 1992, og Ritt Bjerregaard, der altid har forstået at skabe sig alliancer i partiet.
Mobilisering fra Auken-fløjen
Flere kilder oplyser, at de allerede nu fornemmer en vis mobilisering fra Auken-fløjen, der støtter Frank Jensen som partiformand, når Poul Nyrup Rasmussen vælger at forlade posten. 
På valgaftenen blev det bl.a. bemærket, at Frank Jensen åbent opfordrede til fornyelse - også på det personlige plan. 
Forventningen er dog, at Poul Nyrup Rasmussen får lov til at blive siddende, så længe han selv ønsker det - og formentlig vil få posten som gruppeformand. Mange regner dog med, at han selv vil trække sig inden for en overskuelig fremtid.
Kamp om strategi
Her og nu kommer kampen i partiet til at stå om, hvordan linjen skal være over for den nye VK-regering. Nogle ønsker at gå i forhandlinger med den nye regering. Mens andre vil være i benhård opposition, der udstiller Anders Fogh Rasmussens afhængighed af Dansk Folkeparti. 
Den fremtidige strategi skal drøftes på et møde mellem den nye folketingsgruppe og partiets hovedbestyrelse torsdag aften. 
Forud for mødet lagde flere S-amtsformænd onsdag ansvaret for nederlaget på valgkampens uklare meldinger i udlændingepolitikken og krævede, at partiet i opposition holder sig langt væk fra en ny VK-regerings forslag til stramninger. 
»Svaret til Venstre må blive: Det er ikke vores problem. I har selv skabt det«, siger amtsformand Finn Hansen fra Vejle Amt til Ritzau.
