Title: Optimisten_har_faet_mundkurv_pa
Date: 2004-01-21
Article Type: Sport
Author: Han er håndboldspillets panservogn, den 25-årige Joachim Boldsen. En bastant herre, der er blevet billedet på kraft, gejst og sejrsvilje på de hold, hvor han stiller sit muskelrepertoire og sit engagement til rådighed. Men også en spiller, der rummer temperament og ærgerrighed, og som derfor ikke bryder sig om at blive begrænset i det, han mener at kunne bedst. 
Og det sidste føler Joachim Boldsen er tilfældet på det danske håndboldlandshold lige nu. Han har af landstræner Torben Winther - der også var manden med ansvaret, da Boldsen for mange, mange kilo siden vandt det danske lilleputmesterskab med Helsingør - fået at vide, at han, Boldsen, har sin primære opgave i forsvarsarbejdet. 
»Jeg har det godt nok i truppen, men jeg er lidt usikker på, hvor jeg egentlig står«, siger Joachim Boldsen, der i aften i Danmarks første EM-kamp mod Portugal i den slovenske hovedstad Ljubljana spiller sin landskamp nr. 106. 
»Indtil kampen mod Egypten i Moskva for få dage siden betragtede jeg mig som førstevalget på playmakerpladsen, men det er jeg åbenbart ikke mere. Og det irriterer mig. Jeg kan ikke se, at mit spil og mine præstationer på holdet skulle have forandret dén situation. Mit bedste svar er at gå ind og spille ordentligt. Selvfølgelig kan man sige, at det er et forfængelighedsspørgsmål, om jeg er playmaker i startopstillingen eller først kommer ind senere, men jeg vil altså gerne være mellem de syv første«. 
Joachim Boldsen føler i det hele taget, at han har ført en lidt omtumlet tilværelse på det danske landshold. Torben Winther gjorde ham til anfører - og tog senere armbindet fra ham. Nu har Boldsen og de to andre playmakere, Jesper Jensen og Claus Møller Jakobsen, oplevet, at Klavs Bruun Jørgensen har fået tildelt deres rolle som styrende spiller. 
»Det er Torben Winthers beslutning at prøve dette forsøg med Klavs Bruun Jørgensen, og det er vel også Torben Winther, der får 'hugget', hvis det ikke dur«, siger Joachim Boldsen med et skævt smil - og understreger i samme åndedrag, at det faktisk passer ham meget godt med den nye ansvarsfordeling. 
»Så får jeg plads til at lave det, jeg selv vil, i stedet for at jeg skal tænke på, hvad der skal ske i det næste angreb. Det er fint nok. Jeg synes dog, at ændringen burde være diskuteret med os tre playmakere - men som sagt, det er Torben Winther, der bestemmer. Og det må være noget, trænerne har fundet på, mens truppen ikke var samlet. Nåh, ingen havde vel opdaget Klavs' nye rolle, hvis vi ikke havde sagt noget - ja, Lars Christiansen har formentlig ikke opdaget det endnu«, smiler Boldsen. Før VM i Portugal sagde du, at I kunne blive verdensmestre. Hvad siger du ... »Jeg har ikke sagt noget denne gang, som du måske har lagt mærke til«, afbryder Boldsen. »Holdet har besluttet, at vi ikke må gå rundt og sige, at vi kan vinde EM, og den slags. Og derfor har jeg altså ikke sagt noget. Men jeg ville gerne«. Hvilke forestillinger gør du dig om denne EM-slutrunde? »Efter VM i Portugal er der ingen forventninger til os, og det passer mig fint. Vi kan derfor lave en overraskelse som for to år siden i Sverige. Men personligt forventer jeg, at vi kæmper røven ud af bukserne - og det var desværre ikke tilfældet ved VM. Vi er vore modstandere underlegne på forskellige områder, så vi må som det mindste kæmpe«. Ser du det som din opgave at udløse den kampenergi på holdet? »Vi er nogle stykker, der skal gå forrest i det arbejde, og så formoder jeg, at vi hiver resten med. Sådan er det - når nogle spiller godt, bliver resten trukket med«. Normalt er du den store optimist før en slutrunde. Hvad bygger du din optimisme på denne gang? »Jeg har et håb om, at vi kan køre på med samme gejst som i Sverige for to år siden. Vi har næsten samme hold, og så har vi fået en ny, vigtig dimension i vort spil - nemlig Kasper Nielsen, der er en hugger, som de andre hold ikke kender«. Synes du, at holdet er gået frem siden Sverige? »Det er svært at svare på. Men vi er blevet ældre og mere erfarne, og flere af os har vel aldrig spillet bedre, end vi gør netop nu på vore klubhold. Det gælder i hvert fald os i Flensborg. Nu må vi se, om den individuelle fremgang også får holdet til at hænge bedre sammen«. Har du en fornemmelse af, om den personlige fremgang rent faktisk styrker holdet? »Hvad skal jeg egentlig svare? De seks testkampe her i januar har ikke gjort mig klogere - så jeg ved ikke, hvad det hele ender med. Men rent fysisk må vi være blevet bedre. Vi må være blevet bedre til at være nogle større 'svin', når der skal kæmpes«, siger Boldsen. 
Han frygter ikke aftenens kamp mod Portugal - og heller ikke de kommende mod Kroatien og Spanien. Heller ikke det store tilrejsende kroatiske publikum, som skal få danskerne til at føle sig på udebane. 
»De kan råbe, hvad de vil, kroaterne, jeg forstår dem alligevel ikke. Og da flere af os er vant til at spille for mange tusinde tilskuere, så er det ikke noget, der skræmmer«.

