Title: Optimistisk_Sharon_fremlægger_fredsplan
Date: 2002-12-05
Article Type: Internationalt
Author: Hanne Foighel

Tel Aviv
Israels ministerpræsident Ariel Sharon er ved godt mod. Han lader sig ikke forstyrre af, at det ikke er lykkedes ham at opfylde sine valgløfter fra valget i 2000 - at bringe fred og sikkerhed til israelerne. 
 »Det kommer«, sagde han i går ved sit årlige møde med israelske redaktører og politiske skribenter i Tel Aviv. 
 »Der kommer sikkerhed, der kommer fred. Men det tager tid. Freden er afhængig af sikkerhed og økonomien er afhængig af begge dele«.
Plan baseret på amerikanske idéer
Samtidig præsenterede Sharon sin plan for fred, der er baseret på de ideer, som den amerikanske præsident George W. Bush har fremlagt i sine taler om Mellemøsten de sidste par måneder. 
 Når »terror og vold hører op« og når vi har fået et nyt palæstinensisk lederskab, der har sørget for at Yassir Arafat intet har med styret at gøre, vil Israel »lette presset på palæstinenserne og sørge for territorial sammenhæng mellem de palæstinensiske områder«. 
 Territorial sammenhæng betyder ifølge Sharon, at palæstinenserne skal kunne køre fra Jenin i den nordlige del af Vestbredden til Hebron i syd uden at blive standset af israelsk militær. Det skal muliggøres ved anlæg af en række broer og tunneller.
Midlertidige grænser
Derefter vil der blive indledt forhandlinger om en demilitariseret palæstinensisk stat med »midlertidige grænser« i 42 procent af Vestbredden og Gaza. Først når disse faser er gennemført, vil der blive indledt forhandlinger om en permanent stat med endelige grænser. 
 Spurgt om han ville kunne opfylde det ønske præsident Bush i en af sine taler havde udtrykt, om at se en palæstinensisk stat oprettet inden 2005, svarede Sharon, at han og Washington er »helt enige om at spørgsmålet ikke er en eller anden dato, men at hvert stadie er tilfredsstillende gennemført, før man går videre til det næste«.
Hemmelig kontakt
Sharon gentog flere gange, at hans regering til stadighed er i hemmelig kontakt med palæstinensere, der »forstår, at Arafat har taget en fejlslagen vej og dermed har ført det palæstinensiske folk og Israel igennem frygtelige lidelser«. 
 Sharon undlod behændigt at svare på om han igen - som han gjorde før valget i 2000 - vil erklære, at han aldrig vil fjerne bosættelser.
