Title: Optimisme_i_dansk_speedwaylejr
Date: 2003-08-08
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

»Det ser godt ud«. 
Fynboen, speedwaystjernen og humørbomben Nicki Pedersen var som sædvanlig i overdådigt, optimistisk humør inden fredagens eftermiddagstræning på Vojens Speedway Center. 
Her kører han lørdag aften sammen med resten af det danske landshold om det hold-VM, der sammen med 25-årige Nicki Pedersens egen grandprixsejr i september sidste år for alvor var med til at genskabe interessen og respekten for sporten i Danmark.
Skal på podiet
»For et år siden vandt vi sølv, og målsætningen i år er helt sikkert også at komme på podiet. Hvad det så bliver til derefter, er svært at sige, men det kunne da være sjovt at rykke en plads op. Vi har fået grøn hjelmfarve, så det ser som sagt godt ud«, lyder det fra Nicki Pedersen, der lige må forklare det med hjelmfarven. 
I finalen ved hold-VM er reglerne nemlig lidt anderledes end ved de normale grandprixer, eftersom der i aften vil være fem kørere mod normalt kun fire på banen ad gangen i Vojens.
Inderbane i første heat
Den seneste uge har 12 nationer dystet om de fem pladser i finalen, der bliver et opgør mellem Danmark, Sverige, Australien, Storbritannien og Polen. Hvert hold stiller med fem kørere, der på skift kører mod de andre nationers ryttere med fire, tre, to, et og nul point på spil i hvert heat. 
Og dér kommer det med hjelmfarven ind i billedet. 
»Den betyder, at vi får inderbanen allerede i første heat, og selv om vi selvfølgelig skal starte på alle baner i løbet af aftenen, så er det altid rart at komme godt fra start. Med fem kørere på banen ad gangen bliver der tæt trafik, så starten er meget afgørende«, forklarer det danske topnavn.
Talenter gjorde det flot
Han får på det danske hold selskab af Hans Andersen og Bjarne Pedersen, der også til dagligt kører i grandprixserien, mens de to sidste pladser går til Ronni Pedersen og Charlie Gjedde, efter at talenterne Kenneth Bjerre og Niels-Kristian Iversen ellers gjorde det flot i kvalifikationen mod Tjekkiet, Finland og Tyskland. 
»Men landstrænerne har valgt de lidt mere rutinerede kræfter, som har bedre erfaring med banen i Vojens. Det bliver også nødvendigt, for det bliver et hårdt og tæt VM i år. Specielt australierne virker stærke. De stiller op med fem grandprixkørere, hvor vi for eksempel kun har tre«, siger Nicki Pedersen. 
Han slipper dog efter al sandsynlighed for sin normalt værste konkurrent, eftersom svenske Tony Rickardsson på grund af en mindre skade ikke ser ud til at stille op i Vojens.
