Title: Optræk_til_præsidentvalg_i_EU
Date: 2004-02-10
Article Type: Danmark
Author: Jakob Nielsen

De danske vælgere skal være med til at bestemme, hvem der skal afløse italieneren Romano Prodi som formand for EU-kommissionen. 
Ganske vist er det de 25 EU-landes stats- og regeringschefer, der bag lukkede topmødedøre udpeger Prodis efterfølger, men det skal ske mindre end en uge efter valget til Europaparlamentet i juni. Og derfor forsøger den store konservative gruppe i parlamentet, EPP-guppen, at kæde de to ting sammen.
En tendens
»EEP vil ikke støtte nogen kandidat til posten som formand for EU-kommissionen, hvis denne kandidat ikke kommer fra den politiske familie, som har vundet størst opbakning ved de europæiske valg«, hed det i en resolution fra den konservative gruppes kongres i sidste uge. 
»Der er optræk til præsidentvalg«, siger formanden for den EU-positive organisation Nyt Europa, Søren Winther Lundby. 
»Tendensen vil være mange år om at slå helt igennem, men det er et billede på et skifte, hvor det ikke længere er landenes, men borgernes Europa. Man får jo som dansk socialdemokrat mulighed for at tilhøre et flertal, som går over landegrænser«, siger han.
Borgerlig formand
Et egentligt præsidentvalg kræver, at der er kandidater at vælge imellem, og foreløbigt tyder alt på, at spillet om posten som kommissionsformand kommer til at foregå på den gammeldags facon: masser af rygter om mulige kandidater, men ingen offentlig debat, før beslutningen er truffet på EU-topmødet i Bruxelles midt i juni. 
Der er flere grunde til, at den borgerlige EPP-gruppe i Europaparlamentet alligevel melder så stærkt ud, at den vil stemme imod en ikke-borgerlig kandidat: For det første står EPP-gruppen til at genvinde positionen som den største i Europaparlamentet. For det andet tror de fleste i forvejen på en borgerlig formand for kommissionen, fordi den nuværende formand kommer fra centrum-venstre. 
En uskreven regel i EU-systemet siger, at posten på skift skal gå til et stort og et lille land, og på skift til en borgerlig og en socialdemokratisk politiker. 
»EPP slipper ikke frivilligt formandsposten. De har jo også en kompetent mand med mange års EU-erfaring«, siger JuniBevægelsens veteran i Europaparlamentet Jens-Peter Bonde - med henvisning til Luxembourgs premierminister, Jean-Claude Juncker, der er favorit til at afløse Prodi.
En vigtig post
Trods deres forskellige syn på EU er Jens-Peter Bonde og Søren Winther Lundby enige om, at posten som kommissionens formand er en nøglepost. 
»Det er der, dynamikken skal komme fra - i et samspil med partierne i Europaparlamentet og de folkelige organisationer«, siger Lundby. 
»Det er altid en vigtig post, fordi kommissionen har eneret på at stille lovforslag. Det er den mest magtfulde institution i EU, og derfor er formandsposten det vigtigste job i Europa«, siger Bonde. 
Hverken han eller Søren Winther Lundby tror på Anders Fogh Rasmussen som ny formand. Til gengæld er der en anden liberal statsminister, der måske har en chance, nemlig Belgiens Guy Verhofstadt. 
Han har valgt at stille op ved valget til Europaparlamentet i juni, selv om han ikke officielt har planer om at forlade sin statsministerpost. Hvis Verhofstadt som nyvalgt parlamentsmedlem bliver udpeget som Prodis efterfølger, kan det betyde, at interesserede kandidater næste gang er nødt til at gå samme vej. 
Så kan der være præsidentvalg i EU i 2009.
