Title: Optræk_til_EU-afstemning
Date: 2002-01-09
Article Type: Danmark
Author: Rikke Egelund

Danskerne kan allerede næste år komme til at stemme om at afskaffe de tre EU-forbehold. Udenrigsminister Per Stig Møller (K) satser på at sende forbeholdene mod retligt samarbejde, fælles forsvar og euroen ud til en samlet folkeafstemning i 2003 - når det danske EU-formandskab er overstået, og når danskerne har fået »praktisk erfaring« med blandt andet euroen. 
»Tre fjerdedele af forretningerne i København tager mod euro, og folk kommer hjem fra udlandsrejser. Det skal være en bred fornemmelse af, at det her er altså upraktisk. I efteråret 2002 kan vi ikke tage afstemningen, for da er vi formandsland. Så vi skal ind i 2003, der
kan
den så finde sted«, siger Per Stig Møller.
Dato ikke fastlagt
Han understreger, at regeringen ikke har besluttet sig for en dato - eller en model for afstemningen. 
Men anser det for sandsynligt, at alle tre forbehold ryger til afstemning samtidig. 
»Forsvars- og retsforbehold får vi også flere og flere praktiske erfaringer med. Det mest sandsynlige vil være, sådan som det presser på inden for de to områder, og formentlig også inden for euroen, at det bliver dem alle tre på en gang«, siger han.
Presset fra svenskerne
Han peger på, at Danmarks forbehold over for den fælles mønt også presses af at svenskerne - og måske det tredje EU-land uden for valutasamarbejdet, Storbritannien - sandsynligvis går til afstemning om euroen senest i begyndelsen af 2003.
'En gammel Venstre-idé'
Per Stig Møller bakkes op af regeringspartnerens EU-ordfører. 
»Det er en gammel Venstreidé at sætte alle forbeholdene til afstemning samtidig. Det vil løfte debatten, så vi kommer til at diskutere selve forholdet til EU, frem for at ende i fnidrede detail-diskussioner«, siger Charlotte Antonsen (V). 
Hun advarer ligesom den radikale leder, Marianne Jelved, mod at vente med at stemme om forbeholdene til 2005. 
Da skal Danmark efter al sandsynlighed stemme om de udvidelser, eventuelt i form af en fælles forfatning, som følger af EU-regeringskonferencen i 2004.
Jelved roser
»Det er rigtigt af udenrigsministeren at vælge en offensiv linje frem for den meget defensive linje, som statsministeren har lagt for dagen i regeringsgrundlaget, i åbningstalen og i nytårstalen. Det er vigtigt, at vi får taget stilling til vores forbehold, så vi undgår den forvirring, de vil give både under og efter regeringskonferencen«, siger Marianne Jelved. 
Også Socialdemokratiets EU-ordfører Henrik Dam Kristensen hilser meldingen fra udenrigsministeren velkommen. 
Men så er det også slut med roserne.
Modstand fra fløjene og de kristelige
SF's Holger K. Nielsen forudser et nej ved en ny folkeafstemning og mener, at regeringen »gambler« med Danmarks medlemskab af EU. 
Kristeligt Folkeparti advarer mod »bunkebryllup« og mener, at regeringen spiller højt spil med befolkningens tillid til hele folkeafstemningsbegrebet. 
Og Dansk Folkepartis Pia Kjærsgaard kalder Per Stig Møllers forslag for et »ynkeligt forsøg på at få befolkningen til at makke ret« og opfordrer statsministeren til at sætte udenrigsminsteren på plads.
