Title: Optrapning_af_cykelkrig_pa_tv
Date: 2004-02-20
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Med start søndag i det sydfranske Classic Haribo melder Viasat Sport sig nu på landevejene for at tage kampen op med TV 2, Danmarks Radio og Eurosport, der hidtil har konkurreret om at byde danske seere på oplevelser fra udenlandske og hjemlige cykelbegivenheder. 
Og med det massive program, der foreløbig er planlagt - tre etapeløb og syv endagsarrangementer - vil pedalatleterne og ikke mindst Team CSC blive profileret på tv-skærmene herhjemme over en endnu bredere front, end det hidtil har været tilfældet.
Satsning fra Viasat
TV 2 og Eurosport har domineret billedet i denne sammenhæng med Tour de France-, Vuelta a Espana- og World Cup-transmissioner - Eurosport har i tilgift også budt på Giro d'Italia og flere andre løb - DR er de seneste sæsoner røget med på Tour-vognen, ligesom stationen eksempelvis er leverandør fra Post Danmark Rundt, og nu kommer Viasat Sport med en satsning, der åbner mulighed for et endnu mere vidtfavnende indblik i cykelsporten. 
Tilmed lancerer kanalen fra 4. marts og foreløbig otte torsdage frem en nyskabelse med et timelangt magasinprogram om aktuelle temaer, der skal styres af den erfarne journalist og cykelsportsekspert Peter Piil assisteret af blandt andre Alex Pedersen og Brian Holm. 
»Jeg var med til at lave et tilsvarende udsendelse som radioreporter under Tour de France for nogle år siden i Danmarks Radio, og da havde vi meget stor respons fra lytterne. Vi vil i det kommende projekt også i høj grad søge at inddrage seerne aktivt«, fortæller Peter Piil.
Belgisk enkeltstart
Efter Classic Haribo blænder Viasat Sport i næste weekend op for starten på den nordeuropæiske del af sæsonen - Het Volk lørdag og Kuurne-Bruxelles-Kuurne søndag - og siden følger Brabantse Pijl 28. marts, Trois Jours de La Panne fra 30. marts til 1. april, Romandiet Rundt fra 27. april til 2. maj, Rund um den Henninger Turm 1. maj og Schweiz Rundt fra 12. til 20. juni. 
»Senere på sæsonen har vi sikret os den belgiske enkeltstart Grand Prix Eddy Merckx og klassikeren Paris-Bruxelles, og det skulle undre mig, om der ikke dukker endnu flere løb op«, siger Peter Piil. 
Bortset fra Classic Haribo - her er både Michal Rasmussen og Bo Hamburger med - stiller Team CSC op i samtlige disse arrangementer, så også for det danske cykelmandskab betyder det ny initiativ en klar promoveringsforbedring. I næste weekend kan således holdets danske klassikertrumfer Frank Høj og Lars Michaelsen følges på de belgiske landeveje, mens der skal skiftes om til Eurosport, når det fra 7. til 14 marts gælder Paris-Nice.
Høj prioritet hos CSC
Det etapeløb har højeste prioritet hos Team CSC, og den er ikke blevet mindre efter, at mandskabet er blevet nægtet adgang til Tirreno-Adriatico. 
»Nu har jeg valgt at sætte Michele Bartoli ind i Paris-Nice truppen, og eftersom vi med blandt andre Jörg Jaksche, Ivan Basso og Jens Voigt i forvejen har flere trumfer, er mine forventninger til det løb øget«, siger Bjarne Riis, der i går vendte tilbage til træningslejren i Lucca efter sin vellykkede medvirken i den danske Tour de France-kampagne.
