Title: Optræk_til_bz-ballade
Date: 2001-07-23
Article Type: Danmark
Author: Der var optræk til nye opgør mellem tilrejsende besættere og lokale unge fra Svendborg sent mandag aften. Det lykkedes Svendborg Politi at holde parterne adskilt, og til sidst opgav besætterne ævred og forlod byen. Besætterne havde i løbet af mandag forladt det andet besatte hus i Svendborg, og de befandt sig mandag aften i byens gader, da der var optræk til voldelige sammenstød. 
Det oplyser vicepolitiinpektør Torben Schultz. 
»Der var i høj grad optræk til ballade, og vi havde hænderne fulde med at holde de to grupper adskilt. Der var en større gruppe, som stadig mente, at de havde noget, som skulle afregnes«, siger Torben Schultz med henvisning til weekendens opgør mellem parterne. 
Det lykkedes for politiet at få samlet de omkring 50 til 60 besættere på en togstation i det vestlige Svendborg lidt efter midnat, hvorefter de alle drog med toget mod Odense. 
»Det var deres eget ønske at forlade byen. Vi eskorterede dem ud til stationen og blev der, indtil toget var kørt«, siger vicepolitiinspektøren. 
Gruppen af unge besættere havde i løbet af mandagen forladt det hus i Svendborg, de havde besat søndag. Sidst på eftermiddagen stod politiet ellers klar til at rydde huset, efter at de hele dagen havde ventet på et "belejligt tidspunkt". 
Men da betjentene kom ind i huset på Ravnemøllevej, var den toetagers ejendom helt tom. De unge besættere formodes at være nogle af de samme unge, der natten til søndag blev anholdt, da de havde besat et hus ved havnen i Svendborg. Politiet skred til anholdelserne, da en anden gruppe af byens unge opsøgte besætterne og egenhændigt ville smide dem ud af huset. Begge grupper af unge kastede med sten og flasker, og der blev affyret nødraketter. 
I alt 35 besættere blev anholdt under optøjerne. Alle var løsladt igen i løbet af søndagen, men de kan se frem til at skulle betale en bøde. 
Gruppen af unge besættere kæmper for at få et ungdomshus helt fri for myndighedernes indblanding, og de har formentlig hentet forstærkning udefra. 
»Vi ved da, at en del af dem er fra København«, siger Torben Schultz.

