Title: Optur_for_oprykker_og_mere_krise_hos_Bayern
Date: 2002-11-13
Article Type: Sport
Author: Bo Moshage

Den danskspanske angriber Thomas Christiansen forsætter med at score mål for den tyske Bundesligaklub VfL Bochum. I onsdagens udsatte kamp mod kriseramte Kaiserslautern var 'Torreroen', som Bochum fans kalder den 29-årige, på pletten to gange i første halvleg, og beviste dermed at han i weekendenkampen i Stuttgart ikke burde være startet på bænken. 
 Målene faldet efter henholdsvis en ripost og et hovedstød tæt under mål. 
 Dagens mand gik i bad efter 70 minutter, hvorefter holdkammeraterne sikkert kørte 2-0-sejren i hus, mens hjemmeholdet blev pebet ud. Aftenens to mål giver Thomas Christiansen en delt topscorerværdighed i Bundesligaen med FC Bayerns Giovane Elber - begge er noteret for ti pletskud.
Fyringer i Bayern
Netop i galehuset Bayern München er den gal igen. Efter den uværdige exit fra Champions League i sidste uge og svingende præstationer i ligaen, var fire spillere i går til møde med træner Ottmar Hitzfeld og manager Uli Hoeness. Her fik de unavngivne at vide, at klubben ikke længere har brug for deres ydelser, og at de godt kan se sig om efter en ny klub i vinterpausen når transfermarkedet åbner igen. 
 Der skal ganske enkelt spares penge i den sydtyske storklub, nu hvor klubben end ikke overføres til UEFA Cuppen. I den oplyste tyske sportspresse gættes der på at to af de fire uønskede er defensivspillerne Thorsten Fink og Michael Tarnat.
Læserne udtager
16. december spiller det tyske viceverdensmesterhold en kamp mod de bedste udenlandske spillere i Bundesligaen, hvor det er millionavisen Bilds læsere og tv-stationen ARD's seere, der sætter holdet via en telefon og internetafstemning. 
 Blandt angriberne ventes det at såvel Ebbe Sand som Thomas Christiansen vil være at finde i den 18-mandstrup, som skal forsvare Verdens farver i kampen på Arena auf Schalke. Overskuddet fra kampen tilfalder ofrene for efterårets massive oversvømmelser i Tyskland.
