Title: Optur_i_en_fjern_galakse
Date: 2004-01-03
Article Type: Spilanmeldelser
Author: Kenneth McNeil

Man mærker det i introen, når kendingsmelodien blæser ud af højtalerne. Det forstærkes, når man oplever Jedier danse lyssværdsballet. Og man sænker alle parader, når man pludselig står med universets skæbne i sine hænder. 
Jo, Kraften er i høj grad med 'Star Wars: Knights of the Old Republic', og har man indtil nu forbigået denne rollespillenes rubin, har man netop fået én undskyldning mindre: spillet er udkommet til pc - og dét med et intergalaktisk brag.
Fri til at vælge side
Præcis som i filmklassikerne skal man også i 'Star Wars: Knights of the Old Republic' afgøre en større og yderst velfortalt konflikt. Vi befinder os 4.000 år før filmene, med Jedi-ordenen i kaos og Republikken truet. Den ondsindede Sith-leder Darth Malak har taget magten, og selv om man blot er en fodtudse, står det hurtigt klart, at man har en speciel indsigt i Kraften og derfor er udset til at afgøre kampen mellem det gode og det onde. 
Til hvilken side bestemmer man dog helt selv, for modsat andre spils placebofrihed er den mørke og den lyse sti i 'Star Wars: Knights of the Old Republic' helt forskellig. Kløv budbringere i to og stjæl og snyd, eller vær en barmhjertig, retfærdig samaritaner uden øje for egen vinding - valget er spillerens. Resultatet er et spil, hvor forskellen mellem god og ond er mere end farven på ens Jedi-kåbe og lyssværd. 
Rejsen går gennem blandt andet ørkenplaneten Tatooine og Jedi-akademiet, og selv om filmkarakterer som Darth Vader og Yoda er flere hundrede år ude i fremtiden, vrimler det med velkendte forfædre og 'Star Wars'-guf. 
Lige fra de behårede Wookiers klynkende stemmer til en støvet slumbar på Mos Eisley lugter, lyder og skinner spillet perfekt, og der kan nemt forsvinde timer med alene at tale med personer og indsnuse stemningen - så godt, så bredt og så nærværende er det.
Taktiske træk
I 'Star Wars: Knights of the Old Republic' skal man skabe sin figur efter indviklede rollespilsregler, men heldigvis er der hjælp overalt, og detaljegraden kan indstilles efter både nørder og nybegyndere. Undervejs løber man ind i forskellige personer, men kan højst styre tre i enhver given situation, og med lyssværddueller og svære gåder om hvert hjørne er det vigtigt at vælge de rigtige sammensvorne. 
Kampene kan afvikles trækbaseret som i for eksempel skak eller ud i ét langt forløb, men hvad man end vælger, skal der træffes svære taktiske beslutninger: Skal man kaste en håndgranat, trække lyssværdet eller forsøge at blokere fjenden med Kraften? Mulighederne forgrenes i takt med, at ens figur bliver stærkere, og dette skaber en perfekt indlæringskurve, hvor spilleren leder figuren og aldrig modsat.
Rå vold er ikke nok
Som kløgtig helt presses man dog sjældent i kamp, og én af 'Star Wars: Knights of the Old Republic's helt store styrker er netop, at snedigheder som computerhacking eller bagvaskelse ofte kan bruges frem for rå vold. 
Hvad enten man griller barejere eller affyrer plasmapistoler, er vægten dog altid lagt på universet og historien, og dét forhindrer spillet i at blive fantasiløst eller ensformigt. 
Nyt i pc-udgaven er et par nye områder, nye figurer og forbedret grafik, men det er banaliteter, og selv ejere af Xbox-versionen af spillet vil få svært ved at spotte forskellen. 
Hvis man da overhovedet får tid til at stoppe op og bemærke det, for når man løber igennem Tatooines ørken med en tårevædende, orangerød solnedgang i baggrunden og et summende lyssværd i hånden, bekender 'Star Wars: Knights of the Old Republic' kulør: én lang optur hele vejen ud i en galakse langt, langt borte.
