Title: Optur_for_teatrene_i_København
Date: 2004-05-18
Article Type: Kultur
Author: Peter Thygesen

Samtlige storkøbenhavnske teatre lod tirsdag i alt 500 fribilletter stige til vejrs. Bundet til hvide og røde balloner forsvandt billetterne i den stride majvind ind over Christianshavn og Amager - måske endda helt til Skåne. Og de borgere, der indfanger en ballon kan nu kvit og frit gå i ét af byens mange teatre i næste sæson. 
Ballon-happeningen fandt sted på Luftkastellet i Strandgade og markerede startskuddet på en ny teatersæson. I disse dage modtager denne sæsons abonnenter sæsonbrochuren 'Ta' i teatret' for det kommende teaterår, og som noget nyt sendes brochuren i de følgende uger til samtlige husstande i hovedstadsområdet.
Fremgang i sæsonen
Ovenpå en række turbulente år, økonomiske problemer og svigtende abonnementssalg i det københavnske teaterliv kunne formanden for teaterudvalget under Hovedstadens Udviklingsråd, Mona Heiberg (S), melde om en fremgang i indeværende sæson. I forhold til det forrige teaterår har der været en stigning i salget af abonnementsbilletter på 19.000, og i den kommende sæson stiger udbuddet af teaterforestillinger med 15 pct. 
»Publikum er i høj grad vendt tilbage, og jeg tror, at fremgangen kan forklares med, at roen nu også har indfundet sig igen på teatrene. Problemerne efter Artes kollaps er overstået, repertoirerne er præget af høj og meget bred kvalitet, og firmaet e-billetters begyndervanskeligheder med at administrere billetordningerne er også klaret«, siger Mona Heiberg.
Ny kommunestruktur
Regnskaberne for indeværende sæson på de store teatre er endnu ikke gjort op, men så vidt Politiken erfarer, er det lykkedes for både Gladsaxe Teater og Østre Gasværk at komme så flot gennem året, at egenkapitalen er genetableret. Betty Nansen Teatret har også haft en tilfredsstillende sæson, mens Folketeatret skal kæmpe videre for at komme økonomisk på fode igen. 
Kulturministeren har meldt ud, at Det storkøbenhavnske Teaterfællesskab, som dækker syv af Københavnske store og større scener, skal afvikles som følge af kommunalreformen. Herefter skal teatrene underlægges de kommuner, hvor de har adresse. Mona Heiberg forestiller sig dog, at der fortsat vil være én eller anden koordinerende form for organisation mellem Københavns, Frederiksberg og måske flere kommuner. 
»Derfor er det også vigtigt, at det går godt for teatrene op til ændringerne af kommunestrukturerne«, siger Mona Heiberg.
Masser af rabet
Årets teaterbrochure er på 100 sider - et meget kulørt katalog med et uhyre vidtfavnende repertoire inden for alle genrer af scenekunsten. Forsiden prydes af portrætter af skuespillerne Birthe Neumann og Nikolaj Lie Kaas, og brochuren fortæller desuden om 151 forestillinger på 46 forskellige scener - det er 19 opsætninger flere end i denne sæson. 
Hovedstadens teatre byder på 650 navne indenfor skuespil, sang og dans, og flere end 50 af forestillingerne er ny dansk dramatik. 49 opsætninger er musikteater, og 32 henvender sig specielt til børnefamilier. 
»Jeg synes, der er grund til stor optimisme med de seneste tal for vores abonnementssalg. Og jeg tror på, at vi vil opleve en ny og fortsat stigning i både abonnementerne og antallet af løssalgsbilletter«, fastslår Mona Heiberg. 
Og det kan godt svare sig at tegne abonnement. Der gives rabat på op til 70 kr. pr. billet, og ved mange opsætninger får man tre forestillinger til to forestillingers pris. Man kan planlægge teaterbesøgene i god tid og sikre sig de bedste pladser i teatrene. Med et særligt klippekort kan man også købe billetterne hvor og når, man har lyst. 
En lang række teaterfolk var mødt op på Luftkastellet for så småt at afslutte denne teatersæson og se frem mod den nye. Foruden opsendelsen af ballon-billetterne morede man sig også med at gå på glødende kul. Det var der nu ikke mange, der turde - eller havde behov for. Måske fordi - som det blev sagt - at teaterdrift i Danmark i forvejen er som at gå på brændende varme sten.
