Title: Optøjer_i_Genova_ved_at_ebbe_ud
Date: 2001-07-21
Article Type: Danmark
Author: Per Borregaard

Roen sænkede sig i aften over den italienske Middelhavsby Genova, som de seneste to dage har været rammen om G8-ledernes topmøde. Det er dog blevet overskygget af autonomes hærgen og voldelige konfrontationer med politiet. Mange aktivister i byens gader begyndte så småt at trække hjemad til deres teltlejre uden for byen. De mange udkommanderede politifolk, der dagen igennem havde været i kamp i Genovas gader, begyndte også at forsvinde fra bybilledet, rapporterede Ritzaus udsendte medarbejdere.
Politiken søndag:
»Assassini, assassini« (mordere, mordere). Der var for alvor kommet ondt blod mellem nogle tusinde demonstranter og politiet i går eftermiddag i Genova. Fredagens dominerende slagråb, »Libera Genova« (Frit Genova), var blevet udskiftet med »assasini«. 
 På dag to i Genova var det slut med den principielle diskussion om myndighedernes ret til at bestemme, hvor aktivisterne måtte demonstrere. Og det var slut med diskussionerne om, hvorvidt civil ulydighed er ok eller ej. 
 Efter drabet på den 23-årige italiener Carlo Guiliani fredag, var det blevet personligt for aktivisterne. »Assassini, assassini,« råbte de mod alt politi, de mødte på deres vej fra Sturla i det østlige Genova, som paraplyorganisationen, Genova Social Forum, havde sat som officielt startsted for lørdagens demonstration. 
 Klokken præcis 14.15 skete det uundgåelige sammenstød med politiet, som havde ligget i luften hele formiddagen. Da demonstrationen nåede den centrale del af kystpromenaden, var det slut med kun at råbe. Hovedparten af de cirka 50.000 demonstranter drejede som aftalt med myndighederne væk fra havet og ind mod togstationen Brignole, hvor optoget efter planen skulle stoppe og holde demonstration på Piazza Galileo Ferraris. 
 Men nogle få tusinde fortsatte ligeud ad Corso G. Marconi, hvor specialstyrkerne, carabinieri, stod parat. Da demonstranterne ikke standsede, satte carabinierierne for anden dag i træk kampen i gang ved at affyre tåregas mod aktivisterne.
Massiv ladning tåregas
På få minutter var alt kaos. 
 Demonstranterne kastede sten, spejle og røgbomber mod politiet, der returnerede med at affyre så massive ladninger tåregas, at den sivede ind mod byen og fyldte de tre første sidegader. Og et godt stykke ind i byen var lugten at gassen kvælende tung. 
 Tåregassen sendte kun aktivisterne nogle få meter ned ad gaden, og lige så snart gassen var sivet væk fra Corso G. Marconi, vendte de tilbage til kamppladsen. Og eftersom demonstranter hele tiden kom gående fra Sturla ad den fastlagte rute, blev de flere og flere. 
 Mens kampene bølgede frem og tilbage på Corso G. Marconi, fulgte langt de fleste dog roligt den planlagte rute til Piazza Galileo Ferraris. 
 Demonstrationen omfattede grupper spændende fra græske og portugisiske kommunistpartier til baskiske separatister. Efter fredagens vold havde mindst to grupper fra 'Drop the Debt'-initiativet om gældslettelse for de fattige lande trukket sig ud af demonstrationen, skriver nyhedsbureauet Reuters. 
 Ved Politikens deadline var der ikke rapporter om yderligere uroligheder. Til gengæld var der på tredje time stadig kampe på Corso G. Marconi.
