Title: Optøjer_i_Nyborg_Statsfængsel
Date: 2004-02-16
Article Type: Danmark
Author: Et tilsyneladende veltilrettelagt fangeoprør udviklede sig i aftes i Nyborg Statsfængsel, skriver Fyens Stiftstidende. Fingeret slagsmål
Ifølge avisen begyndte det hele på Nordre afdeling, hvor der blev fingeret et større slagsmål mellem de indsatte. 
Meningen var at trække fængselspersonale fra andre afdelinger og det lykkedes, for de indsatte på den såkaldte Midterafdelingen fik stort set frit spil til at begå omfattende hærværk mod de ansattes kontorer og opholdsrum. Brand på 1. sal
Da Nyborg politi med assistance fra politiet i Odense nåede frem, havde de indsatte barrikaderet sig, og det brændte på første sal. 
»Det var først og fremmest papirer og ringbind fra kontorerne, der var samlet og blev brændt af, og Falck fik hurtigt bugt med ilden fra en stigevogn«, siger den vagthavende hos Nyborg Politi til Ritzau. 
Nyborg politi gik mandag morgen i gang med tekniske undersøgelser for at få overblik over, hvorledes branden var opstået. Samtidig vil politiet også påbegynde masseafhøringer i fængslet. 
»Vi ved endnu ikke præcist, hvor mange der skal afhøres, men vi regner med 75-100 stykker, både ansatte og indsatte, og vi går i gang i løbet af dagen,« siger kriminalinspektør Poul Erik Bentsen til Ritzau. Håndvægte årsag til optøjer
Da politiet og fængselspersonalet rykkede ind i fængslet fortrak de indsatte til deres celler. En talsmand for de indsatte siger til Fyens Stiftstidende, at urolighederne skyldes, at samtlige håndvægte mandag blev fjernet fra deres kondirum. 
Ledelsen har fjernet håndvægtene på grund af et angiveligt misbrug af anabolske steroider. 
Politiet og Kriminalforsorgen skal på et møde i dag diskutere, hvad man skal gøre i forhold til fængslet i fremtiden. 
Uroen har længe ulmet i og omkring Nyborg Statsfængsel. Både en nu forhenværende fængselsinspektør og en overvagtmester er blevet slået ned nær deres boliger, og så sent som torsdag aften måtte en fængselsfunktionær springe for livet, da en bil forsøgte at påkøre ham.

