Title: Orakel_var_pa_stoffer
Date: 2002-02-18
Article Type: Kultur
Author: Marcus Rubin

Nogle slår plat eller krone, andre beder til Gud eller spørger menneskelige eksperter. De gamle grækere havde en anden metode. De spurgte oraklet i Delfi, hvis de var i tvivl om, hvad de skulle gøre. Her herskede guden Apollon, som gennem sin præstinde, kendt som Pythia, gav svar på livets små og store problemer. 
Om det så var Ødipus, der skulle holde sig fra sin mor, Krøsus, der ville besejre perserne eller athenenserne, der ville forsvare sig mod dem. 
Men hvor kom svarene fra? Var det virkelig Apollon, visdommens gud, som talte gennem sin præstinde eller hvad? 
Det har været spørgsmålet siden år 393, da den kristne kejser Theodosius nedlagde oraklet på grund af dets hedenske rødder.
Narkotiske gasser
Og hedensk var det, men måske var oraklets rødder i virkeligheden mere jordnære end som så. 
En gruppe amerikanske arkæologer og geologer har i fire år undersøgt området, og opdaget, at templet i Delfi ligger et sted, hvor narkotiske gasser, særligt ethylen, efter alt at dømme er sivet op fra jorden og givet Pythia hendes visioner. 
I bladet Geology forklarer en af forskerne, Henry Spiller, at ethylen er en 'herlig gas', som taget i beskedne mængder kan få folk til at tale livligt og lidt usammenhængende.
Derfor var oraklet svært at tyde
En beskrivelse, der passer påfaldende godt på oraklet, der var notorisk vanskeligt at forstå. 
For eksempel kom den lydiske kong Krøsus grumme galt af sted, da han misforstod oraklet i forbindelse med sin krig mod perserne. 
Oraklet fortalte ham at »en stor nation vile stå for fald« hvis han krydsede Halysfloden (nu kendt som Kizilirmak-floden i det moderne Tyrkiet, red.). 
Et budskab, Krøsus udlagde som et udtryk for, at persernes dage var talte. Men nej, det viste sig, at den store nation, oraklet talte om, desværre var hans egen. 
Og det er ikke kun spådommene, det nye fund passer med. 
Opdagelsen af underjordiske gasser stemmer også med oldtidens egne kilder. 
Ingen ringere forfatter end Plutarch skrev allerede i første århundrede efter Kristus, at det kammer, hvorfra præstinden leverede sine orakler, var badet i røg og damp, der steg op fra jorden.
Fandt ingen gasser
Teorien om underjordiske gasser led imidlertidigt et alvorligt skibbrud i begyndelsen af det 20. århundrede, da franske arkæologer foretog de første udgravninger i området uden at finde noget, der mindede om underjordiske gasser. 
De mente derfor, at Pythia ganske enkelt havde opfundet sine visioner for at styrke sin egen og helligdommens position.
Kendte ikke til gasserne
Den vurdering dominerede debatten de næste små hundrede år. 
Problemet var bare, at franskmændene var arkæologer frem for geologer og derved - ifølge den nye undersøgelse - ikke vidste, hvordan underjordiske gasser opfører sig. 
Og ifølge forskerne er der stadig gasser i vandet nær templet, de kommer bare ikke længere op gennem jorden, fordi den nærliggende by bruger det meste af vandet.
Cyberorakel uden fordomme
Men hvis Pythia ikke længere hverken findes eller ville kunne nyde sine gasser, kan hun trøste sig med, at hendes afløser i cyperspace er fordomsfri, når det gælder ethylen. 
Spørger man www.oracleofdelphi.com om ethylen er en god ide, lyder svaret: »Lighten your spirit and everything will become easier«. (Løft din sjæl, og alt vil blive lettere, red.) 
Sandt nok, selv i vore dage.
