Title: Orange_fyrer_hver_tredje_medarbejder_i_Danmark
Date: 2002-11-14
Article Type: Økonomi
Author: Sisse K. Ibsen

Hver tredje medarbejder hos teleselskabet Orange står efter alt at dømme til en fyreseddel. Dermed har økonomiens barske realiteter for alvor indhentet det farverige teleselskab. 
Planen om at fyre omkring 350 af de nuværende 1.050 medarbejdere står at læse i et internt strateginotat, som flere medier har haft adgang til.
Fyringer ikke udelukket
Hos Orange vil man ikke bekræfte de specifikke tal. Men fyringer udelukkes på ingen måde. 
»Det er mit mål, at vores drift næste år giver overskud. For at nå det mål skal vi øge indtjeningen og samtidig kontrollere udgifterne. I den forbindelse er reduktioner (af medarbejderantallet, red.) bestemt en mulighed. Men hverken antal eller tidsplan er blevet besluttet. Strateginotatet er blot et internt forslag«, siger Oranges administrerende direktør Richard Moat. Briten Richard Moat blev så sent som i sidste måned sat i spidsen for det franskejede teleselskab efter den mediebevidste Monique Moullé-Zetterströms afgang.
Oprydning
De drastiske spareplaner skal dog ikke ses som »den stærke mand«, der rydder op i de økonomiske ruindynger efterladt af den tidligere leder, mener en uafhængig teleanalytiker. 
»Orange har haft dårlige regnskaber lige siden starten i Danmark. Men det har været deres plan. De har brugt mange penge på at udvikle nye og avancerede teletjenester og på den måde gjort meget godt for telebranchen. Måske kan man sige, at Orange har været forud for deres tid«, siger teleanalytiker Torben Rune fra selskabet Netplan.
Mindre snak
Torben Rune er ikke overrasket over, at Orange nu må geare ned. 
»Nedskæringer nu er en naturlig konsekvens af øget konkurrence på telemarkedet. Men også konsekvens af den generelle økonomiske afmatning. Når verdenshandlen stilner af, er der ganske enkelt mindre at tale i telefon om«, siger analytikeren. 
Torben Rune advarer Orange imod, at selskabet skærer for hårdt i sin kundeservicen, når sparekniven skal svinges. For selvom danske mobilkunder mest ser på prisen, når de vælger selskab, så skræmmer lange ventetider i firmaernes telefonsluser også kunder væk.
