Title: Orangekøb_kan_blive_enden_pa_lave_telepriser
Date: 2004-07-08
Article Type: Økonomi
Author: Tanja Parker Astrup og Sisse K. Ibsen

Mobilprisernes rutschetur nedad kommer ikke til at fortsætte, mener en række iagttagere efter dagens køb. Danmarks fjerdestørste mobilselskab, Telia, har opkøbt det tredjestørste, Orange, og dermed skabt en kolos med 1,1 millioner kunder, som kan bide skeer med de store konkurrenter Sonofon og TDC. 
Selv om der fortsat er tre selskaber på det danske marked, der tilbyder 2. generationstelefoni - såkaldt GMS - så bryder Forbrugerrådet sig ikke om tendensen til større og større selskaber. Det skaber fare for, at vi med tiden ender med et privat monopol til afløsning for det offentlige, vi havde med Tele Danmark.
Stadig færre selskaber
»Vi er ved at miste alle de små og mellemstore teleselskaber i Danmark - og har ingen garanti for, at processen stopper her«, siger afdelingschef i Forbrugerrådet Villy Dyhr og fortsætter: 
»På sigt kan det mindre antal teleoperatører betyde, at vi forbrugere ikke kommer til at opleve de prisfald og den produktudvikling, som vi ellers ville have set. De færre og større teleselskaber bliver ikke i samme omfang snappet i hælene af konkurrenter, men kan i stedet læne sig dovent tilbage og dele i porten«.
En aggressiv konkurrent mindre
Andre iagttagere er enige i, at konkurrencen på telemarkedet er mindsket - og at det kan blive enden på, at forbrugerne enten lokkes med ekstremt lave priser eller forventer en fed ny mobil til spotpris til gengæld for at blive kunde. 
»Ud fra en forbrugersynsvinkel er købet ikke nødvendigvis positivt. Sandsynligheden for yderligere prisfald er helt klart faldet. Det tror jeg slet ikke, at vi vil se nu«, siger Klaus Kehl, aktieanalytiker i Nordea. Han mener til gengæld, at dagens opkøb er positivt for de tilbageværende selskaber, der nu får en aggressiv konkurrent mindre.
Selskaberne vil have råd til prisnedsættelser
Teleanalytiker Torben Rune, Netplan, er enig i, at konkurrencen bliver mildere efter dagens salg. Men i modsætning til en række andre iagttagere mener han, at der fortsat bliver plads til prisfald. 
»Teleselskaberne har gennemført investeringerne i GMS-netværk, så nu skal de bare vedligeholdelses, hvilket er forholdsvis billigt sammenlignet med fastnetstelefoni. Det betyder, at teleselskaberne får en marginal, der kan bruges til prislettelser«, siger Torben Rune.
