Title: Orange_afskaffer_tilskud_til_mobiltelefoner
Date: 2001-10-24
Article Type: Økonomi
Author: Politiken.dk

Teleselskabet Orange går nu væk fra at give tilskud til mobiltelefoner for at lokke kunder til. Dette har været en praksis i en årrække, hvor teleselskaber har konkurreret om hurtigst muligt at få et stort kundeantal. Med beslutningen fra Orange kan selskabets kunder se frem til at betale mere for at købe en mobiltelefon - til gengæld vil de ikke blive bundet til selskabet i en periode. 
Beslutningen kommer efter Konkurrencestyrelsen den 2. oktober foretog en razzia mod de fire store mobiltelefonselskaber TDC, Telia, Sonofon og Orange. Konkurrencestyrelsen havde konkret mistanke mod de 'bindende videresalgspriser', hvor teleselskaberne bestemmer butikkernes fortjeneste ved salg af mobiltelefoner plus abonnement. 
Teleselskaberne overtræder konkurrenceloven, hvis de binder forhandlerne til at sælge mobiltelefonerne til én bestemt pris og dermed forhindrer dem i at gå ned i pris. 
»Alle seriøse teleselskaber har i lang tid været enige om, at ville man skabe større gennemsigtighed i branchen og gøre kunderne en langsigtet tjeneste, så måtte man afskaffe de tilskud. Men enighed er én ting. Modet til at leve op til den gode forretningsmoral er noget andet«, siger Orange's direktør for privatkundedivisionen, Stig Weilborg.
Tilskud på 300 kr.
Afhængig af modellen får hver mobiltelefon i gennemsnit et tilskud i omegnen af 300 kroner. Stig Weilborg mener, at tilskuddet var fornuftigt, den gang meget få havde mobiltelefoner. Men ikke i dag, hvor tre ud af fire danskere har én. 
»På den baggrund kan det ikke længere være selskabernes opgave at konkurrere på tilskud, der er med til at gøre markedet uigennemsigtigt. Vi skal konkurrere på gode løsninger og nye, spændende tjenester«, siger Stig Weilborg.
Slut 5. november
Orange afskaffer tilskuddet den 5. november og går samtidig i gang med at genforhandle aftaler med de butikker, som sælger mobiltelefoner for selskabet. Ved årsskiftet venter man, at nye aftaler er på plads. Hidtil har kunder typisk skullet binde sig et halvt år til et teleselskab som modydelse for at få den billigere telefon.
