Title: Orange_angst
Date: 2004-08-05
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

DET ER MED konspirationsteorier som med alkohol: Man skal udvise strengt mådehold. Ikke desto mindre er det fristende at nippe til antagelsen om, at den amerikanske regering har valgt at slå terroralarm netop nu som et led i den aktuelle valgkamp. 
Jovist, kun en tåbe frygter ikke, hvilke dødbringende anslag al-Qaeda kunne tænke sig at rette imod det, der med terrorgruppens bastante retorik betegnes som den »zionistisk-imperialistiske aggressor«. Og tåber er de bestemt ikke i kredsen omkring præsident Bush. Men ligefrem at slå terroralarm. Og så i kølvandet på det demokratiske konvent og, mere belejligt, forud for republikanernes eget konvent sidst i denne måned. 
Det ligner en tanke, som man siger, når man gerne vil antyde, at der må ligge noget andet og mere bag end blot den hjerteskærende patriotiske forsikring om at ville beskytte landets borgere imod at lide overlast. USA's sikkerhedsberedskab er blevet opgraderet til det såkaldte orange risikoniveau, hvilket er det næsthøjeste trin af fem mulige. Med andre ord: Landet er i overhængende fare. 
DET ER SELVSAGT enhver regerings fornemmeste opgave at tage vare på sine borgeres tryghed, og ve den regering, der tillader sig at ignorere trusler mod den nationale sikkerhed; den vil blive et hoved kortere på skafottet, hvis uheldet er ude. Men at sende nødblus i vejret baseret på oplysninger, der for de flestes vedkommende viser sig at være tre-fire år gamle, peger unægtelig i retning af, at den siddende regering har en interesse i at fastholde trusselsperspektivet. 
I svære tider samles folket om lederen, og hvis den nuværende leder kan fastholde og forstærke indtrykket af en truet nation, skal han nok vide at kompensere for de undladelsessynder, som 9/11-rapporten for nylig kritiserede ham for. Forudsætningen er dog et genvalg, og selv om Bush og hans strateger ikke spekulerer i et terrorangreb på amerikansk jord, har skrækpolitikken før vist sig at virke. 
'Angst æder sjæle op', hed en berømt tysk film fra 1970'erne. Det er ikke mindre sandt for den politiske scene i dagens USA. På Bushregeringens palet er terrortruslen sort-hvid; også angsten har en fare: Den er orange.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
