Title: Ordbøger_for_egen_regning_pa_gymnasier
Date: 2003-01-05
Article Type: Danmark
Author: Marie Boe-Hansen og Nina Ørum

Uden lommeregner og ordbøger er det umuligt at gennemføre en gymnasial uddannelse. Over hele landet må eleverne selv betale for visse hjælpemidler og materialer. Beløbet varierer fra 1.500 til 2.500 kr. - et maksimum, der sidste år blev fastsat af tidligere undervisningsminister Margrethe Vestager (R). 
En rundspørge, som Politiken har gennemført viser, at eleverne i Ringkøbing, Sønderjyllands og Viborg Amt slipper billigst. Mens regningen er størst for de unge i Frederiksborg, Nordjyllands og Århus Amt. 
»Det er vildt problematisk med sådan en forskel. Hvis der overhovedet skal være brugerbetaling, bør der være en national standard. Alle skal sikres lige muligheder for uddannelse - uanset social og geografisk baggrund«, siger formand for Danske Gymnasieelevers Sammenslutning (DGS), Rasmus Meyer Frederiksen.
Imod brugerbetaling
Overordnet fastslår han, at DGS er imod enhver form for brugerbetaling på de gymnasiale uddannelser. 
»For et flertal af danskerne er det måske ikke noget problem at skrabe 2.500 kr. sammen. Men der findes stadig en gruppe i Danmark, som ikke har pengene. Og de skal ikke begrænses i forhold til skolegang«, siger gymnasieelevernes formand. 
Jørgen Petersen (V), formand for undervisnings- og kulturudvalget i Vejle Amt, er uenig: 
»Jeg kender ingen gymnasieelever, der ikke har mulighed for at betale for sin egen lommeregner osv. Samtidig mener jeg, at det er en del af den almene dannelse - at det er lidt sundt - at man ikke får alting forærende. Det giver ansvarsfølelse at betale selv«, siger han.
Betaling for lommeregner og fotokopier
I Vejle Amt betaler de unge i dag for lommeregner og ordbøger. I år kommer en regning for fotokopier oven i. 
I Viborg Amt vil brugerbetalingen også stige fra næste år, siger amtsborgmester Bent Hansen (S). Og det på trods af, at en minimal brugerbetaling hidtil har haft høj politisk prioritet. 
»Amtet har landets laveste uddannelsesniveau, og vi vil ikke lade økonomien begrænse folk i at få en uddannelse. Men med regeringens skattestop kan vi ikke længere holde udgifterne nede. Vi må finde de indtægtskilder, vi kan«, siger han.
