Title: Ordener_til_folket
Date: 2003-09-06
Article Type: Kultur
Author: Henrik Larsen

Bjarne Schilling og Jørn Villumsen (ordener m.v.)
Rækkevidden af store reformer går som regel først op for befolkningen efter en tid, hvilket givetvis har en del at gøre med den - sunde - skepsis, der trods alt synes indlejret i dansk nationalkarakter: Man vil jo gerne først lige se, om det nu også virker. 
Fra tid til anden sker det imidlertid, at der dukker så åbenlyst rigtigt tænkte initiativer op - tiltag karakteriseret ved en så dybtgående positiv forandringskraft - at alle intuitivt forstår deres storhed. Og til denne kategori hører Hønseordenen - et nyt, internetbaseret ordenskapitel, som Bagsiden har indstiftet og hermed erklærer for allemandseje.
Supplement til Elefantordenen
Hønseordenen skal ses som et demokratisk funderet supplement til Elefantordenen, Dannebrogsordenen og de øvrige officielle danske hædersbetegnelser. Den er samtidig en cadeau til de 11 høns, der ved brug af den årtusindgamle asiatiske feng shui-harmonilære allerede i maj her på Bagsiden kunne forudsige, at kronprins Frederik indgår ægteskab med den 31-årige tasmanskfødte herboende it-konsulent Mary Donaldson i Holmens Kirke 22. maj 2004. 
Med ganske få klik på hjemmesiden www.pol.dk/gok kan man fra i dag bevæge sig rundt i Hønseordenens mangefacetterede univers og udnævne sig selv og sine kære til Storkorsridder af Hønseordenen, Ridder af Hønen, Ridder af Kammen eller blive certificeret medlem af Dansk Hakkeorden. Der er frit og ubegrænset valg på alle hylder hos Hønseordenen, hvis latinske motto 'Tripudium solistimum' ganske enkelt - og med tanke på det tilstundende kongelige bryllup også meget passende - betyder: 'Det gode varsel, som hønsene gav'.
Send billede
Det er formentlig ingen overdrivelse at hævde, at selve den dag, hvor en person bliver ordensdekoreret, ofte for stedse vil stå som en højtidsstund i hans eller hendes liv. Nogle vælger at fejre begivenheden inden for familien - i et intimt, hjertevarmt forum - mens andre finder, at omverdenen gerne må, ja, måske endog BØR, informeres om den nye store lykke. 
Hvilken udtryksform, man vælger, vil i sidste ende bero på især temperament - og det forekommer vigtigt at understrege, at der her, som i så mange af livets andre situationer, ikke er nogen 'rigtig' eller 'forkert' måde at gøre tingene på. Foretrækker man - efter at have modtaget en eller flere af Hønseordenens hædersbevisninger - at markere dette på mere udadvendt vis, kan Bagsiden imidlertid tilbyde en ganske gratis og unik internet-eksponering: 
Alt, hvad man skal gøre, er få fotograferet sin ordensdekorerede bringe - og sørg for god ordens skyld for, at Deres ansigt også er med på billedet - og send så dette billede som mail til bagsiden@pol.dk eller til Politiken, Bagsiden, Rådhuspladsen 37, 1785 København V. Herefter vil Bagsiden videreformidle Deres billede til et særligt ordenstaksigelsesområde - et såkaldt audiensgalleri - der er under oprettelse på www.pol.dk/gok. 
De skal i den forbindelse sammen med fotoet fra Deres højtidsdag oplyse minimum: fornavn, efternavn og den by, hvor De bor. 
Ønsker De også at informere om erhverv, er De naturligvis meget velkommen til det. Galleriet på www.pol.dk/gok vil grafisk blive opbygget efter samme hovedretningslinjer som ligger bag den præsentation af nyudnævnte Hønseordens-modtagere, der ses her på siden. 
Vær endvidere opmærksom på, at indsendte fotos kan blive brugt redaktionelt i Politikens papirudgave - samt at hverken anvendelse her eller på www.pol.dk/gok vil udløse honorar til indsenderen. Men alle, der sender ind, deltager i lodtrækningen om tegner Jørn Villumsens smukke skulptur 'Høne, som knejser' - den skulptur, der har lagt ansigtstræk til ordensdekorationerne.
Instruktioner
På www.pol.dk/gok finder De - foruden detaljerede instruktioner og de nødvendige remedier i forbindelse med Hønseorden-udnævnelser - alle de artikler, Bagsiden til dato har skrevet om Frederik-Mary-konstellationen samt en række enestående fotografier og videooptagelser af de 11 feng shui-høns i aktion i deres hønsegård tæt ved det falsterske, og af Hendes Majestæt Dronning Margrethe protekterede fideikommis Corselitze. 
Måtte de nye medaljer blive vel taget imod i den brede offentlighed, måtte Danmark blive en nation af riddere - og måtte Hønseordenen, skønt fuldt accepteret fra begyndelsen, med tiden finde sin rette plads i nationens historie som et af de længste skridt i folkedemokratisk retning siden junigrundloven af 1849. 
Dertil sætter Vi Vor lid.
