Title: Ordkrig_skjuler_fremskridt_i_Darfur
Date: 2004-08-04
Article Type: Internationalt
Author: Jesper Strudsholm

Cape Town
Der har de seneste dage været tegn på, at Sudans regering tager FN's trusler om sanktioner alvorligt og har gang i ærlige forsøg på at begrænse den humanitære katastrofe i Darfur-regionen. 
Men samtidig understregede styret onsdag, at det ikke på nogen måde må misforstås som et knæfald for FN i almindelighed og USA i særdeleshed. 
Regeringspartiet arrangerede en demonstration, hvori titusinder af mennesker krævede en undskyldning fra FN's generalsekretær, Kofi Annan, for at have »vildledt« verden og have »optrappet krisen i Darfur« med sine beretninger om fortsatte angreb på flygtninge.
FN-resolution
Generalsekretærens rapport efter sit seneste besøg var i sidste uge med til at skubbe en amerikansk forfattet resolution gennem Sikkerhedsrådet. Heri trues Sudan med sanktioner, hvis ikke regeringen i løbet af 30 dage griber ind over for de såkaldte Janjaweed-militser i Darfur, der har drevet omkring en million mennesker på flugt. 
»Annan, Annan, din kujon. Vi vil ikke regeres af amerikanerne«, lød råbene onsdag fra demonstranterne. Men trods gadens retorik har regeringen ifølge FN's særlige udsending til Sudan, Jan Pronk, taget skridt i den rigtige retning. 
Blandt andet vil antallet af ekstra politifolk i Darfur blive fordoblet fra 6.000 til 12.000. De fordrevne må så blot håbe, at det ikke går, som de tidligere har beklaget sig over: At nogle af de nye politifolk er Janjaweed i uniform.
Løsning ønskes
Jan Pronk understregede onsdag, at Sikkerhedsrådet ikke forventer en total løsning på konflikten i Darfur i løbet af 30 dage. Mindst to lokale oprørsgrupper og nogle af militserne er uden for regeringens kontrol. 
»Vi har gjort det klart, at Sikkerhedsrådet har brug for omfattende, meget omfattende skridt i retning af sikkerhed i Darfur. Og vi diskuterer konstant med regeringen, hvilke konkrete skridt den må tage«, sagde Pronk. 
Sudans udenrigsminister, Mustafa Osman Ismail, syntes i et interview med den britiske statsradio BBC at have accepteret den fortolkning af resolutionen: 
»Vi må gøre noget håndgribeligt i forhold til den aftale, vi underskrev med Kofi Annan«, sagde Ismail. Han henviste til løfter om afvæbning af Janjaweed i løbet af 90 dage, som regeringen gav i juli. 
Mens regeringen onsdag lod demonstranter udtrykke afskyen over for amerikansk og anden vestlig indblanding i konflikten, er der stigende tegn på, at Den Afrikanske Union er ved at skifte sin dåbskjole fra sidste år ud med arbejdstøj - og at unionens voksende pres faktisk har en effekt.
Fredsstyrker
Observatører fra unionen fordømte i sidste uge fortsatte voldtægter og andre overgreb i Darfur i et sprog, som er relativt uhørt, når afrikanske stater en sjælden gang kritiserer hinanden. 
Fra unionens hovedkvarter i Etiopiens hovedstad, Addis Abeba, forlød det onsdag, at unionen nu vil sende 2.000 fredsbevarende tropper til Darfur i stedet for de planlagte 300, der mest var ment til beskyttelse af observatører. 
Rwanda og Nigeria har tilbudt at sende 1.000 tropper hver. Men den første styrke på 300 er endnu ikke kommet af sted på grund af bureaukratiske forsinkelser, og fordi det ikke har været muligt at betale for et fly. Den del af operationen lovede Holland forleden at tage sig af. 
Trods de forskellige tegn på diplomatiske fremskridt opsummerede den rwandiske hærs talsmand forleden en frustration, der deles af mange nødhjælpsarbejdere og af de fordrevne i Darfurs mudderbad.
Manøvrer
»Vi er frustrerede, fordi folk dør. Og vi har været gennem den samme situation med endeløse debatter og politiske manøvrer, mens bunkerne af lig voksede«, sagde Patrick Karegeya til nyhedsbureauet Reuters. 
For ti år siden blev op mod en million af hans medborgere i Rwanda slagtet i et folkedrab, mens verden vendte ryggen til.
