Title: Ordrupgaards_samling_pa_besøg_i_USA
Date: 2002-02-13
Article Type: Kultur
Author: Erik Ettrup

Washington
Ordrupgaards enestående samling af impressionistiske og post-impressionistiske mesterværker er for første gang samlet sendt på en årelang rejse i USA sammen med nogle af museets fremtrædende danske kunstnere. The Walters Museum i Baltimore er første station på vejen, og der er fernisering på udstillingen på søndag. 
Udstillingerne i USA finder sted, mens Ordrupgaard moderniseres og udvides. 
Udover Corot, Monet, Courbet, Renoir, Manet Pissaro, Cezanne, Gaugin og Matisse får amerikanerne mulighed for at stifte bekendtskab med Vilhelm Hammershøi, Christen Købke, P.C Skovgaard og L.A. Ring.
Ligner Ordrupgaard
På mange måder ligner The Walters Museum Ordrupgaard, der blev oprettet af den danske forretningsmand og kunstelsker Vilhelm Hansen. 
The Walters Museums samlinger skyldes William Walters, der blev født i en lille fattig mineby i Pennsylvania. Som 21-årig søgte han til Baltimore, hvor han slog sig på at sælge spiritus, og det var så givtigt, at han også kunne investere i jernbaner.
Tryggest i Europa
Walters havde et blandet loyalitetsforhold under den amerikanske borgerkrig, så han fandt det klogest at fortrække til Europa under krigen. 
Det var her, at han og hans kone startede med at købe europæisk og asiatisk kunst. 
Museet har over 30.000 kunstværker, der tidsmæssigt spænder over 5.000 år. Samlingen blev givet til Baltimore By, og det betragtes som en af de største kunstfilantropiske gaver i USA.
Til New York i maj
Ordrupgaard-udstillingen flytter fra Baltimore til New York i slutningen af maj, hvor hjemstedet bliver Metropolitan Museum of Art, der er det mest respekterede kunstmuseum i byen efter Museum of Modern Art. 
Det er et museum, der er kendt for eksperimenterende udstillinger, og en af dem fik den tidligere borgmester Rudy Guiliani til at true med at fjerne byens støtte til museet. 
Sidste stop på vejen bliver det ligeledes prestigefyldte Museum of Fine Arts i Houston i Texas.
