Title: Organisationer_er_bestyrtede_over_EU's_kemiplan
Date: 2003-10-23
Article Type: Danmark
Author: Miljø- og forbrugerorganisationer i Europa er bestyrtede over, hvor lille en rolle miljøministrene ser ud til at få i den kommende kemilovgivning i EU. Konkurrenceevnen må ikke forringes
 Ifølge sluterklæringen fra EU-topmødet i sidste uge må miljøregler og anden EU-lovgivning i fremtiden ikke forringe virksomhedernes økonomi og konkurrenceevne. 
 'Det kommende forslag om kemikalier (....) bliver en første lejlighed til at følge denne linje, og der skal navnlig ses på forslagets indvirkning på små og mellemstore virksomheder', hedder det i teksten fra topmødet. To tredjedele af stofferne undtaget
 De industrivenlige erhvervsministre skal forhandle lovgivningen om kemikalier på plads. 
 EU-Kommissionen fremlægger onsdag 29. oktober sit endelige forslag til den kommende kemikaliestrategi, der oprindelig skulle regulere de op mod 30.000 stoffer på markedet. Men allerede er to tredjedele af stofferne undtaget. 'Horribel' plan
 Forbrugerrådet kalder den amputerede plan for horribel. 
 »Det ser ud, som om industrien har fået magten over udspillet, der langt fra var perfekt, men dog betydeligt mere ambitiøst end det, der ligger nu. Det er et tydeligt tegn på, at industrien er gået ind og styrer dette politisk i medlemsstaterne«, siger rådets direktør, Rasmus Kjeldahl, til Ritzau. 
 Han peger på, at den nedre grænse for, hvilke kemikalier der skal kontrolleres og registreres i det såkaldte REACH-system, er hævet fra en årlig produktion på ét ton til nu 10 ton. Og det er ofte de stoffer, der produceres i små mængder, som er allerfarligst. 
 »Desuden har man undtaget alle kemikalier, hvor det ikke er meningen, at stofferne skal slippe ud af produkterne. Men det er jo lige netop dem, vi har flest problemer med, altså blødgørere, hormonforstyrrende stoffer og forskellige farlige farvestoffer, der for eksempel siver ud af plastik og computerskærme. De er pludselig ikke omfattet længere«, siger Forbrugerrådets direktør. DN: Den danske regering er for passiv
 Danmarks Naturfredningsforenings direktør, Gunver Bennekou, anklager regeringen for ren og skær passivitet. 
 »Efter at Gerhard Schröder, Tony Blair og Jacques Chirac har lagt direkte pres på Kommissionen, har vi i den grad manglet, at den danske regering viste flaget. Den har jo altid sagt, at naturen og miljøet lå den meget på sinde i kemikaliespørgsmål. Men man har enten sovet i timen, eller også har man rævesovet i timen«, siger Gunver Bennekou. 
 Hun forudser, at industrien vil få det endnu nemmere, når EU s erhvervsministre nu skal behandle planen. Det vil føre til, at der bliver 'endnu mindre styr på dette kemikaliekaos', at kontrollen med hele produktgrupper forsvinder, og at tidsfrister bliver langt mere lempelige, frygter DN s direktør.

