Title: Organturisme_i_vækst
Date: 2004-02-10
Article Type: Danmark
Author: Mikkel Gottlieb

Over 500 danske patienter venter i dag på en ny nyre. Handel med organer er forbudt i Danmark, så patienterne kan ikke gøre andet end at skrive sig op på sundhedsvæsnets ventelister. 
Der kan de stå i lang tid. Selv om antallet af organdonorer næsten er fordoblet på få år, giver det ingen garanti for organer til de, der har brug for det. Kun 14 ud af hver million danskere ender reelt med at donere i forbindelse med deres død.
Udlandet trækker
Til gengæld er der masser af organer at hente i udlandet - og organhandlen bliver stadig nemmere. Lande som Indien, Thailand og Sydafrika reklamerer målrettet for billig behandling af patienter fra den vestlige verden. 
Indien har for nylig oprettet et rådgivningscenter alene til de udenlandske patienter, der for eksempel kan blive hjerteopereret eller få en transplantation i Indien. 
Ifølge BBC News er forhandlinger med britiske privathospitaler i gang, og politikerne følger med fra sidelinjen. Det skønnes, at en aftale med Storbritannien kan give Indien en indtjening på en milliard dollar (cirka seks mia. kr.) mere om året og 40 millioner nye arbejdspladser, hvis patienter fra de britiske ventelister sendes til Indien.
Fattige donorer
Organerne stammer ofte fra fattige, der sælger ud af deres krop, og det er etisk og moralsk langt uden i hampen, mener formanden for Nyreforeningen, Stig Hedegaard Kristensen. 
»Nu skal vi hente vores reservedele i de fattige lande. Jeg kan godt se problemstillingen, men hvis vi skal kunne se os selv i øjnene som et vestligt land, kan vi ikke gøre det«, siger formanden, der selv har været dialysepatient i 18 år, siger hun til Ritzau.
Danske donorer søges
Også Kristendemokraternes sundhedsordfører, Tove Videbæk, mener, at det både er forkasteligt og dybt ulykkeligt, at danskere køber nyrer og andre organer fra fattige mennesker i den tredje verden. 
»Løsningen må være at vi sætter øget fokus på at få skaffet flere donorer herhjemme. Man kunne overveje at sende donorkort ud til alle - måske en gang om året. Eller man kunne informere via tv-kampagner«, siger Tove Videbæk ifølge Kristendemokraternes hjemmeside.
Automatisk donation
SF har fremsat et forslag, der automatisk gør alle danskere til donorer, medmindre man aktivt melder fra. Men det forslag får ikke umiddelbart opbakning fra Folketingets øvrige partier. 
»Organdonation er et meget følsomt område, og derfor mener jeg, at det helt klart er bedst, at det foregår på frivilligt og oplyst basis. Men vi er klar til at se på, hvordan det fungerer i de lande, hvor man har den her ordning«, siger Socialdemokraternes sundhedsordfører, Sophie Hæstorp Andersen. 
Ester Larsen, MF for Venstre og næstformand i Amtsrådsforeningens Sundhedsudvalg, glæder sig på Venstres hjemmeside over, at antallet af donorer er steget mærkbart. 
»Succesen får forhåbentlig taget livet af ideen om, at alle automatisk skal være donorer, med mindre de har sagt fra i tide. Det er formynderisk og nærmer sig overgreb«, siger hun.
