Title: Organiserede_kriminelle_bag_drab_pa_Djindjic
Date: 2003-03-12
Article Type: Internationalt
Author: Den serbiske regering siger sent onsdag, at det er en Beograd-baseret gruppe organiserede kriminelle, der står bag drabet på landets premierminister Zoran Djindjic. 
Navnet på gruppen er ifølge regeringen 'Zemun-klanen', opkaldt efter et kvarter i byen. Gruppen står angiveligt bag en lang række forbrydelser i de senere år, bla. drab og kidnapninger. Forlydener om anholdelser
Der er kun usikre rapporter om anholdelserne efter drabet på Serbiens premierminister, Zoran Djindjic. Men myndighederne lagde i går skylden for drabet på en mafiabande under ledelse af Milorad Lukovic, en tidligere chef for enheden De Røde Baretter under det serbiske specialpoliti. 
Enheden var aktiv i balkankrigene i 1990'erne. 
Ifølge serbiske medier skal to eller tre personer være blevet anholdt, men det er ikke bekræftet fra officielt hold, og jagten fortsætter i Beograd, hvor politiet foretager razziaer mod bilister i gaderne. Forsøg på at standse kampagne
»Drabet på Zoran Djindjic er gruppens forsøg på at standse bekæmpelsen af den organiserede kriminalitet, som netop er optrappet«, hedder det i erklæringen fra regeringen. 
Reformkræfterne i de serbiske myndigheder har erklæret krig mod den organiserede kriminalitet, der havde kronede dage under Slobodan Milosevic' styre. 
Regeringserklæringen omtaler ikke evt. anholdte i sagen, og det er derfor stadig uklart, om de to mænd, der tidligere onsdag blev anholdt i Beograd, er mistænkte for drabet på premierministeren. Undtagelsestilstand
Erklæringen kommer få timer efter, at den fungerende serbiske præsident Natasa Micic har meddelt, at hun har indført undtagelsestilstand i landet efter drabet på premierminister Zoran Djindjic onsdag formiddag. 
Præsidenten siger, at drabet på Djindjic 'bringer Serbiens sikkerhed og folkets og borgernes rettigheder samt de statslige institutioners funktioner i fare'. Landets sikkerhed på spil
Hun siger videre, at det vidtgående skridt er taget af hensyn til landets sikkerhed. 
»Jeg traf beslutningen med det formål at beskytte sikkerheden for folk og ejendom og for at iværksætte statslige organers beslutsomme kamp mod organiseret kriminalitet«, siger hun. Hæren overtager politiets beføjelser
De ekstraordinære bestemmelser vil være i kraft, indtil gerningsmændene bag mordet er blevet pågrebet. 
Undtagelsestilstanden indebærer ophævelsen af visse borgerrettigheder og overførsel af politiets beføjelser til hæren. Ramt af to skud
Serbiens premierminister, Zoran Djindjic, blev onsdag formiddag dræbt ved et attentat foran en regeringsbygning i den serbiske hovedstad, Beograd. 
Den 50-årige premierminister blev ramt af to skud storkalibret ammunition affyret på lang afstand af en snigskytte. Ramt i bryst og mave
Vicepremierminister Covic siger, at Djindjic blev ramt af skud i brystet og maven. 
»Da han blev indlagt, havde han ingen puls, blodtryk, og han var bevidstløs«, siger Covic. 'Forsøg på isolere Serbien'
»Det var en kriminel handling. Et forsøg fra de, som i tidligere år har forsøgt at standse Serbiens udvikling og demokratisering for at isolere Serbien igen og forvandle det til et kongerige for kriminelle«, siger vicepremierministeren. 
Ifølge vidner blev han skudt, mens han befandt sig på en parkeringsplads, og kuglerne blev affyret fra ruinerne af en bygning, der tidligere var det militære hovedkvarter, men som blev bombet i smadder under NATO's bombardementer af Serbien i 1999. Undslap attentat i februar
Det er ikke første gang, der er bud efter Zoran Djindjic' liv. I februar undslap han et attentatforsøg, da en lastbil forsøgte at torpedere hans bilkortége. 
Premierministeren var reformpolitiker og blev leder for Serbiens første ikke-kommunistiske regering i januar 2001. 
Han spillede en central rolle i organiseringen af massedemonstrationer imod Jugoslaviens tidligere leder, Slobodan Milosevic, der blev afsat i oktober 2000 og nu er anklaget for krigsforbrydelser ved domstolen i Haag. Dagen før konstituering
Attentatet kommer dagen før, det nye parlament for Serbien og Montenegro skal samle flertal om det ministerråd, der fremover skal administrere de fælles funktioner, som de to delrepublikker er enedes om at dele. 
Det gælder først og fremmest tre vigtige poster, udenrigs- og forsvarsministerierne samt det såkaldte udenrigsøkonoministerium. De politiske realiteter har hele tiden været at sikre, at Zoran Djindjic bevarede sit flertal i det serbiske parlament, så der ikke måtte udskrives valg. Antidemokratiske kræfter på spil
En forsker fra Beograds socialforskninginstitut udtrykte i begyndelsen af februar sin bekymring overfor demokratiets udvikling i Serbien til Politiken. 
»Der er aktive antidemokratiske kræfter i landet, der truer den politiske stabilitet og arbejder på at genskabe det gamle politiske system«, sagde Vladimir Goati fra Beograds socialforskningsinstitut til Politiken den 4. februar.

