Title: Organisationer_Problemet_er_ikke_sa_stort
Date: 2002-05-21
Article Type: Internationalt
Author: Aleksandar Josevski

Mens nogle EU-landes ledere lægger op til en strammere kurs over for illegal immigration på EU-topmødet i juni, afviser internationale flygtningeorganisationer, at problemet er særlig stort. 
Det er på opfordring af den britiske premierminister, Tony Blair, og hans spanske kollega, José Maria Aznar, at de europæiske ledere skal diskutere muligheden for at fratage udviklingslande, der er storleverandører af illegale indvandrere, økonomisk bistand, hvis landene ikke vil tage afviste indvandrere tilbage.
Fald i flygtningetal
»Der er ingen grund til at gå i panik«, siger Rupert Colville, talsmand for FN's Flygtningehøjkommisariat, UNHCR, til Politiken. 
»Der er sket et generelt fald i antallet af flygtninge, som kommer til EU. Ud fra dette fald kan man konkludere, at der også er sket et fald i antallet af illegale indvandrere. Og de, der kommer, er for de flestes vedkommende fra Irak og Afghanistan - altså mennesker, som virkelig flygter fra elendige forhold«, siger Rupert Colville.
Tallet aldrig gjort op
Antallet af illegale indvandrere, der kommer til Europa, er af naturlige årsager aldrig blevet opgjort. Men antallet af legale asylansøgere i EU-landene er ifølge en undersøgelse fra UNHCR faldet med to procent i perioden 1999-2001. Det er lande som Italien, Belgien og Holland, som har oplevet et fald i asylansøgningerne. Mens Frankrig, Østrig og Irland tegner sig for den største vækst. 
»Flygtningetemaet har i høj grad været misbrugt af de højreradikale partier, hvilket naturligvis er en skam. Men EU burde være med til at løse problemerne i ulandene, ikke straffe dem,« siger talsmand for Den Internationale Organisation for Migration (IOM) Jean Philippe Chaunzy. 
»Disse flygtninge forlader deres hjemlande på grund af elendige forhold. Man burde hjælpe dem i deres egne lande ved økonomiske hjælpe- og reformprogrammer, der vil kunne afhjælpe arbejdsløshedproblemerne«, siger IOM's talsmand.
