Title: Organisationer_kritiserer_stramning_af_udlændingelov
Date: 2003-10-16
Article Type: Danmark
Author: Regeringens stramning af udlændingelovens regler for ægtefællesammenføring undsiges af en række danske organisationer. 
De anker i deres høringssvar om både over reglerne om tilknytningskrav, 28-årsreglen for at slippe herfor samt over den måde, som reglerne om tvangsægteskaber er udformet på, herunder de særlige tiltag mod ægtefællesammenføringer af fætter-kusine-forhold. 
Regeringens lovudspil - der støttes af både Dansk Folkeparti og Socialdemokraterne - undsiges af Institut for Menneskerettigheder, Advokatrådet, Dansk Røde Kors, Dansk Flygtningehjælp, Amnesty International, Adoption og Samfund og Rådet for Etniske Minoriteter. 
Både regeringspartierne og Dansk Folkeparti har åbenlyst tilkendegivet, at lovforslaget sigter på at begrænse antallet af familiesammenføringer for især muslimske lande. Strider mod menneskerettighederne
 Institut for Menneskerettigheder mener, at de kommende regler i deres helhed vil stride, både mod Menneskerettighedskonventionens artikel 12 om respekt for familien og mod artikel 14 om diskriminition af blandt andet race. Sondrer ikke mellem tvang eller arrangeret ægteskab
 Advokatrådet klandrer regeringen for ikke at sondre i lovforslaget mellem tvangsægteskaber og arrangerede ægteskaber, ligesom rådet påpeger, at ægteskab mellem fætter og kusine er lovligt i Danmark og derfor ikke i sig selv bør betragtes som en indikation for den slags tvangsægteskaber, som der forbydes familiesammenføring i Danmark for. 
 Dansk Røde Kors bemærker, at tvangsægteskaber efter organisationens mening bør forebygges med rådgivning, som Socialministeriet får ros for sideløbende at sætte i gang. 
 På linje med flere andre organisationer kritiserer Dansk Flygtningehjælp regeringen for en regel om, at flygtninge ikke kan få familiesammenføring, hvis de først er blevet gift efter at være kommet til landet. Adoptivbørn diskrimineres
 Adoption og Samfund anker over, at adoptivbørn står til at blive forskelsbehandlet af 28-års reglen. Den betyder, at danskere skal have haft statsborgerskab i 28 år for at slippe for at blive underkastet vurderingen af, om ægteparret samlet set har størst tilknytning til Danmark. For adoptivbørn bør de 28 år regnes, ikke fra deres ankomst til Danmark, men som var de født af deres adoptivforældre.

