Title: Originalen_star_stærkt
Date: 2001-12-28
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Både Citroën, Mazda, Nissan og Daewoo har sendt deres egne Scenic-fortolkninger ud til kunderne, men selv om de har brugt længere eller kortere tid på at studere originalen i detaljer, er der ingen af dem, der har sparket konceptet ret meget videre. 
Og konceptet vil her sige en praktisk familiebil med tre separate bagsæder, der kan møbleres om efter behov. Her har vi taget seneste udgave af Renault Scenic under behandling: med dieselmotor og seks airbags.
Kabine og indretning:
Den store trumf i kabinen i en Scenic er de tre enkeltstående bagsæder. De er hver især behagelige at sidde i, og de kan klappes sammen én, to eller tre ad gangen. 
Rundt om i kabinen er der desuden strøet et pænt antal fralægsrum, men det hører dog også med, at bagagerummet er en del større i en Citroën Picasso, som nok er en af Scenic'ens skarpeste konkurrenter. 
Vi er dog ikke totalt begejstrede for førerpladsen i Renault Scenic. Rattet sidder meget fladt, og det giver en lidt 'busagtig' kørestilling. 
Den prøvekørte Scenic var dyreste Dynamique-version, der bl.a. har sæder med læder på kanterne. Det ser voldsomt fornemt ud, men sæderne er for bløde i ryggen og giver derfor kun gennemsnitlig støtte på længere ture.
Sikkerhedsudstyr:
På det seneste har Renault Scenic fået opgraderet sit sikkerhedsudstyr med seks airbags, og det er der ingen af de nærmeste konkurrenter, der kan hamle op med. 
Desuden er der naturligvis nakkestøtter og rulleseler på alle pladser, sidespejlet har vidvinkelfelt, og bilen har forlygtevaskere. Alt dette sikkerhedsudstyr findes vel at mærke også i billigste Scenic 1,4 Authentique til ca. 213.000 kr.
Motor og gearkasse:
Det er relativt nyt for Renault i Danmark at blande sig på dieselmarkedet. Det sker her med en 1,9-liters motor, der yder 105 hk, hvilket er helt tilstrækkeligt til en bil af Scenics natur. 
Det er ingen sprinter, men denne dieselmotor har et særdeles brugbart bundtræk, der giver afslappet og kvik kørsel. Kun når motoren er helt kold, høres den sædvanlige dieselbanken, ellers er den behageligt støjsvag. Ved blandet kørsel vil de fleste uden besvær opnå omkring 16 km per liter - med udpræget sparefod kan der utvivlsomt hentes et par kilometer endnu. 
Gearskiftet arbejder let og ubesværet. 
Billigste Scenic med dieselmotor koster ca. 253.000 kr.
Køreegenskaber:
Ingen utidig slinger her. Oven i bilens grundlæggende sikre køreegenskaber har Dynamique-versionen det elektroniske stabiliseringssystem, ESP, der effektivt griber enhver udskridning i opløbet. ESP kan ikke leveres til de billigste udgaver. 
Under svingkørsel generer den lidt busagtige kørestilling igen, og Renault Scenic er derfor en bil, som hellere vil køre ligeud end blive pisket rundt i skarpe kurver.
Konklusion:
Det er forståeligt, at Renault har succes med Scenic. Den er praktisk og behagelig at køre, og med den nye dieselmotor kan den have fornyet appel til dem, der også har brug for at køre langt. 
Den prøvekørte Dynamique-version runder dog 300.000 kr., og det er lidt i overkanten. Men kan man undvære lædersæderne, klimaanlægget og ESP-systemet, er der muligheder længere nede i Scenic-familien.
