Title: Orkester_tilbage_til_Athen
Date: 2001-05-24
Article Type: Kultur
Author: Peter Thygesen

Politiken fredag:
Radiosymfoniorkesteret er inviteret tilbage til Athen, hvor det opholder sig i disse dage for at give to koncerter. I oktober næste år vender det danske orkester tilbage til Athens nye koncerthus, Megaron, som 'residerende orkester' i to uger for at opføre Richard Strauss' opera 'Die Frau ohne Schatten' samt to filharmoniske koncerter. 
Aftalen med Athen er kommet i stand i forbindelse med Radiosymfoniorkesterets igangværende turné, som slutter 75-års jubilæumssæsonen. Fra 15. maj til på tirsdag giver ensemblet 11 koncerter i otte, store europæiske byer - Bregenz, Ljubliana, Amsterdam, Køln, Thessaloniki, Athen, Wien og Salzburg. 
Orkester- og korchef Per Erik Veng finder det særdeles attraktivt, at hans orkester - i lighed med andre betydelige ensembler - nu får lov til at indtage et koncerthus for mere end en enkelt koncert og hermed kan vise spændvidden i orkesterets formåen. Opgaven bliver ikke mindre spændende af, at det græske musikliv i følge Per Erik Veng i øjeblikket åbner sig, sådan som det også er sket i Spanien i de seneste år. 
Veng satser på, at Radiosymfoniorkesteret kan få status af residensorkester ved Salzburg-festspillene i 2004. Det skal der forhandles om, når de danske musikere i begyndelsen af næste uge når frem til den østrigske musikby. 
Det bliver Det Kgl. Teaters musikchef, Michael Schønwandt, der næste efterår skal dirigere Strauss-operaen i Athen. Blandt de medvirkende bliver kgl. kammersangerinde Inga Nielsen. Symfonikoncerterne byder på musik af Carl Nielsen, Jean Sibelius og Johannes Brahms. 
Ifølge orkester- og korchefen er Radiosymfoniorkesterets turné hidtil forløbet helt upåklageligt og under stor opmærksomhed og publikumstilstrømning. Det var første gang, orkesteret spillede i Amsterdams verdensberømte Concertgebouw siden 1953, og efter koncerten faldt der også prompte en ny invitation til et Hollands-besøg. 
Det er chefdirigent Gerd Albrecht, der står i spidsen for orkesteret og dets solister - sangerne Bo Boje Skovhus, Eva Hess Thaysen, Daphe Evangelatos, Morten Frank Larsen og Poul Elming foruden pianisten Leif Ove Andsnes. Turnérepertoiret er musik af Carl Nielsen (bl.a. Helios-ouverturen, som han skrev i Grækenland), Edvard Grieg, Robert Schumann, Anders Nordentoft, Johannes Brahms og Gustav Mahler.
