Title: Osama_bin_Laden_er_næste_mand_pa_ønskelisten
Date: 2003-12-16
Article Type: Internationalt
Author: Anders Jerichow

Næste eftersøgte frem i køen. 
Efter Saddam Hussein, Iraks tidligere diktator, gælder det Osama bin Laden - lederen af terrornetværket al-Qaeda. 
Født: 1957 i Saudi-Arabien. Højde: Knap to meter. Mørkhåret, brune øjne, sidst set med stort skæg. Venstrehåndet, går med stok. Efterlyst af det amerikanske forbundspoliti FBI for mord på flere tusinde mennesker. Dusør: 25 millioner dollar til den, der kan bidrage til hans pågribelse.
Svær at finde
Det tog ni måneder at finde Saddam Hussein. USA og talrige andre stater har allerede ledt intensivt efter Osama bin Laden i tre gange så lang tid. 
Dengang blev han opfattet som den entydige chef for al-Qaeda. Siden da menes terrornetværket at være knyttet til attentater i Tunesien, Marokko, Indonesien, Saudi-Arabien, Tyrkiet og Afghanistan. Men i dag opfattes Osama bin Laden ikke som enerådig chef, snarere som inspirator og tovholder for et 'terrorens internationale' med lokale celler i utallige lande. 
De enkelte celler har hyppigt deres eget opgør med lokale magthavere, men dertil et fælles verdensomspændende opgør med vesterlandsk dominans. Cellerne opererer på egen hånd - men spreder også død og ødelæggelse på vegne af hinanden og Osama bin Laden. De er skånselsløse, ofrer gerne livet selv og kerer sig ikke om, hvem de ellers myrder undervejs.
Levende og aktiv
Ret beset kan han være død. 
Men FBI mener, at han er både levende og aktiv - og at det er ham, der taler på en række båndoptagelser, udsendt af den arabiske tv-station Al-Jazeera. 
Den arabisksprogede London-avis Al-Quds skrev i sidste uge, at bin Laden igen vil lade høre af sig i det nye år, og at al-Qaeda forbereder en ny aktion 2. februar. Det kan være løgn og latin. 
Men det driver FBI og den amerikanske regering m.fl. til vanvid, at det også kan være sandt. Al-Qaeda har de seneste to år været i stand til at sprede sine aktioner over Sydasien, Mellemøsten, Østafrika og Nordafrika. Og selvom mange terrorister er arresteret - og selv om USA har fået en række regeringer med på at spærre konti, som mistænktes for at have kanaliseret penge i retning af al-Qaeda - regnes netværket klar til nye operationer.
Forskelle
Men hvor er Osama bin Laden? Og hvorfor blev Saddam Hussein fundet først? 
Tilfældet kan forklare det sidste. Amerikanerne vidste ikke, hvem der rakte hånden op, da de lettede på låget over Saddam Husseins jordhule i lørdags. Men der har også været store forskelle på Saddam Husseins og Osama bin Ladens muligheder. 
Saddam Hussein havde undertrykt en hel nation og skaffet sig fjender overalt, også helt tæt på sig selv. Da han blev fundet, var der ikke en sjæl til at forsvare ham. Selv hans elitetropper opgav at forsvare ham i foråret. 
Osama bin Laden befinder sig efter amerikanske formodninger i et utilgængeligt stammeområde på grænsen mellem Afghanistan og Pakistan, hvor hverken afghanske eller pakistanske myndigheder opretholder lov eller orden. 
Han er ulig Saddam Hussein vant til at leve under ydmyge forhold - det er hele hans
image
- og han er vant til at færdes til fods eller på hesteryg i uvejsomme bjerge, skønt han også er hjemmevant på internettet.
Rekrutteringer
Modsat Saddam Hussein er han heller ikke nødt til at skjule sig i en befolkning, han har terroriseret. Han kan i stedet søge tilflugt i en befolkning, der formentlig ser ham som kriger for deres egen tro. 
I hvert fald tyder de fornyede kampe i det sydøstlige Afghanistan på, at der stadig kan rekrutteres nye og stadig flere frivillige til at kæmpe mod amerikanske tropper og mod udenlandske hjælpefolk i Afghanistan. Et eller andet sted i disse bjerge skjuler - måske - Osama bin Laden sig. 
»Flygtninge og kriminelle kan ikke gemme sig for evigt. Det viser Saddam Husseins tilfangetagelse«, sagde Afghanistans præsident Karzai i mandags. Han satser på, at både Osama bin Laden og Mullah Omar, der ledte Talebanbevægelsens undertrykkelse af Afghanistan fra 1996 til 2001 bliver fundet. 
Karzai: »De vil blive fundet, og terrorismen stoppet«. Det ligner et nytårsforsæt.
