Title: Osbournes_underskriver_med_blod
Date: 2002-05-30
Article Type: Kultur
Author: Poul Husted

New York
Ozzy Osbourne gav verden rockgruppen Black Sabbath, heavy metal-musikken og tv-serien The Osbournes om hans bizarre familieliv i Beverly Hills i Los Angeles. Nu har Osbourne-familien angiveligt underskrevet en ny aftale om yderligere 20 episoder i serien - i blod. 
 Blod eller blæk på kontrakten - vinteren er reddet for amerikanske tv- seere. Tv-stationen MTV kan fortsætte sin kanonsucces, som i gennemsnit har haft 5,3 millioner seere under de første 10 episoder. 
 Osbourne-familien - 53-årige Ozzy; matriarken, manageren og hustruen Sharon; børnene Kelly og Jack - sikrer sig 10 millioner dollar. Tallet fordobles, hvis serien fortsætter for tredje år i træk.
Benhårde krav fra the Osbournes
Forhandlingerne har været langvarige og benhårde. Undervejs har Osbourne-familien krævet et nyt hus, livsvarig psykoterapi til deres mange katte og hunde samt forsøgt at spille andre tv-stationer ud imod MTV i det håb at tjene flere penge. 
 Til gengæld har den snu forretningskvinde Sharon Osbourne lovet, at familien ville underskrive kontrakten i blod. 
 Amerikanske tv-seere behøver heldigvis ikke vente til vinter. For det første genudsender MTV de første 10 episoder i sommerens løb, og desuden sender tv-stationen et par episoder fra Ozzy Osbournes sommerturne, The Ozzfest Tour, og han Sharons og Ozzys deltagelse i Det Hvide Hus' korrespondentmiddag. 
 Her sagde præsident George W. Bush til en jublende Osbourne: »Ozzy, mor kan godt lide det, du laver«.
Præsidentens mor nyheder dramaet
Det skal nok passe, at præsidentens mor, tidligere førstedame Barbara Bush, har nydt de første episoder, der har behandlet emner som stuearrest, tatoveringer, problemer med at finde ud af tv-fjernbetjeningen og hunde, der tisser på de kostbare gulvtæpper. 
 Og ikke mindst biplydene for næsten hver eneste sætning, familiemedlemmerne fremsiger - på amerikansk tv bander man ikke, og Osbournes uafladelige brug af ordet 'fuck' har skabt travlhed for manden med bipknappen. For en gangs skyld reality-tv fra det virkelige liv.
Børn berømte
Kanonsucceser som The Osbournes har en tendens til at lide en hurtig død, men MTV-ledelsen er overbevist om, at der er masser af stof til nye dramatiske episoder i serien. 
 Blandt andet skal vi følge, hvordan teenagebørnene Kelly og Jack vænner sig til at være berømtheder. Ægteparrets tredje barn, datteren Aimee på 18, har hidtil ikke ønsket at medvirke i serien, men har efter sigende lovet at gæsteoptræde i de nye episoder.
Datter har sangdrømme
Sharon Osbournes ønske om, at den 17-årige datter Kelly skal gøre karriere som sangerinde, har MTV kunnet bruge som pressionsmiddel. MTV har nægtet at vise en video med Kelly, hvor hun synger Madonnas 'Papa Don't Preach', før familien havde underskrevet en ny kontrakt. 
 Og er den nye kontrakt så underskrevet i blod? MTV's direktør, Van Toffler, kan faktisk ikke svare på det, for han har kun modtaget en faxkopi. Toffler kan dog oplyse, at Ozzy har skrevet under med sit rigtige navn, John Michael Osbourne.
