Title: Oscar_-_fire_timers_glitter_og_glimmer
Date: 2001-03-26
Article Type: Kultur
Author: Julia Roberts snublede på vej op til scenen, hvor en Oscar ventede på hende, islandske Björk havde en udstoppet svane om halsen og gladiatorerne kæmpede sig til den mest fornemme af de gyldne priser og blev årets film under den 73. Academy Awards-ceremoni natten til mandag. 
Oscar-showet var kun en halv time over tiden i forbindelse med den næsten fire timer lange forestilling, hvor Hollywood traditionen tro fejrede sig selv med glædestårer og taksigelser, enkelte anstrengte smil og ikke mindst en parade af smukke, kvindelige skuespillere iklædt fantastiske kjoler. Få overraskelser
 Humoren blev denne gang i den populære Billy Crystals fravær leveret af Steve Martin. 
»Oscar er som at elske med en smuk kvinde. Jeg får kun lov, når Billy Crystal er ude af byen«, sagde Martin. 
 Amerikanske aviser har gennem den seneste uge overgået hinanden i spådomme om, hvem der ville vinde de fornemste priser. Filmkritikerne har været enige om, at feltet denne gang var relativt åbent i mange kategorier. Alligevel slog spådommene til i mange tilfælde, selvom der også var store overraskelser. 
 Det gigantiske kostumedrama 'Gladiator' fik ikke uventet en Oscar som bedste film. Med hele 12 nomineringer var oddsene heller ikke de dårligste. Kun en enkelt gang i løbet af de seneste 18 år er filmen med flest nomineringer gået glip af prisen for årets film. 'Gladiator' fik også prisen for bedste skuespiller, og begge dele vil se meget godt ud i den kommende tids annoncer. Newzealænderen Russel Crowe snuppede Oscar lige for næsen af sin argeste konkurrent, Tom Hanks, som var nomineret for 'Castaway'. Asiatisk film på vej frem
 De 5700 medlemmer af 'The Academy of Motion Picture Arts and Sciences', som deler Oscar ud, er ofte blevet kritiseret for at have en medlemsmasse, som er lidet repræsentativ. Hvide, ældre mænd er i overtal, mens kvinder og minoriteter er underrepræsenteret. Ingen sorte skuespillere var nomineret denne gang. 
 Men Asien trådte for alvor i karakter i Hollywood. Den taiwanske film 'Crouching tiger, hidden dragon', som udspiller sig på kinesisk, var nomineret i ikke færre end 10 kategorier. 
Det blev til fire gyldne Oscar-statuetter, blandt andet for den bedste udenlandske film. Den var sensationelt nok også nomineret som årets bedste film. En af showets overraskelser var nok, at den amerikansk-taiwanske instruktør, Ang Lee, ikke fik en Oscar. 
 Oscar for bedste instruktør gik i stedet til en meget overrasket Steven Soderbergh for narkofilmen 'Traffic'. Han var endvidere nomineret for 'Erin Brockovich'. Filmen om hverdagsheltinden Brockovich gjorde Julia Roberts til årets kvindelige skuespiller. Filmeksperterne mente på forhånd, at med to nomineringer til Soderbergh ville valget blive så vanskeligt for akademiets medlemmer, at de ville satse på en anden. Goldies datter må vente
 Prisen til årets kvindelige birolle var også en overraskelse. 
Den gik ikke til Goldie Hawns datter, Kate Hudson, som alle havde tippet på, men til Marcia Gay Harden i filmen 'Pollock'. 
Harden spiller en excentrisk kunstners hårdt prøvede kone. 
Filmen bliver betragtet som så smal, at der var risiko for, at kun få af akademiets medlemmer havde set den. Der er ingen regler, som siger, at medlemmerne skal se de film, de stemmer på. Bedste mandlige birolle gik til den puertoricanske skuespiller, Benicio Del Toro, for hans rolle som den mexicanske politimand i 'Traffic'. 
 Prisen for årets filmmelodi gik til legenden Bob Dylan for musikken til filmen 'Wonderboys'. Islandske Björk slog de fleste af pinden med sin svanedragt, men det var lånte fjer, og der blev ingen Oscar for hendes musik til Lars von Triers 'Dancer in the Dark'.

