Title: Oscar_til_dansk_kortfilm
Date: 2003-03-24
Article Type: Kultur
Author: Årets store Oscar-fest i Los Angeles i nat blev også til en fest for dansk film. Prisen for bedste kortfilm gik til 'Der er en yndig mand', som er lavet af Martin Strange-Hansen i samarbejde med produceren Mie Andreasen og manuskriptforfatteren Flemming Klem. 
 At skulle bestige podiet i Kodak Teatret for at takke for en Oscar foran en sal fyldt af alverdens filmberømtheder og for øjnene af millioner af tv-seere kan nok få nerverne til at spille mange et puds, men den unge instruktør Martin Strange-Hansen var sikkerheden selv og havde overskud til at aflevere en joke, som tog salen med storm: 
 »Bare du ville lade være med at spise så mange løg«, sagde han, henvendt til aftenens konferencier, Steve Martin, som ved festens begyndelse påstod, at han havde slikket på alle Oscar-statuetterne. Helt fantastisk glad
 Producer Mie Andreasen beskrev efterfølgende successen i Los Angeles. 
 »Jeg var meget nervøs, da vores kategori kom på banen som den sjette. Men da de begyndte at nævne filmene, tænkte jeg samtidig, at jeg ikke ville gå derfra uden en Oscar«, forklarer Mie Andersen til Ritzau. 
 Da de nævnte vinderen, blev hun 'helt fantastisk glad'. 
 »Og så måtte vi jo gå op på scenen foran alle menneskerne og hele verden. Det var fint at stå deroppe. De var gode til at skabe en fin stemning, og det var ikke slemt«, siger Mie Andersen. Komedie om diskrimination
 Den nye Oscar-film fortæller i komedieform en historie om, hvordan det føles at blive udsat for diskrimination i dagens Danmark. 
 Camilla Bendix spiller rollen som underviser på et danskkursus for indvandrere, og Martin Buck ses i rollen som den jobsøgende dansker, der forveksles med en indvandrer. 
 Den danske vinderfilm er lavet af selskabet M & M Productions, som også i 1999 kunne vende hjem med den eftertragtede statuette for Anders Thomas Jensens kortfilm 'Valgaften'. Takketalen
 Martin Strange-Hansens takketale: 
 »Wow. Steve Martin, et godt råd til dig. Lad være med at spise så mange løg. Vi har taget vores manuskriptforfatter med, for uden et godt manuskript, kan man ikke lave en god film. Først vil vi takke Novellefilm i Danmark. Det er en glimrende idé. Synd at det er lukket. Og tak til danske M & M Production for at støtte og vælge os. Filmhold og skuespillere I er talentfulde, jeg elsker jer. Og til alle derhjemme, vores venner og vores kære. Vi kunne ikke have gjort det uden jer. Tak skal I have«

