Title: Oscar-regn_over_'Chicago'
Date: 2003-03-24
Article Type: Kultur
Author: 'Chicago', filmatiseringen af den amerikanske musical om nogle morderiske korpiger i de brølende 1920ere, blev den helt store vinder, da det amerikanske filmakademi i nat dansk tid for 75. gang uddelte sine Oscarstatuetter. 
 'Chicago' kåredes ikke blot som årets bedste engelsksprogede film, men filmen løb også med prisen for bedste kvindelige birolle (Catherine Zeta-Jones) foruden fire af de mindre priser, så det i alt blev en høst på seks af de eftertragtede statuetter. Oscar til Polanski
 Men det blev også en stor aften i det ekstraordinært velbevogtede Kodak Teater i Hollywood for holdet bag filmen 'Pianisten'. 
 Den 29-årige Adrien Brody blev den hidtil yngste vinder af prisen for bedste mandlige hovedrolle i Roman Polanskis film, hvor han portrætterer den jødiske musiker Wladyslaw Szpielman, der som en af de eneste jøder overlever den nazistiske besættelse af Warszawa under Anden Verdenskrig. Kidman i centrum
 Kampen om en Oscar for bedste kvindelige hovedrolle blev vundet af den australske skønhed Nicole Kidman for hendes portrættering af den verdensberømte - og depressive - forfatter Virginia Wolf i filmen 'The Hours'. 
 Hæderen til Kidman er også en lille fjer i hatten for dansk film, idet hun spiller hovedrollen i Lars von Triers næste film "Dogville". 
 Oscaren for bedste mandlige birolle gik til den 51-årige amerikaner Chris Cooper for hans spil i 'Adaption', hvor han spiller en ekcentrisk orkidé-ekspert. Tysk film bedste udenlandske
 Den tyske instruktør Caroline Link erobrede en Oscar for bedste udenlandske film for 'Nowhere in Africa' om de udfordringer en tysk-jødisk familie møder, da de flygter til Kenya efter nazisternes magtovertagelse i deres hjemland. 
 Spanske Pedro Aldomovar erobrede en statuette for bedste manuskript til 'Tal til hende', og rapstjernen Eminem fik sig en Oscar for bedste sang til sin egen semibiografiske film '8 Mile'. Protest mod Bush
 Prisen for bedste dokumentarfilm gik til den kontroversielle amerikanske filmmager Michael Moore for den USA-kritiske film 'Bowling for Columbine'. 
 Moore benyttede sig af lejligheden til fra scenen at råbe: 
 »Vi er imod denne krig, George Bush!«, da han var oppe for at modtage sin Oscar. Høj sikkerhed
 Hele Oscarfesten var omgærdet af ekstraordinære sikkerhedsforanstaltninger - og i skygge af krigen i Irak. 
 Hundreder af politifolk og private vagtfolk var udkommanderet for at passe på de mange filmstjerner.

