Title: OTA_bøjer_sig_for_pres
Date: 2002-02-26
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Hundsbæk

I disse dage slæbes der helt nye OTA-havregrynspakker ind på hylderne i supermarkederne. Solen skinner stadig midt på den postkasserøde havregrynspakke. Men en ny grøn sky trækker nu ind fra venstre. 'Havre dyrket uden brug af stråforkorter', står der med store bogstaver i den. 
 Det er OTA's svar på den massive forbrugermodstand, solgrynene mødte, efter at det i sommer kom frem, at de kendte gryn indeholdt mængder af stråforkortningsmidlet chlormequat, som landmændene aldrig ville tillade i svinefoder. 
 Sagen er et af de sjældne eksempler på, at det virkelig batter, når forbrugerne stemmer med indkøbsvognen. I ISO-kæden faldt salget af OTA Solgryn med en tredjedel. I Dansk Supermarked vendte hver femte kunde ryggen til grynene og kastede sig i stedet over de billigere økologiske, der nu sælger dobbelt så meget som OTA. 
 »Den kedelige omtale af vores produkt har gjort stor skade, selvom vi har holdt os inden for den gældende lovgivning. Forbrugernes reaktion har været meget klar, og den lytter vi til. Det er ikke kun salgstallene, men også mange breve fra vores loyale kunder, der allerede sidste efterår fik os til at handle så hurtigt, som vi overhovedet kunne«, siger direktør Hans Blomgren fra Quaker i Skandinavien - virksomheden, der står bag det danske varemærke OTA.
Prisen
Hvor meget forbrugerboykotten har kostet vil han ikke sige, men han håber, at salgstallene vil bevæge sig tilbage til det gamle niveau. 
 Siden stråforkortningssagen er den danske afdeling af Quaker flyttet til Sverige. Og netop Sverige er grunden til, at OTA nu kan markedsføre sig selv som stråforkortningsfri. Hvor havren tidligere hovedsagelig kom fra England, er det nu svensk havre, der er i pakkerne. Stråforkortningsgarantien bunder i, at der i Sverige ikke bruges stråforkorter i havre, fortæller Blomgren. 
 Det var græsrodsorganisationen Danmarks Aktive Forbrugere, der sidste år lod OTA-havregrynene tjekke for stråforkortere. Mistanken til grynene skyldtes tidligere test, der også havde vist høje forekomster af stoffet chlormequat i OTA. Grænsen for, hvor meget stråforkorter, der må være i havre, har ikke været overskredet i tilfældet OTA Solgryn. Koncentrationerne var store, men for havre er der særlig høje grænseværdier. Stoffet mistænkes for at kunne beskadige fostre, og landbruget accepterer derfor slet ikke stråforkorter i svinefoder. 
 Derfor reagerede både forbrugerorganisationer, politikere og landbruget skarpt og kritisk på koncentrationerne af chlormequat i OTA-grynene. 
 I Danmarks Aktive Forbrugere er der stor tilfredshed med, at OTA nu hælder nye gryn på pakkerne. 
 »Vi er glædeligt overraskede. Det her viser, at virksomhederne kan finde løsninger, når der opstår berettiget tvivl om deres produkter«, siger kampagneleder Jeppe Juul. Også andre fabrikanter står klar til at garantere, at der ikke er stråforkorter i deres gryn. 
 Han kan også glæde sig over endnu en ændring på de nye pakker. Danmarks Aktive Forbrugere havde anmeldt OTA for de ord, der i årevis har stået midt på pakken. »De sunde kerneristede havregryn«. Den markedsføring er blevet erkendt vildledende af Fødevareregion København. På de nye pakker er ordet 'sunde' derfor erstattet med ordet 'lækre'.
