Title: Otte_dræbt_i_søndagstrafikken
Date: 2002-11-24
Article Type: Danmark
Author: Kim Faber

Tre trafikulykker kostede søndag otte mennesker livet og gjorde søndagen til et af de blodigste døgn i lang tid på de danske veje. 
Ved Sindal øst for Hjørring stødte en personbil med fire mennesker i et kryds sammen med en lastbil ved 19.30-tiden. De fire i personbilen, der alle var ældre mennesker, blev dræbt, mens føreren af lastbilen blev indlagt med chok, oplyser Hjørring Politi. 
På vejene ved Roskilde kostede to forskellige ulykker natten til søndag fire unge mænd mellem 17 og 19 år livet. En femte ung mand overlevede, men blev hårdt kvæstet.
Eneulykke på Holbækmotorvej
Den ene ulykke skete på Holbækmotorvejen ved Ledreborg. Flere bilister undrede sig over en forulykket bil, som holdt ved et træ i vejkanten, uden at der var opstillet de normale afspærringer. 
Da en patruljevogn nåede frem, opdagede betjentene ligene af to unge mænd på 18 år, der lå på hver sin side af bilen. 
 »Efter at have undersøgt forholdene er vi nu temmelig sikre på, at der er tale om en eneulykke. Bilen har tilsyneladende ramt autoværnet, så føreren har mistet kontrollen over bilen, der nærmest er kørt op i træet og derefter faldet ned på jorden«, siger vagthavende ved Roskilde Politi.
Anden eneulykke
Den anden ulykke skete sydvest for Roskilde på Lejrevej og var også en eneulykke. Her var de dræbte henholdsvis 17 og 19 år. 
 En tredje ung mand blev hårdt kvæstet, men overlevede altså ulykken, som blev opdaget af en taxachauffør. 
 Ifølge politiets undersøgelser har føreren af bilen mistet kontrollen i en kurve, og har derefter ramt en sten og fortsat ind i et buskads. 
 Politiets opmålinger tyder på, at bilens hastighed har været meget høj.
Unge er overrepræsenteret
Antallet af trafikdræbte har i de seneste mange år været faldende. Sidste år mistede 431 mennesker livet i trafikken, det laveste tal i 52 år. 
 Men i første halvår af 2002 blev 214 dræbt i den danske trafik mod 187 i samme periode sidste år - en stigning på 20 procent. 
De to dødsulykker ved Roskilde bekræfter desuden tendensen, at helt unge er overrepræsenteret i statistikkerne over trafikdræbte. Unge trafikanter mellem 18 og 24 år er nemlig involveret i hver sjette dødsulykke.
