Title: Otte_danskere_anholdt_før_Verdensbank-møde_i_Oslo
Date: 2002-06-24
Article Type: Danmark
Author: Otte unge danskere og en svensker blev i morges anholdt på en rasteplads i det sydlige Norge, da de var på vej til at deltage i demonstrationer ved dagens møde i Verdensbanken i Oslo. 
 De unge var i en bus på vej fra København til Oslo sammen med 31 andre passagerer, da bussen på en rasteplads blev stoppet af politiet. 
 Demonstranterne sidder nu i arresten i Oslo, mens Udlændingedirektoratet (UDI) vurderer hvorvidt der er grundlag for at vise nogle af demonstranterne ud af landet. Imens undersøger politiet, om nogle af de anholdte er tidligere straffet. Ni kørt bort
 Da politiet i godt 45 minutter havde studeret passagerernes pas, blev ni af dem pillet ud og kørt bort, fortæller Anders Pedersen fra organisationen Globale Rødder, der selv er med i bussen. 
 »Det er ren chikane fra politiets side. Vi har ikke kunnet få information om baggrunden for anholdelserne«, siger Anders Pedersen til Ritzau. 
 Ifølge det norske nyhedsbureau NTB skal en af de anholdte være en kvinde, som arbejder for fjernsynskanalen TV-Stop i København. Hun var med for at filme demonstrationerne. Politi i alarmberedskab
 Norsk politi er i alarmberedskab inden mødet i Verdensbanken, og en række græsrodsorganisationer har varslet demonstrationer i de tre dage, konferencen varer. 
 Under mødet har flere butikker i Oslo centrum valgt at holde lukket og fjernet stativer og løse genstande af frygt for optøjer under de ventede demonstrationer. Konference drøfter bekæmpelse af fattigdom
 Bekæmpelse af fattigdom står øverst på dagsordenen ved Verdensbankens konference i Oslo, der starter i dag. 300 forskere, eksperter, politikere og repræsentanter for frivillige organisationer skal give deres råd og vejledning til, hvordan kampen mod fattigdom i ulande bedst organiseres. 
 Det er fjerde gang den såkaldte ABCDE Europakonference (Annual Bank Conference on Development Economics) holdes. 
 Konferencen skal ikke træffe politiske beslutninger, men deltagerne skal komme med forslag til løsninger af fattige landes økonomiske problemer til Verdensbanken.

