Title: Otte_dømt_for_fupægteskab
Date: 2002-11-04
Article Type: Danmark
Author: Pernille Tranberg

Et netværk af kriminelle, der fabrikerer opholdstilladelser? Eller rendyrket kærlighed mellem tyrkiske mænd, som gerne vil bo i Danmark, og danske kvinder, der er trætte af Jensen og Hansen. Så langt fra hinanden stod parterne i den hidtil største sag om proformaægteskaber i Danmark med i alt ni tiltalte. 
 Mandag faldt dommen i Slagelse Byret, og det var også den hidtil strengeste straf i sådanne sager.
Tre mænd udvist
To danske kvinder fik hver 40 dages fængsel. Den tredje kvinde fik 60 dage. En tyrkisk mand blev frifundet, mens de øvrige seks fik mellem 40 og 90 dage. Tre af mændene blev desuden udvist i tre år, og politiet i Slagelse gik omgående på jagt efter de tre for at anholde dem. 
 »Jeg er virkelig tilfreds med dommen. Der er ikke megen retspraksis, men den, der er, lyder på 30 dage betinget. Her er tale om en skærpelse, fordi vi har med et netværk at gøre, som fabrikerer opholdstilladelser«, siger anklageren Ann Bækkeskov fra Slagelse Politi.
Meget overraskede
De dømtes advokater er meget overraskede over dommen. 
 »Da jeg spurgte en af de tiltalte om hans ønsker for fremtiden, sagde han, at han ville ønske, at hendes (hans danske kone, red.) knæ snart bliver så godt, at hun kan gå uden stok. Han er meget glad for hende og hun for han. Ja, det ægteskab var arrangeret, som mange andre ægteskaber er det i Tyrkiet, men det er ikke ensbetydende med, at det er et proformaægteskab«, siger advokat Bo Hansen. 
 Forsvarsadvokaterne mener ikke, at politiet har tilstrækkelige beviser i sagen. De beviser, politiet har, er tvivlsomme, og politiets eneste vidne er utroværdigt, mener de og har omgående anket sagen til landsretten.
Krævede 3.000 kroner
Politiets vidne, en tidligere veninde til en af de danske kvinder, leverede et af sagens vigtigste beviser, nemlig et brev fra en af de danske kvinder, hvor hun krævede 3.000 kroner om måneden for ægteskabet. 
 Den tiltalte danske kvinde erkendte i retten, at hun skrev brevet, men sagde samtidig, at hun blev tvunget til det af hendes tidligere veninde, vidnet.
Kørt psykisk ned
Forsvarsadvokaterne mener, at vidnet har skaffet politiet brevet under efterforskningen, fordi de havde behov for mere konkrete beviser. Men ifølge Sjællands Tidende sagde vidnet i retten: 
 »Proformaægteskabet skulle stoppes, fordi de (tyrkerne) var onde mod min veninde og kørte hende psykisk ned«.
Delvis tilståelse
Sagen i Slagelse er ikke den eneste, som viser, at politiet er begyndt at sætte stærkere ind over for proformaægteskaber. 
 Om knap to uger falder der dom i en lignende sag fra Horsens, som Politiken beskrev i detaljer for to år siden. 
 Her har et vietnamesisk par med dansk statsborgerskab meldt sig selv og deres familie til politiet og Udlændingestyrelsen for i alt fire proformaægteskaber med landsmænd, der ville til Danmark. Her er altså tale om delvis tilståelsessager, mens alle i sagen fra Slagelse erklærer sig uskyldige.
