Title: Ottearige_piger_udvikler_bryster
Date: 2002-08-11
Article Type: Danmark
Author: Jesper Tornbjerg

Otte-årige piger med næsten voksne bryster er ikke længere et særsyn hverken i rige lande som USA og England eller i den tredje verden. Værst ramt er pigerne i det lille mellemamerikanske land Puerto Rico, hvis indbyggere gennem de seneste to årtier har opfostret usædvanlig mange piger med tegn på alt for tidlig pubertet. 
 Lokale og amerikanske forskere har et bud på en synder: Plastblødgørere, de såkaldte ftalater.
Ikke dokumenteret
Virkningen af ftalater på mennesker er ikke dokumenteret. Men det er bevist, at hvis dyr spiser eller drikker ftalater, der herhjemme er kendt fra legetøj, soppebassiner og andet af blød plastik, så virker stoffet som det kvindelige kønshormon østrogen. Og undersøgelsen fra Puerto Rico dokumenterer markant forhøjede koncentrationer af ftalater i blodet hos puertoricanske piger.
Intet er sikkert
Der kan stadig være andre forklaringer på de unormalt store bryster hos de op til otte-årige piger. En gruppe pesticider har været mistænkt, men de er blevet renset for mistanke. 
 Alligatorer, isbjørne, fugle, fisk og snegle har tidligere leveret beviser for, at andre hormonstoffer kan påvirke udviklingen af køn hos dyr. Som for ftalaterne er der dog stadig ikke beviser for, at dioxiner, pcb, tbt (fra bundmaling til skibe) og bromerede flammehæmmere (fra fjernsyn og computere) skader menneskets kønsudvikling og evne til at forplante sig. 
 En ny belgisk undersøgelse af et par hundrede unge mænd og kvinder - gennemsnitsalder 17,4 år - antyder dog, at det kan være usundt at leve tæt ved skorstenene fra anlæg, der forbrænder affald. Også her er hormonlignende stoffer under mistanke.
Modstridende tal
De undersøgte unge bor henholdsvis i to forstæder og på landet. Markant er, at de unge mænd, der bor i en forstad med to forbrændingsanlæg, har en langt senere kønsmodning end fyrene i forstaden uden forbrænding og dem på landet. pcb-stoffer i blodet kan være en forklaring på sen kønsmodning, vurderer de belgiske forskere. Stofferne, der tidligere har været brugt i bl.a. maling og fugemasse, er nu forbudt over det meste af verden. 
 De unge kvinder fra 'forbrændingsforstaden' har en senere brystudvikling end deres medsøstre fra de andre belgiske lokaliteter - altså den stik modsatte erfaring end den fra Puerto Rico. I Belgien har kvinderne med den sene brystmodning generelt højere indhold af dioxiner i blodet. 
 »Der kan ligge sociale forhold bag, så det er ikke beviset på, at der er en sammenhæng«, siger professor Niels Erik Skakkebæk fra Rigshospitalets klinik for vækst og reproduktion. Han mener, at begge studier er interessante. 
 »Resultaterne viser, at de hormonlignende stoffer både kan have effekter, der fremmer og hæmmer puberteten. Det kan gå begge veje, og det gør det ikke nemmere at forstå, hvad der sker«, siger Niels Erik Skakkebæk.
Sædkvalitet falder
Han har selv været en af de første til at formulere en hypotese om, at hormonforstyrrende stoffer i miljøet blandt andet forringer mænds sædkvalitet og øger risikoen for, at testiklerne ikke af sig selv falder ned i pungen. For at følge udviklingen i sædkvalitet undersøger Niels Erik Skakkebæk og hans kolleger nu 300 værnepligtige om året. De første resultater tyder på »meget dårlig sædkvalitet«. 
 Trods de nye indicier fra Puerto Rico og Belgien leder forskere fortsat efter en rygende pistol, der kan levere det endegyldige bevis for, at hormonforstyrrende stoffer i miljøet rammer mennesket. Eftersøgningen lettes ikke af, at hormonsystemet er kompliceret og styret af mange mere eller mindre daglige påvirkninger som stress, valg af føde, piller og rygning.
