Title: Otte_aktivister_fjernet_fra_USA's_ambassade_i_København
Date: 2003-01-18
Article Type: Danmark
Author: Otte repræsentanter fra aktivistgruppen Globale Rødder fik lørdag en sigtelse for ulovlig indtrængen ud af en uanmeldt demonstration uden for USA's Ambassade i København. Lænkede sig til gitteret
Demonstranterne, der protesterer mod USA's planer om en militær indgriben mod Irak, lænkede sig fast til gitteret, der omkranser ambassaden på Dag Hammerskjölds Allé på Østerbro. 
Da de ikke ville flytte sig, greb politiet ind og fjernede dem. Efter endt afhøring blev demonstranterne løsladt igen. Danskere sparer på krudtet
Ingen Krig Mod Irak er en paraplyorganisation, der koordinerer de danske initativer imod en krig i Irak. 
Politiken spurgte lørdag Dorte Grenå fra koordineringsgruppen om de danske aktiviteter: Deltager Danmark i lørdagens internationale demonstrationer?
»Ja, det gør vi. Vi mødes med fredsvagterne, der står foran Christiansborg, og går samlet ind til Rådhuspladsen. Der laver vi en markering med plakater og fakler og sådan noget i et par timer. Forventer I, at der kommer mange mennesker?
Nej, for det er ikke en demonstration vi har slået op. Vi har valgt at satse på 15. februar som den store demonstrationsdag i København. Der demonstrerer man også i andre hovedstæder over hele verden, og vi har valgt, at frem for at skulle køre det samme af to gange med så kort mellemrum så vil vi hellere bare markere i dag og så satse alle kræfterne på en stor demonstration 15. februar. Derfor har vi ikke indkaldt til en stor demonstration i dag«. 
I resten af verden demonstrerer man også i dag, er det ikke uheldigt, at Danmark så ikke gør det?
»Selvfølgelig er det det, men det er en vurdering vi har taget, og der har vi altså valgt at satse på en stor demonstration. Så nu håber vi, at rigtigt mange kommer til demonstrationen 15 februar foran den amerikanske ambassade«. 
Er danskerne mindre imod krigen end de andre steder, hvor der demonstreres?
»Det er absolut ikke mit indtryk. Når man snakker med folk, så oplever jeg, at rigtigt mange virkelig er bekymrede for denne her krig. Sådan som jeg vurderer det, så er vi måske ikke så langt fremme med at bygge en stærk koalition op imod krigen. Men den folkelige modstand, den oplever vi er til stede mange steder. Og det ser ud, som om modstanden mod denne her krig desværre er nødt til at komme fra folkene på gaden. Derfor er det så meget desto vigtigere, at 15. februar bliver en tydelig markering af modstanden mod krigen«, siger Dorte Grenå.

