Title: Outsiderne_i_guldkamp_ved_VM
Date: 2003-12-12
Article Type: Sport
Author: Henrik Braad Jacobsen

Sjældent har et verdensmesterskab i kvindehåndbold været mere åbent, end det er tilfældet ved den 16. slutrunde, hvor medaljerne fordeles i denne weekend ved finalestævnet i den kroatiske hovedstad Zagreb. Alle forhåndsfavoritterne til guldet er en efter en sendt ud, og det er nu op til Ungarn, Ukraine, Frankrig og Sydkorea at fordele medaljerne. 
Nogen entydig favorit blandt de fire hold, hvor semifinalerne lørdag hedder Ungarn-Sydkorea og Frankrig-Ukraine, er der ikke umiddelbart, men det ligner en VM-finale mellem Ungarns tidligere verdensmestre og Frankrig. Kendetegnende for de fire tilbageværende hold er, at ingen af dem blev nævnt i det snævre favoritfelt før turneringen.
Gentagelse af finale i 1995
Ungarn, der vandt guld i 1965 og derudover har tre sølv- og tre bronzemedaljer, kan dog sagtens få vanskeligheder med de rappe sydkoreanere. Kampen er en gentagelse af VM-finalen fra 1995, da sydkoreanerne vandt deres hidtil eneste titel, men dagens kamp er mere åben end for otte år siden, da asiaterne var i særklasse. 
Ungarns spil har ved dette verdensmesterskab vekslet fra det sublime til håbløse, og helt galt er det gået, når skyttedronningen Bojana Radulovics har troet, hun skulle afgøre kampene på egen hånd. 
Hun er VM's topscorer blandt andet i kraft af sine mange straffekast, og højrebacken er indiskutabelt fremragende. Radulovics har dog en tendens til at overse holdkammeraterne, og det kan blive Ungarns fald. 
Samtidig er forsvaret ikke det bedste, hvilket de hurtige sydkoreanere vil forstå at udnytte. I bestræbelserne på at få fat i en af de fem OL-billetter, der står på spil ved VM, har Sydkorea nemlig stik mod traditionerne indkaldt en række spillere, som var med helt tilbage i 1996. Det har givet bonus og kan hjælpe holdet helt til tops.
Frankrig er favorit
Den anden semifinale ligger til Frankrig, der også i 1999 var i VM-slutkampen, som Norge dog vandt. De gennemrutinerede franskmænd er fysisk stærke og vil formentlig slide Ukraines smalle trup op. At de næstbedste ukrainere slet ikke er på niveau med de bedste, blev med al tydelighed vist frem i mellemrundens sidste kamp mod Ungarn. 
Her blev de bedste sparet til semifinalen, hvilket resulterede i en øretæve på 35-23.
Norge kæmper om OL-plads
De fire semifinalister har kvalificeret sig til OL i Athen næste år, og den sidste billet går til enten Norge eller Spanien, der i dag dyster om femtepladsen ved VM. 
Det har været selvransagelsens dag hos de norske guldfavoritter, der gik glip af medaljekampene, fordi de tabte den allerførste kamp ved VM mod Ukraine. I de norske medier bliver kritikken især rettet mod landstræner Marit Breivik, som tillægges ansvaret for, at Norge for første gang siden 1990 ikke skal spille om VM-medaljer. 
Der peges på, at Breivik fuldstændig fejldisponerede, da hun lod superkeeperen Cecilie Leganger sidde over i åbningskampen mod Ukraine og samtidig sparede forsvarskrumtappen Tonje Larsen. Det har reelt været målvogterne Heidi Tjugum og netop Leganger, der har vundet kampene for Norge, fordi angrebet har været under vanlig standard. 
Derfor skulle Leganger også have været med i den svære åbningskamp mod Ukraine, som blev tabt og fik afgørende betydning for Norges videre færd i turneringen. VG mener, at Marit Breivik måske bliver tvunget til at tage sin stilling op til overvejelse, hvis OL-kvalifikationen glipper. 
Mod en offensiv spansk forsvarsstil kan de store og tunge nordmænd få voldsomme problemer. Bedre bliver det ikke af, at anfører og playmaker Gro Hammerseng er plaget af dårlig ryg og derfor efter alt at dømme ikke kan spille.
