Title: Outsider_favorit_som_DBU-chef
Date: 2001-12-17
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

En ny overraskende vending kan være på vej i kampen om formandsposten i Dansk Boldspil-Union, der bliver ledig, når Poul Hyldgaard på repræsentantskabsmødet i februar træder tilbage efter 11 år på posten. 
Den øjeblikkelige næstformand Henning R. Jensen har sammen med divisionsklubbernes kandidat til formandsposten, Erik Steiness Neergaard, hidtil været regnet som de to favoritter, men Politiken erfarer, at de seks lokalunioner på et møde på onsdag sandsynligvis helt vil droppe Henning R. Jensen og i stedet blive enige om at give deres samlede støtte til en af valgets to outsidere. 
Dermed overtager enten Allan Hansen fra Fyns Boldspil-Union eller Torben Mogensen fra Københavns Boldspil-Union pludselig favoritrollen, og alt tyder på, at støtten i første omgang samler sig om DBU's nuværende kasserer Torben Mogensen, der kan fungere som kompromiskandidat også hos Jydsk Boldspil-Union. 
På jysk side burde støtten ellers ligge ubetinget hos skagboen Henning R. Jensen, men allerede da der sidste år skulle vælges næstformand, var der intern uenighed, og igennem efteråret har JBU ført samtaler med alle fire formandskandidater, uden at der endnu er truffet en principbeslutning om, hvem der skal have den helt klart mest magtfulde lokalunions støtte. 
På tirsdag - dagen inden mødet med samtlige lokalunioner - mødes JBU's 36 repræsentanter i et forsøg på at samle trådene, men alt tyder på, at kun tre af de fire kandidater kan komme på tale hos lokalunionerne, og at Henning R. Jensen ikke er en af dem.
Intern studehandel
I stedet ligger det til en intern studehandel mellem Allan Hansen og Torben Mogensen, der så vidt vides under ingen omstændigheder vil stille op til kampvalg mod hinanden. Derfor skal der også opnås enighed om støtte til én af dem på onsdag, og her vil Torben Mogensen umiddelbart have bedst mulighed for også at samle støtte hos jyderne. 
Den nuværende kasserer er nemlig mere skolet i det internationale system end kollegaen fra Fyn. Han er kendt i udlandet, og Torben Mogensen har desuden gode kontakter i UEFA. Allan Hansen vil i stedet som en del af handlen blive tilbudt en plads i forretningsudvalget, samtidig med at han så eventuelt kan køres i stilling til et senere formandsvalg. 
Altafgørende er, om der også blandt klubbernes repræsentanter kan samles tilstrækkelig opbakning om Torben Mogensen. Divisionsforeningen havde sidste år svært ved at holde styr på specielt 2. divisionsklubberne, og formanden Peter Iversen kan muligvis lokkes med posten som kasserer. 
Klubberne diskuterer først deres interne indstillinger på et vintermøde i februar umiddelbart inden formandsvalget. 
»Erik Steiness Neergaard har været nævnt som vores formandskandidat, men det er først på vores vintermøde i februar, vi skal forsøge at komme frem til en fælles indstilling, og belært af erfaring viser det sig som regel, at alt kan ske helt indtil 11. time«, lyder meldingen fra bestyrelsesmedlem i Divisionsforeningen og DBU Finn Ryberg.
