Title: Overvægt_øger_risikoen_for_kræft
Date: 2001-05-28
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Politiken tirsdag:
Overvægt og manglende fysisk aktivitet tegner sig for næsten 1.500 kræfttilfælde i Danmark hvert år. Det betyder, at de to faktorer til sammen næst efter rygning udgør den største enkelt-risiko for udvikling af kræft, der hvert år rammer omkring 30.000 danskere. 
En ny national rapport om fedme har netop dokumenteret, at hver ottende voksne dansker er så fed, at det har betydning for helbredet. Men hidtil har lægerne især fokuseret på hjerte-karsygdomme og aldersdiabetes som de store risici i forbindelse med overvægt. Nu peger en ekspertgruppe under WHO på, at også en række kræftsygdomme direkte kan kædes sammen med ikke alene decideret fedme, men med overvægt i det hele taget. 
Det drejer sig om tyktarmskræft, brystkræft efter overgangsalderen, livmoderkræft og særlige typer af nyrekræft og spiserørskræft. 
Manglende fysisk aktivitet udgør desuden en selvstændig risiko for tyktarmskræft og brystkræft i alle aldersgrupper. 
»Set under ét skyldes mellem 20 og 40 pct. af de nævnte kræftformer overvægt og manglende fysisk aktivitet«, siger læge Anne Tjønneland, Kræftens Bekæmpelse, der har deltaget i ekspertgruppen. 
Mens forskerne sætter tallet for fede danskere til 350.000, er der ikke et nøjagtigt tal på de overvægtige. Men i Anne Tjønnelands egen undersøgelse om Kost, Kræft og Helbred har hun fundet, at over halvdelen i aldersgruppen 50-64 år får badevægten op at svinge over normalvægten. 
WHOs ekspertsgruppe bygger sine konklusioner på samtlige tilgængelige undersøgelser, hvor faktorerne overvægt, fysisk aktivitet og kræft kan sammenholdes. På baggrund af konklusionerne anbefaler gruppen en lang række nye forskningsprojekter - også fordi der findes flere typer kræft, hvor noget tyder på en sammenhæng med overvægt og manglende fysisk aktivitet,. 
Ifølge eksperterne mangler der også undersøgelser af, om risikoen for at udvikle kræft nedsættes igen, hvis overvægtige taber sig. 
»Vi tror det, men vi mangler dokumentation for, at det er tilfældet«, siger Anne Tjønneland.
