Title: Overlegen_Esbjerg-sejr_over_AB
Date: 2004-04-25
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech

Det var top mod bund, og det kom også klart til udtryk i chancefordelingen og i aktiviteten på lystavlen. Men AB skal have den ros, at holdet spillede nydeligt og smart i store dele af kampen, ganske jævnbyrdigt med Esbjergs mesterskabs-aspiranter - i hvert fald i den del af spillet, der foregik midt på banen.
Nedrykkerbutik
Indstillingen hos det hold, der på få år er gået fra at være et rigmands-foretagende i 80 millioners-klassen til nu at være en nedrykkerbutik med dyster fremtid, fejlede ikke noget i mødet med det jyske tophold. AB'erne kæmpede godt, viste elegant kombinationsspil, og det uanset hvor mange mål, Esbjerg scorede. AB fortsatte, holdt tempoet og prøvede konstant at udfordre Esbjerg-flokken, der tydeligt havde svært ved at mobilisere 100 procents koncentration, men som alligevel - når det gjaldt spillet over hele banen - var sin modstander overlegen. 
»AB kunne da blive et fantastisk hold, hvis man fik organiseret forsvaret, for det var godt nok mærkeligt. Der var slet ikke styr på noget i AB's bageste række, pludselig kunne jeg stå helt udækket og alene«, sagde Esbjergs svensker Frederik Berglund - der udnyttede gæstfriheden til at score to mål, de første siden hans debut i sæsonpremieren på Brøndby Stadion, hvor Berglund havde den absolutte hovedrolle i 'massakren' på Laudrup-holdet.
Ingen påpasselighed i forsvaret
Straks fra kampens start var det klart, at Berglund ville få muligheder. Påpasseligheden i AB-forsvaret var så som så, og dybe stikninger fra midtbane-folkene og hovedstødsafleveringer fra fyrtårns-stationen Jess Thorup ville være dåseåbneren i Berglunds dueller med AB's Carsten Hemmingsen. 
Første advarsel til Hemmingsen & Co. kom i kampens 10. minut, da Berglund blev sendt af sted med en Jan Kristiansen-aflevering - svenskeren placerede bolden udenom målmand Stephan Andersen, der for en sjælden gangs skyld spillede 'ordinært', men bolden ramte den ene opstander. 
 Senere havde Berglund et godt gennembrud i venstre side, og i begyndelsen af anden halvleg brændte han en kæmpe chance, da han blev spillet helt fri af Kristiansen, men svenskeren ramte ikke bolden. 
Og så var de situationer, hvor Berglund burde være spillet, men hvor Jess Thorup uforståeligt tøvede. Thorup har erfaring som en oldboys-spiller, men i et par tilfælde i AB-kampen reagerede han med en veteranspillers tempo og ødelagde oplagte scoringsmuligheder. 
»Vi var sløsede, og i perioder leverede spillerne en halvhjertet indsats. Det var som om, kampen bare skulle overståes, og derfor lavede vi mange fejl. Spillerne ville åbenbart spare sig til de næste kampe, og det er naturligvis til at forstå. Vi talte om det i pausen, det var jo ikke tilfredsstillende, men det er altså svært at være negativ, når man har vundet 5-2«, lød det fra Esbjergs træner Ove Pedersen.
Kanonskud
Men Berglund kom til fadet - dog først da Esbjerg var i front med 3-1. Først et hovedstød fra naturligvis Jess Thorup, så et kanonskud fra Jan Kristiansens venstreben - og dernæst en reducering fra Simon Pedersen, der i Esbjergs straffesparksfelt snuppede bolden fra sin klubkammerat Michael Johansen, som 'fumlede rundt' i en oplagt scoringsposition. Og fem minutter inden i anden halvleg kunne Martin Heinze gøre det til 3-1. 
Ind imellem halsede Fredrik Berglund rundt og ventede på den rigtige aflevering - og skabte voldsom megen uro i det vakkelvorne AB-forsvar. Og så kom det, indlægget fra Martin Jensen i venstre side. Hovedet på, en redning fra målmand Andersen - og hovedet på returbolden. 4-1. 
»Det var en lettelse. Selvfølgelig betyder det ikke alt at score, men det er dejligt. Jeg skulle jo nok have lavet fire mål, men jeg er tilfreds. Det var en meget vigtig sejr for os«, sagde Berglund - som også fik scoret til 5-1, da han stod helt 'nøgen' midt for målet og modtog Martin Heinzes aflevering.
