Title: Overlæge_om_Lindh-anholdt_Han_er_psykisk_syg
Date: 2003-10-07
Article Type: Internationalt
Author: Michael Lund

Den 24-årige mand, der sidder fængslet i det stockholmske Kronobergshäktet, mistænkt for drabet på Anna Lindh, er angiveligt psykisk syg. 
Overlæge og retspsykiater Kerstin Laurén-Stensåsen har undersøgt den varetægtsfængslede og siger til den svenske avis Aftonbladet, at hun har stillet en diagnose for den 24-åriges sygdom. 
»Vi har at gøre med en mand, der gentagne gange har søgt hjælp. Han har også tidligere opført sig aggressivt og voldeligt. Jeg har en stærk mistanke om en diagnose«, siger Laurén-Stensåsen.
Anholdt var imødekommende
Den i Sverige såkaldte 'paragraf 7-undersøgelse' - også kaldet 'den lille mentalundersøgelse' - blev foretaget i sidste uge efter krav fra den byretsdommer, der varetægtsfængslede ham i to uger. 
Undersøgelsen varede halvanden time, og ifølge Laurén-Stensåsen svarede den varetægtsfængslede villigt på alle spørgsmål: 
»Når jeg stillede spørgsmål om, hvordan han havde det, så var det relativt nemt for ham at beskrive hvad han følte, og hvad han har søgt hjælp for. Han var imødekommende i modsætning til andre sigtede, der ofte er aggressive«, siger overlægen til Aftonbladet. 
Kerstin Laurén-Stensåsen føler sig overbevist om, at den 24-årige har flere lidelser. Hun har afleveret en fem-sider lang redegørelse til Stockholm Byret, men dommeren har valgt at hemmeligstemple hele sagen.
Ingen fulgte op på dom
Retspsykiater Laurén-Stensåsen - der til daglig er overlæge på Huddinge Sygehus i Stockholm - kunne også fortælle, at den 24-årige tidligere var blevet sat under skærpet psykiatrisk tilsyn efter en voldsdom: 
»Han blev senest dømt til at komme under behandlingsopsyn og med særskilte anvisninger om, at han skulle have kontakt til en psykiater. Men der var ingen, som fulgte op på det her«, siger hun. 
Overlægen vil nu opfordre til, at den 24-årige, der i øvrigt beskrives som 'normalt begavet', skal gennemgå en større mentalundersøgelse. Hvis han får stillet diagnosen 'psykisk syg', kan han ikke idømmes fængselsstraf men skal i stedet idømmes en behandlingsdom på et psykiatrisk hospital.
