Title: Overvismand_afviser_skattelettelser
Date: 2002-08-27
Article Type: Danmark
Author: Lars Ole Løcke og Steen Valgreen-Voigt

Der er ikke umiddelbart plads til at lette personskatterne fra 2004, sådan som VK-regeringen ellers har stillet i udsigt. Sådan bedømmer overvismand, økonomiprofessor Torben M. Andersen fra Aarhus Universitet, tilstanden i dansk økonomi på baggrund af regeringens nye økonomiske redegørelse, der blev offentliggjort tirsdag. 
 »Gældsafviklingen i den offentlige sektor ligger til den dårlige side i øjeblikket. Derfor må man sige, at der ikke er plads til at foretage ensidige skattelettelser i den kommende tid«, siger Torben M. Andersen.
Ikke spare sig til skattelettelse
Overvismanden mener heller ikke, at det - set i lyset af de igangværende spareøvelser i den offentlige sektor - er realistisk at spare sig til en skattelettelse. 
 »Derfor må regeringen ud at finde nye indtægtskilder eller øge indtægterne fra de eksisterende kilder, hvis der skal være råd til at lette personskatten«, siger Torben M. Andersen. 
 Finansminister Thor Pedersen (V) er da også selv et mulehår fra at aflyse sænkninger i personskatten i 2004. 
 »Der er ikke umiddelbart penge til skattelettelser i vores plan. Vi skal selv med duelighed fremskaffe råderummet til skattelettelser«, siger Thor Pedersen, der ikke her og nu vil byde på, om pengene kan skaffes på den ene eller anden måde.
4 mia. ikke øremærket til skattesænkninger
I den oprindelige plan til 2010 var der ellers afsat knap fire mia. kr., som kunne bruges til at lette skatten, men dem vil finansministeren ikke øremærke til skattesænkninger i dag. 
 »Det er rigtigt, at der inden for 2010-planen er plads til 0,25 procent af BNP i tillæg til skattestoppet, men jeg ønsker at mane til forsigtighed«, siger Thor Pedersen. 
 Finansministeren henviser til, at forudsætninger som stigende arbejdsstyrke og beskæftigelse skal være opfyldt, inden der gives los. 
 I finanssektoren har man efterhånden indstillet sig på, at skattelettelserne ikke kommer. 
 »Jeg synes godt, man kan sige, at finanslovsforslaget ikke er specielt ambitiøst i lyset af, at regeringen gerne vil komme med skattelettelser i 2004. Der er ikke meget, der tyder på, at der bliver plads til skattelettelser lige med det samme«, siger cheføkonom i Nordea, Helge Pedersen.
Den stik modsatte vej
Regeringens plan er at halvere den offentlige gæld frem til 2010, men finansminister Thor Pedersens (V) nye tal viser, at det går den stik modsatte vej her og nu. 
 Regeringen venter nu, at den offentlige gældsbyrde lander på ca. 42 procent af samfundsproduktionen i 2003, mens buddet i januar i år var på 40,1 procent af BNP. 
 Forklaringen på den negative udvikling er, at statskassen i 2003 går glip af ca. 12 mia. kr. i skat på pensionsafkast som følge af aktiekrisen - penge som finansministeren tror og håber på at få igen i de kommende år.
