Title: Overlæger_anklages_for_misbrug
Date: 2003-05-11
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Anklager om, at tre overlæger stjæler patienter fra det offentlige sygehus til egen privatklinik, tages alvorligt af Københavns Amt, selv om de er formuleret i et anonymt brev. 
Otte måneders ventetid på at blive behandlet for næse- og bihulesygdomme, 10 måneder på at blive undersøgt og hjulpet til et øreapparat og op næsten tre års tålmodighed, hvis det gælder simpel ørekirurgi. 
De lange ventetider på øre, næse- og halsafdelingen på Gentofte Amtssygehus er formentlig baggrunden for en anklage mod tre af afdelingens overlæger for at snuppe ventende patienter og henvise dem til deres egen privatklinik Øre-Staden i Herlev.
Anonymt brev
Anklagen for misbruge deres stilling og kontakten til patienterne er fremsat i anonymt brev til sygehusledelsen. 
Det anonyme brev, som siden er fulgt op af konkrete patientberetninger om tilbud om privatbehandling hos overlægerne, tages meget alvorligt på sundhedsforvaltningen i København Amt. Sagen undersøges nu akut, og resultatet - og eventuelle konsekvenser - ventes klar mandag. 
Det er regeringens ventetidsgaranti på to måneder, som har øget presset på de offentlige sygehusafdelinger. Øre, næse -og halsafdleingen på Gentofte kan kun klare kræftlidelser og ambulante mandler inden for garantien, og det giver patienten ret til at vælge at lade sig behandle et andet sted - offentligt eller privat - på hjemamtets regning. 
Den private klinik Øre-Staden er da også opført som en frit-valgs-mulighed på Amtsrådsforeningens hjemmeside, som skal være en hjælp til patienter med for lang ventetid. Af Øre-Stadens egen præsentation på internettet fremgår det, at klinikken tager sig af de letteste sygdomme indenfor øre,næse - og halsgenren, og de syv overlæger behandler slet ikke ondartede sygdomme. 
De tre læger, som både er ansat på Gentofte og en del af Øre-Staden, har tidligere været udsat for navngiven kritik af speciallæge Angelica Lauritzen, som var utilfreds med lægernes dobbeltrolle. Hendes utilfredshed var baseret på en opgørelse fra 2002, som viste, at tre ud af fire patienter med en henvisning til en privatklinik netop valgte Øre-Staden i Herlev.
