Title: Over_100.000_mindes_ofre_for_skolemassakre
Date: 2002-05-03
Article Type: Internationalt
Author: Over 100.000 mennesker deltog fredag i en statslig sørgehøjtidelighed på domkirkepladsen i den østtyske by Erfurt for at mindes ofrene for skolemassakren for en uge siden. Forbundspræsident Johannes Rau, forbundskansler Gerhard Schröder, udenrigsminister Joschka Fischer, CDU-lederen Angela Merkel og hundredvis af andre repræsentanter for det officielle Tyskland samt flere end 30 udenlandske ambassadører var blandt deltagerne i mindehøjtideligheden. 
»En hel uge er gået, men rædslen har ikke forladt os«, sagde Johannes Rau i sin tale, før han læste navnene på alle de dræbte op. 
Sørgehøjtideligheden betod også af et minuts stilhed, som begyndte klokken 10, dét klokkeslet, hvor massakren, begået af den 19-årige Robert Steinhäuser, fandt sted for en uge siden. 
»Vi lever sammen, men vi kender ikke hinanden«, sagde Rau og opfordrede alle til at tage ansvar for hele nationens børn og unge. 
En af drabsmandens klassekammerater talte og henvendte sig særligt til de dræbte lærere. 
Alle 750 elever på skole deltog, og sikkerheden var høj i forbindelse med højtideligheden. Drabsmandens familie deltog ikke, men i slutningen af den gudstjeneste, som afsluttede ceremonien, blev der afsagt en bøn for forældrene. Brev fra forældrene til drabsmanden
Forældrene havde dagen forinden udtrykt deres sorg og medfølelse i et brev udsendt dagen før sørgehøjtideligheden. Forældrene giver udtryk for fortvivlelse og rådvildhed, fordi de ikke havde haft kendskab til det had, som der var i deres søn. 
»Det gør os så uendeligt ondt, at vores søn og bror har forvoldt noget, der er så forfærdeligt ondt. Vi tænker på ofrene, på deres pårørende, på Erfurts og Thüringens borgere og på befolkningen i hele Tyskland«, hedder det i et brev fra forældrene og en seks år ældre bror til den 19-årige Robert Steinhäuser, der begik selvmord efter massakren på 16 mennesker på Gutenberg-Gymnasiet«. 
 Det åbne brev blev offentliggjort i de regionale aviser Thüringer Allgemeine og Thüringischen Landeszeitung, der fortsat udkommer med sørgerand på grund af massakren. 
 Steinhäuser blev bortvist fra gymnasieskolen i oktober efter for meget fravær og efter at have forfalsket lægeerklæringer. Debat om forebyggelse
 Forbundskansler Gerhard Schröder havde torsdag drøftelser med ledere af Tysklands store tv-stationer for at drøfte en reduktion af vold i film og fjernsynsserier. 
Justitsministeren i delstaten Niedersachsen, Christian Pfeiffer (SPD), krævede torsdag voldsforebyggelse gennem mere "civilcourage" i den almindelige befolkning. 
»Det er ikke nok med en diskussion om gerningsmanden. Desto flere mennesker, der modigt går imod vold, desto mindre bliver den spredt i samfundet«, sagde han.

