Title: Overvindelse_af_kulturchok_er_blevet_en_god_forretning
Date: 2004-02-28
Article Type: Danmark
Author: Jeanette Ringkøbing

Universiteter og virksomheder trækker så mange ressourcestærke udlændinge til landet, at rådgivningsfirmaer kan tjene penge på at guide immigranterne og deres familier gennem den danske kultur. 
Alt imens antallet af flygtninge og indvandrere falder, er mængden af nye opholdstilladelser til midlertidige immigranter på erhvervsophold vokset til det tredobbelte på ti år. Udlændingestyrelsens foreløbige tal for 2003 lyder på godt 5.760 nye tilladelser. 
Mange af tilflytterne - typisk mandlige forskere, specialister, virksomhedsledere, diplomater eller sportsfolk med medfølgende kone og børn - har svært ved at komme i kontakt med danskere og finde rundt i kulturen. Vi beskrives ofte som »høfligt afvisende«. 
Derfor betaler deres arbejdsgiver gerne de cirka 40.000 kroner plus moms, det koster at få et såkaldt relocation-firma til at hjælpe dem.
Solbad og barnevogne
»Ofte har japanere og andre asiater det sværest. Vi hjælper med at finde en bolig, melde familien til folkeregistret eller vælge en god skole til børnene«, siger Mogens Wikke, direktør for firmaet Settwell, der blandt andet hyres af Novo Nordisk og den danske afdeling af Panasonic. 
I øjeblikket melder branchen om en årlig vækst på 20-80 procent. 
Udlændingene kommer ofte fra USA, Storbritannien, Indien og Kina, og de kan have svært ved at forstå, at vi for eksempel parkerer sovende babyer i barnevognen uden for en café. At familielægen har smidt den hvide kittel. Og at vi smider tøjet, når vi solbader. 
»To tredjedele af de gange, hvor en kontrakt med en udenlandsk medarbejder brydes før tid, sker det på grund af dårlig trivsel på hjemmefronten«, siger Helle Herstad, direktør for firmaet House of Relocation. 
Ordet 'relocation' betyder forflyttelse og stammer fra amerikansk militær, hvor en intern afdeling rykker ud, når officerer flyttes fra base til base.
'Vi er ikke så mærkelige'
Annemette Krogh, talskvinde for de europæiske relocation-firmaers brancheorganisation European Relocation Association (EURA) og seniorpartner i firmaet All Denmark Relocation, mener ikke, at vi danskere er mere underlige end andre europæere: 
»Meget afhænger af, om tilflytterne er vant til at bo i andre kulturer. Japanere synes jo, vi er mærkelige, bare fordi vi giver hinanden hånden«. 
I næste uge holder EURA årsmøde i København.
