Title: Over_900_demonstranter_anholdt_i_New_York
Date: 2004-09-01
Article Type: Internationalt
Author: Rasmus Bøgeskov Larsen

Midt under guvernør Arnold Schwarzeneggers tale ved det republikanske konvent, blev i hundredvis af demonstranter anholdt i Manhattans gader. De forsøgte at nærme sig Madison Square Garden, hvor konventet afholdes, men det nægtede politiet dem. 
Allerede tidligt på dagen var der sammenstød, men først hen på aftenen, da demonstranterne forsøgte at nå frem til konventet, startede det virkelige kaos. 
200 demonstranter blev i følge New York Times anholdt på en gang, da de forsøgte at nå frem til Madison Square Garden. 
Demonstranterne havde fået lov til at gå gennem gaden, så længe de ikke forstyrrede andre fodgængere, men det vurderede politiet, at de gjorde og anholdte samtlige demonstranter, som ikke flyttede sig med det samme.
Politiet brød aftaler
Modsat tidligere protestaktioner var gårsdagens demonstration ikke på forhånd koordineret med politiet, men blot annonceret. 
Alligevel er både demonstranter og borgerrettigheds advokater bekymret over anholdelserne for selv om de mange mennesker ikke havde tilladelser, var de heller ikke voldelige. 
Ifølge arrangørerne var der indgået aftaler med politiet om, hvor de kunne færdes. Aftaler, som arrangørerne mener politiet brød ved at anholde hundredvis af demonstranter, som troede de fulgte aftalerne. 
Det bekræftes af New York Times rapportere, som fortæller om snesevis af anholdte, der ikke anede, hvorfor de blev lagt i håndjern.
Forbipasserende også anholdt
Avisen rapporterer også om, hvordan tilfældige forbipasserende blev anholdt, da protestanterne i frustrationen over ikke at kunne nå frem til konventet spredte sig i grupper, der forsøgte at nå frem af andre veje. 
Flokkene hærgede på vejen biler og bygninger og råbte skældsord efter deltagerne i konventet, der blev fragtet til Madison Square Garden i busser. 
Imens kom politiet i slagsmål med demonstranter, der forsøgte at hænge et banner op på en løvestatue foran New Yorks offentlige bibliotek. 
Opfordringer fra politiet om at forlade området omkring biblioteket blev mødt af griselyde fra demonstranterne: Oink, oink, oink. 
Kaoset endte i mere end 900 anholdelser, og knap 1500 mennesker er nu i alt blevet anholdt i forbindelse med demonstrationer mod det republikanske konvent.
