Title: Overvismand_Kommuner_skal_styres_via_udgiftskvoter
Date: 2004-03-08
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke

Skaden er sket. 
Når f.eks. nordsjællandske Allerød fastholder byggeriet af et nyt kombineret rådhus og kulturhus til 55 mio. kr., på trods af at kommunen om et par år måske lægges sammen med en eller flere nabokommuner, så er det et aktuelt eksempel på, at regeringen har for lidt styring med amter og kommuners budgetter. 
Det mener overvismand, økonomiprofessor Peter Birch Sørensen fra Københavns Universitet.
Forebyggende indgreb 'en nødvendighed'
På Venstres konference om fremtidens offentlige sektor foreslog han, at regeringen derfor går videre end de gældende, forholdsvis uforpligtende frivillige budgetaftaler med kommunernes organisationer. 
»Man er nødt til at lave forebyggende indgreb, og et forslag vil være at udstyre hvert enkelt amt og kommune med en udgiftskvote, de skal holde sig indenfor. Og holder man ikke sin budgetkvote, skal det udløse en sanktion, f.eks. beskæring af bloktilskuddet«, siger Peter Birch Sørensen.
Forskellige udgiftsbehov
Overvismanden anerkender, at der er forskellige udgiftsbehov i de enkelte kommuner, og det skal der tages højde for ved tildelingen af udgiftskvoterne. 
Og for at systemet ikke skal blive alt for stift, foreslår vismændene, at kommunerne kan handle indbyrdes med deres udgiftskvoter - sådan som industrien i dag kan handle med deres individuelle kvoter for udledning af drivhusgassen CO2. De, der har for store udgiftskvoter, kan 'sælge' retten til at forbruge mere til de kommuner, der gerne vil bruge flere penge.
Fleksibelt
»Og systemet er fleksibelt nok til at rumme udgiftspolitikken hos både en socialdemokratisk og Venstre-ledet regering, idet jeg antager, at der er en forskel på den udgiftspolitik, de vil føre«, siger Peter Birch Sørensen. 
Når først regeringen har fastlagt de overordnede mål for de offentlige budgetter for befolkningen, er det bare at få sat kvoter på de enkelte kommuner, mener overvismanden.
Thor P.: Det er en nedlæggelse af selvstyret
Ideen falder dog ikke i god jord hos finansminister Thor Pedersen (V). 
»Det kan ikke gennemføres. Så nedlægger man det kommunale selvstyre«, lyder Thor Pedersens kontante afvisning. 
Han vil strække sig meget langt for at holde fast i den såkaldte danske forhandlingsmodel, hvor regeringen og kommunernes organisationer hvert år i fællesskab fastlægger budgetrammerne. Og så er det op til kommunerne at overholde de samlede budgetrammer - uden statslig indgriben.
Pejlemærker i maj
Finansministeren mangler også bevis for, at kommunerne er ved at kaste sig ud i en forbrugsfest forud for de mulige kommunesammenlægninger. 
»Vi får de første pejlemærker på kommunernes budgetter til maj, og jeg forventer, at de overholder budgetaftalen. Det er i hvert fald sikkert, at der ikke kommer flere penge til kommunerne, selv om der kommer en ny kommunestruktur«, siger Thor Pedersen.
