Title: Overproduktion_af_svin_er_udbredt
Date: 2003-12-17
Article Type: Økonomi
Author: Henrik Røjgaard

I mandags blev en svinefarm ved Aarup på Fyn meldt til politiet for omfattende overproduktion af svin. 27.000 flere grise, end tilladelsen rækker til, løber hvert år gennem staldene. Det er en overskridelse på 30 procent. 
Sagen er bemærkelsesværdig, fordi den er omfattende. Men den er ikke enestående. Og det er heller ikke den største kendte overskridelse.
Voldsom overproduktion
I Hvorslev Kommune ved Viborg ligger en svinefarm, der oprindeligt måtte producere knap 3.500 svin. 
Da en ny ejer for et par år siden søgte om tilladelse til at udvide produktionen, opdagede kommunen, at den reelle produktion lå helt oppe på næsten 7.700 svin. En overskridelse på 120 procent. 
»Det var en voldsom overproduktion, men kommunen var ikke fra starten bekendt med, at der var kommet ny ejer og flere dyr«, siger miljømedarbejder i kommunen Hanne Krogsgaard.
Mange mindre overskridelser
Siden har kommunen og gårdejeren forhandlet om, hvor mange svin der kunne gives tilladelse til. Ved blandt andet at kræve lugtfiltre er kommunen endt med at tillade en produktion på 4.100 svin. Langt mindre end den reelle produktion. I mellemtiden har gårdejeren nedlagt svinebruget og sat gården til salg. 
Sagerne fra Aarup og Hvorslev er ekstraordinært store. Men svineavlskonsulent Morten Thomsen fra rådgivningscentret Agrogården ved Ringe på Fyn vurderer, at masser af svinebrug overproducerer i større eller mindre grad. 
»Der er mange mindre overskridelser, hvor de måske producerer fem procent over tilladelsen enkelte år. Men det er samtidig min fornemmelse, at miljømyndighederne kigger på, om det er udsving eller permanente overskridelser, inden de skrider ind«, siger han.
Økonomisk presset
Overskridelserne kommer blandt andet, fordi landmændene er presset økonomisk. Prisen for svinekød er lav, og fristelsen til at producere ekstra kan være svær at modstå, vurderer repræsentanter fra landbruget. 
Men samtidig slår viceformand i Dansk Landbrug, Gert Karkov, fast, at det ikke er godt nok. 
»Det er nu engang sådan, at man ikke må overproducere. Og fristelsen er ingen undskyldning«, siger han.
Nye EU-lagre
På grund af generelt stort udbud og p.t. lave priser på svinekød har EU netop besluttet at støtte lageropbygning af frossent svinekød økonomisk. Kødet skal så sælges senere i håb om bedre priser. 
Indgrebet i de fri markedskræfter kommer efter pres fra en række EU-lande med Frankrig i spidsen. Danmark har stemt imod støtten, der forventes at koste mellem 100 og 200 millioner kroner. 
Danmark står for halvdelen af EU's eksport af svinekød, og det forventes, at danske svinebønder vil opbygge for en tilsvarende del af lagrene.
