Title: Over_muren_for_25._gang
Date: 2004-05-15
Article Type: Sport
Author: Kasper Malling

Det går hurtigt i hovedstaden. Allerede to dage efter at København lagde brosten til bryllup, skal byen søndag fejre sølvbryllup. I stedet for et gallaklædt kronprinsepar, der skrider op ad kirkegulvet, er festens midtpunkt cirka 6.700 mænd og kvinder i shorts, og i stedet for Københavns biskop bliver det Wilson Kipketer, der bestemmer slagets gang. Det er nemlig den dansk-kenyanske superløber, som skal skyde det godt 42 kilometer lange Copenhagen Marathon i gang klokken 9.30. 
Blandt de 6.700 løbere, der har tilmeldt sig, er der seks, som har været med, lige siden det hele begyndte tilbage i 1980. Og derudover er der en, Britta Houmann Sørensen fra Odder, der løber sit maraton nummer 100. 
Faktisk har to tredjedele af løbets deltagere tidligere tilbagelagt 42 kilometer i løb, og 80 procent af dem har tidligere trådt toppene af de københavnske brosten. Det populære løb begyndte ellers med kun 995 svedende i feltet. 
»Vi er meget glade for, at det lykkes for os at holde på folk, og jeg har forstået på mange af løberne, at de synes, der er en særlig positiv stemning i feltet. Godt nok er der konkurrence mellem løberne, men de løber lige så meget for at nå deres personlige mål, så derfor støtter de hinanden så meget, som de kan«, siger talsmand for Copenhagen Marathon Martin Blædel. 
Ud over den gode stemning og rigeligt med mad og drikke har Copenhagen Marathon en service til løberne, som mangen en forpustet begynder har fundet støtte hos. De såkaldte fartholdere. Det er erfarne Spartaløbere, som med en ballon signalerer, hvilken tid de løber i, så man kan 'hægte sig på dem' i anstrengelserne.
Forskellig service
For tilskuerne er der også forskellige services. Ud over løbernes anstrengelser kan de nemlig nyde komikere og livemusik i forskellige genrer. Hvis de ser godt efter i feltet, kan de desuden se børnetimes Bamse og Kylling. Og måske lidt flere kendte ansigter. 
»Kronprins Frederik har jo tidligere løbet vores løb i en rigtig flot tid, og hvis han tager Mary med, kan vi også finde et nummer til hver en tid«, griner Martin Blædel.
