Title: Overenskomster_star_og_falder_med_barselsfonden
Date: 2004-03-06
Article Type: Økonomi
Author: Michael Lund

Lea Wind-Friis og Peder Bjerge
Barselsfond. Ordet klinger ikke ligefrem af nervepirrende nattetimer med svedige forhandlere, strejkevarsler og trusler om storkonflikt. Og begreber som kønsdiskrimination og kvindekamp tiltrækker unægtelig mere opmærksomhed. 
Ikke desto mindre har spørgsmålet om en barselsfond fået møvet sig ind på den mest afgørende plads i forhandlingerne om overenskomster for 650.000 ansatte på det private arbejdsmarked. 
Samtidig vil emnet være det vigtigste punkt på dagsordenen, når kvindeorganisationer landet over mandag fejrer kvindernes kampdag. 
For spørgsmålet om en barselsfond handler ikke kun om, hvem der skal betale for, at landets nybagte mødre holder deres barselsorlov. Det er blevet et ideologisk stridspunkt i heftige diskussioner om ligestilling mellem kønnene, solidaritet mellem arbejdsgivere og ansvar over for fremtidens Danmark. 
»Det her er jo en af de sidste formelle forhindringer, for at kvinder får samme vilkår som mænd på arbejdsmarkedet. Når arbejdsgivere i dag skal vælge mellem en kvinde i den fødedygtige alder og en mand, vælger de manden. En mand skal nemlig ikke på dyr barsel - han er simpelthen en bedre forretning«, siger Karen Sjørup, der leder Center for Ligestillingsforskning ved Roskilde Universitetscenter.
Dyrt for firmaer
Stridens kerne er spørgsmålet om, hvor omfattende en barselsfond skal være. En række brancher har overvægt af kvinder og har derfor store udgifter forbundet med udbetalingen af løn til kvinder på barsel. Ifølge HK stiller det kvinderne svagere på arbejdsmarkedet. Derfor har HK krævet, at der skal oprettes en central fond, som alle arbejdsgivere betaler til. Hermed mindskes udgifterne for de enkelte arbejdsgivere - og kvinder i den fødedygtige alder vil ikke længere være en dårlig forretning. 
Forslaget bakkes op af arbejdsgiverne i Dansk Handel & Service (DHS), der er et traditionelt kvindetungt område. Men andre arbejdsgiverorganisationer står stejlt: Inden for industrien har man siden 1997 haft sin egen barselsfond. Og ideen om en central udligningsordning får en kold skulder. 
Spørgsmålet lurer under de igangværende overenskomstforhandlinger. Forligsmand Asbjørn Jensen har gemt emnet til sidst og har i mellemtiden sikret de almindelige HK-forlig. Men uden en aftale om en barselsfond ryger hele korthuset. HK har nemlig sikret sig, at forligene kun kan accepteres med en barselsaftale. 
»Hvis vi ikke får en løsning på det her problem, så får vi konflikten. Det er HK's ultimative krav - bliver det ikke opfyldt, er det konfliktudløsende. Jeg vil påstå, at havde man ikke haft det problem, ville over 90 procent af alle overenskomster være faldet på plads nu, og jeg tror også, det var blevet stemt hjem uden problemer«, vurderer arbejdsmarkedsforsker ved Aalborg Universitet Flemming Ibsen.
Vil sikre ligestilling
En aftale om en barselsfond vil også fjerne den sidste store knast på vejen mod ligestilling på arbejdsmarkedet, mener ligestillingsforsker Karen Sjørup. 
I andre nordiske lande har man allerede ordninger, som udligner udgifterne til barsel. Eksempelvis tager de islandske mænd og kvinder hver tre måneders barsel og deler de sidste tre. Imens får de 80 procent af deres normale løn - og pengene kommer fra en central fond, som alle arbejdsgivere betaler til. 
»De islandske mænd og kvinder er ligestillet i spørgsmålet om barsel. Orlovsordningen betyder, at mændene også tager barsel, og hvis kvinderne vælger at tage længere orlov end mændene, betyder den centrale finansiering, at arbejdsgiverne deler udgifterne. Arbejdsgiverne inden for de kvindetunge fag har altså ikke større udgifter til barsel end andre«, fortæller Kim Benzon Knudsen, chefkonsulent i Center for Ligestillingsforskning. 
Blandt arbejdsgivere inden for de kvindetunge fag erkender man, at det nuværende system kan virke diskriminerende: 
»Når en arbejdsgiver i en mindre virksomhed har en kvindelig ansat, der går på barsel, er det altså en tung udgift. Det kan føles, som om man ikke rigtig får noget for pengene. Desværre kan det betyde, at arbejdsgiveren foretrækker at ansætte en mand frem for en kvinde«, siger Poul Erik Pedersen, der er formand for DHS. 
Hans forklaring på industriens modvilje mod en central barselsfond er klar: 
»Det er et spørgsmål om kroner og øre. De mandetunge brancher føler sig ikke forpligtet til at bidrage. Men det her er altså et spørgsmål om solidaritet - alle har vel et ansvar for, at der bliver født børn«.
Industrien siger nej
I industrien synes man, at debatten er forfejlet. Her frygter man, at en central barselsfond vil skabe meget bureaukrati: 
»For os er det ikke et spørgsmål om penge. Det er ganske simpelt uhørt, at man skal aftale den slags centralt. Der har længe i Danmark været tradition for, at alle overenskomsterne bliver forhandlet decentralt - det system er der ingen grund til at lave om på«, siger direktør Poul Scheuer fra Dansk Industri. 
Og spørgsmålet om solidaritet vinder ikke genklang: 
»Hvordan kan man forvente, at vi skal være forpligtede til at betale andre branchers barselsudgifter? En sådan aftale vil vores medlemmer da aldrig acceptere«, siger han.
Ansvar for fremtiden
Men så nemt skal industrien ikke slippe, mener man i Center for Ligestillingsforskning. Ifølge Kim Benzon Knudsen rækker spørgsmålet nemlig ud over solidaritet og ligestilling. Han ser det som et spørgsmål om ansvaret for fremtidens danske samfund: 
»Hvis man vil finansiere samfundet og skabe værdi - også for fremtidens generationer - er det nødvendigt at skabe et arbejdsmarked, hvor folk kan overskue at have børn, og hvor arbejdsgiverne har råd til at finansiere det. Ellers får vi et samfund, som man har mange steder i Sydeuropa. Her har fødselstallene i årevis været nedadgående, for her må kvinderne vælge mellem barn eller karriere«, siger han.
