Title: Overlæge_sar_tvivl_om_arsag_til_anholdts_død
Date: 2004-02-04
Article Type: Danmark
Author: P.C. Poulsen

Statsadvokaten i Aalborg, Elsemette Cassøe, kritiseres for sin konklusion på undersøgelsen i forbindelse med den 21-årige Jens Arne Ørskov Mathiasens død, mens han var politiets varetægt i forsommeren 2002. 
 Hun frikender to betjente fra Løgstør, der foretog anholdelsen, for at have gjort noget forkert.
Akut hjertesvigt
På baggrund af obduktionserklæringen konkluderer statsadvokaten, at dødsfaldet i Løgstør sandsynligvis skyldtes akut hjertesvigt, da han kom i en tilstand af såkaldt hyperexcitation under slagsmål med betjentene. 
 Hyperexcitation angives at kunne opstå pludselig som følge af ophidselse og kan derfor betragtes som et hændeligt uheld.
Kvælning
Lægelige eksperter gav imidlertid onsdag aften i DR's dokumentarudsendelse »Under Anklage« om Løgstørsagen udtryk for, at dødsårsagen næppe er hyperexcitation, men at der nærmere kan være tale om, at manden simpelthen er blevet kvalt, og at dødsårsagen dermed har noget at gøre med den måde, betjentene har behandlet ham på. 
 Overlæge Lars Heslet fra Rigshospitalet tvivler på, at dødsårsagen er hyperexcitation. 
 Årsagen kan være kvælning, hvilket også fremgår som en mulighed i obduktionserklæringen, mener han. 
 »Jeg har aldrig set hyperexcitation som dødsårsag beskrevet hos mennesker. Kun hos dyr«, siger Lars Heslet og fyrer denne bredside af mod statsadvokat Elsemette Cassøe:
Statsadvokat 'har overskredet sin kompetence
»Hun har under alle omstændigheder overskredet sin kompetence ved i sin redegørelse at tage en lægefaglig vurdering. Det er helt nødvendigt, at der indføres en ny procedure, hvor den slags sager skal forelægges Retslægerådet«. 
 I TV-Avisens sene aftenudsendelse pointerede Elsemette Cassøe, at hendes undersøgelse er blevet tiltrådt af såvel Politiklagenævnet som Rigsadvokaten, men tilføjede, at hun på grund af de nye lægelige vurderinger ikke vil afvise, at hun igen vil se på sagen.
Politianmeldelser af betjente
Jonna Ørskov, mor til den 21-årige, anmelder torsdag fire betjente, nemlig de to, der foretog anholdelsen af sønnen, samt yderligere to, der ankom til åstedet. Anmeldelsen går på, at betjentene ikke ydede førstehjælp. 
 Hendes advokat, Claus Bonnez fra den kriminalpolitiske forening KRIM, overvejer at politianmelde statsadvokaten for embedsmisbrug.
Ny debat om klagesystem
Sagen har pustet nyt liv i debatten på Christiansborg om, hvorvidt statsadvokaten som anklagemyndighed skal undersøge sager mod politifolk. 
 Formanden for Folketingets Retsudvalg, Anne Baastrup (SF), oplyser, at hun over for justitsministeren vil kræve en ny undersøgelse af Løgstørsagen. 
 Ifølge de radikales Elisabeth Arnold tegner der sig et flertal i Folketinget for en lovændring, som automatisk sikrer aktindsigt til personer, hvis pårørende dør i politiets varetægt.
