Title: Overborgmester_frygter_for_udbygning_af_metroen
Date: 2004-04-28
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Planen om at lade DSB drive den københavnske metro kom fuldstændig bag på overborgmester Jens Kramer Mikkelsen (S). 
Han blev først orienteret få timer før, trafikminister Flemming Hansen (K) offentliggjorde ideen tirsdag eftermiddag. 
»Jeg er forundret over, at regeringen lægger op til at overdrage metro-opgaven til DSB«, siger Jens Kramer Mikkelsen. Han frygter, at udbygningen af metroen med en metroring vil gå i stå i statsbanernes regi.
Byggegrunde skulle betale for metro
»Desværre er der ikke noget i fortiden, der tyder på, at DSB, når det kommer til stykket, er i stand til at levere et Metro-system i København. DSB har talt om det siden 30'erne - men først, da Københavns Kommune var parat til at skyde værdier i projektet, kom der gang i boremaskinerne«, siger Jens Kramer Mikkelsen, der peger på, at en metroring for alvor vil gøre metrosystemet attraktivt for københavnerne i brokvartererne. 
Ideen bag anlægget af metroen var ganske enkelt, at Københavns Kommune og staten skød nogle byggegrunde på Amager ind i Ørestadsselskabet. 
Salget af byggegrunde sammen med billetindtægterne skulle betale for metroen. Anlægget af metroen er imidlertid blevet næsten tre gange så dyrt som forudset for ti år siden, så selskabet nu har en gæld på mere end 12 milliarder kroner. 
»Metroen har ikke kostet staten en eneste skattekrone. Det samme kan man ikke sige om DSB, men hvis regeringen forærer Metroen til DSB, så går jeg ud fra, at den bliver skattefinansieret ligesom DSB i øvrigt. Og jeg må gå ud fra, at DSB sammen med metrotogene også overtager gælden på 12 milliarder kroner.«
Kontakt til DSB
DSB blev for en måneds tid siden kontaktet af Trafikministeriet og spurgt, om de 'rent teoretisk' kunne forestille sig at overtage metroen, men ellers har trafikminister Flemming Hansen (K) holdt sagen inden for en meget snæver kreds. 
»Jeg blev først orienteret tirsdag morgen og er altså ikke blevet spurgt til råds«, siger bestyrelsesformand Henning Christophersen fra Ørestadsselskabet. Han forudser fast arbejde til et stort hold revisorer med at splitte Ørestadsselskabet ad.
Svært at skille ad
Københavns Kommune ejer 55 procent af Ørestadsselskabet, der driver metroen, mens staten ejer resten. Frederiksberg Kommune og Københavns Kommune er medejer af selve metrolinjerne, så ejerforholdene er meget komplekse. 
»Det bliver en meget kompliceret sag at skille Ørestadsselskabet ad. Det er for eksempel et godt spørgsmål, om salget af grunde fortsat skal være med til at betale regningen for byggeriet af metroen«, siger Henning Christophersen. 
DSB's topchef Kjeld Sengeløv har svært ved skjule sin glæde over udsigten til at få metroen ind under sine vinger. 
»Metroen hører naturligt til hos DSB. Vore produkter passer godt sammen, metroen transportere kunderne rundt inde i byen, mens S-tog og regionaltog transporterer kunder ind til byen«, siger Kjeld Sengeløv, der mener, at der nok skal kunne findes en løsning på gældsproblemet. Han får støtte fra trafikministeren. 
»Vi skal nok finde en løsning på gældsproblemet«, sagde Flemming Hansen på pressemødet tirsdag, da ideen om at danne DSB Metro A/S blev præsenteret.
