Title: Overpriser_for_skolemælk
Date: 2004-08-07
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Hundsbæk

Det er dyre hvide dråbe, duksene henter til deres klassekammerater, når det ringer ud til spisefrikvarteret. 
På trods af at EU årligt giver mejerierne 20 millioner kroner til at gøre skolemælken billigere, er skolebørnenes mælk langt dyrere end stort set alt andet mælk. 
De høje priser har fået flere skoleledere til at kritisere den skolemælksordning, som administreres af Mejeriforeningen - en brancheforening, der er totalt domineret af Arla-repræsentanter. De står for at uddele over halvdelen af den danske skolemælk. 
»Det forekommer meget dyrt at give cirka 2,50 kroner for en kvart liter mælk. Både når man tager i betragtning, at der er givet en særlig skolemælksstøtte til Mejeriforeningen for at få børnene til at drikke mælk, og når man tænker på, at forældrene forpligter sig til at købe den hundrede dage i træk. Det burde gøre den endnu billigere«, siger Connie Beck Rasmussen, økonomichef i Bramminge Kommune og skolebestyrelsesformand på en af kommunens skoler.
Dyrere end i Netto
Sammenlignet med en liter mælk i Netto, koster skolemælken fra Mejeriforeningen det dobbelte. 
»Men det er som at sammenligne æbler og bananer. Vi runddeler mælk i små kvartliters kartoner og sørger for at få dem ud i skolernes køleskabe - det kan man ikke holde op mod, hvad en hel liter mælk koster i et supermarked«, siger Winnie Pauli, afdelingsleder i Mejeriforeningen. 
Til det siger Connie Beck Rasmussen: 
»Så må det godt nok være noget meget dyrt pap, Arla bruger til deres små kartoner«. 
Men skolemælken er ikke kun dyr, når man sammenligner den skolemælken med supermarkedernes priser.
Forældre skal betale mere
Politiken har sammenlignet prisen på Mejeriforeningens skolemælk med de priser, som mindre kantiner giver for at få leveret mælk. Og på trods af at skolemælken får en støtte, der svarer til mellem 24 og 41,5 øre pr. kvarte liter, skal forældrene betale mere for skolemælken, end kantinelederne skal give for mælken i nøjagtigt de samme små kartoner 
For eksempel koster en kvart liter skummetmælk 1,97 kroner inklusive moms, når den bliver leveret til Politikens kantine. Mejeriforeningens Skolemælksordning får 24 øre i støtte pr. kvarte liter skummetmælk. Alligevel forlanger de 2,29 kroner - eller 32 øre mere - for at levere samme mælk til en skole. For at få mælken til den pris skal eleven oven i købet forpligte sig til at drikke den 97 skoledage i træk. 
»Man skal huske, at vi skal transportere mælken helt ud til skolernes køleskabe. Og at vi stiller køletasker til rådighed for at den kommer helt kold ud til eleverne. Det gør selvfølgelig mælken dyrere. Vi har ingen intentioner om at tjene penge på skolemælken«, siger Winnie Pauli fra Mejeriforeningen.
Billigere tilbud
I Bramming har Connie Beck Rasmussen undersøgt, om det var muligt at finde et alternativ til Mejeriforeningens dyre skolemælksordning. Det var det ikke. 
Men det er det enkelte andre steder - og her kan forældrene glæde sig over, at der findes leverandører, som kan tilbyde en skolemælk, der er langt billigere end Mejeriforeningens. 
Eksempelvis tilbyder grossistfirmaet Mejericentralen EU-støttet skolemælk, der er op til 13 procent billigere end Mejeriforeningens.
