Title: Overarbejde_gav_VM-finale
Date: 2001-07-26
Article Type: Sport
Author: Allan Nielsen

Politiken fredag:
Umiddelbart var Mette Jacobsen mest stemt for at droppe finalechancen i 200 meter fri, men efter nogle minutters betænkningstid besluttede hun sig alligevel for at kaste sig ud i en duelsvømning med japaneren Maki Mita, der i hallen i Fukuoka havde opbakning fra 7.000 landsmænd. 
 Dilemmaet var opstået, fordi Jacobsen og Mita efter semifinalen delte ottendepladsen efter begge at have svømmet 2.00,05 min. - Mette Jacobsens næstbedste tid nogen sinde og personlig rekord for japaneren. 
 En halv time efter semifinalen sprang de i vandet igen, og denne gang med den hårdføre dansker som en suveræn vinder. 2.00,31 min. var en gentagelse af Mette Jacobsens tid fra det indledende heat og halvandet sekund hurtigere end Maki Mita, som blev knækket af Mette Jacobsens planlagte forcering på den tredje bassinlængde. 
 »Så selv om Mette i første omgang ikke kunne overskue at skulle svømme endnu et 200 meter-løb, så endte det med at blive en rigtig positiv oplevelse. Når hun så kort efter kunne svømme så hurtigt, går hun helt sikkert styrket videre til finalen«, konstaterer sportschef Jens Glavind. 
 Hurtigst i semifinalen var den forsvarende verdensmester Claudia Poll, men costaricaneren var kun 6/10 sekund hurtigere end Mette Jacobsen, så finalen tegner helt åben med deltagelse af fem nervøse teenagere samt to 28-årige Poll og Jacobsen og den 25-årige slovakiske OL-sølvvinder, Martina Moravcova, der efter at være blevet gift tidligere i sommer er langt fra sit bedste niveau.
Unge og urutinerede
»Derfor var det ikke svært at motivere Mette til at svømme for en plads i så åben en finale. Der er tre-fire helt unge svømmere med, og de vil formentlig være så præget af nerver, at kun en enkelt af dem lykkes med at ramme niveauet. På det punkt må Mette have en stor fordel af sin rutine. Den japanske træner var eksempelvis ved at ryge baglæns ud af omklædningsrummet, da han hørte, at hun havde deltaget ved OL i 1988«, griner Jens Glavind, der havde det »skideskægt« under omsvømningen, hvor ni danske tilskuere på tribunen kæmpede en ulige kamp for at øve vokal opbakning. 
 I finalen i 50 meter butterfly var der derimod ikke meget at komme efter for Karen Egdal. Et kvart sekund fra hendes danske rekord med finaletiden 27,03 sekund rakte til en syvendeplads efter blandt andre hollænderen Inge de Bruijn samt Therese Alshammar og Anna-Karin Kammerling, der sikrede Sverige stævnets første to medaljer.
Flyvende svensker
De blev imidlertid suppleret fem minutter senere, da Lars Frölander fuldendte samlingen med sit første VM-guld i 100 meter butterfly. Kort efter svømmede Frölander sig også i finalen i 100 meter fri, hvor han i dag skal forsøge at blande sig i endnu en duel mellem verdensrekordholderen Pieter van Hoogenband og australieren Ian Thorpe, der efter fire guld og tre verdensrekorder svømmede sin hurtigste 100 meter fri nogen sinde - to hundrededele langsommere end Frölanders nordiske rekord. 
 Finalestævnet bød desuden på VMs tredje danske rekord, da Majken Thorup med er usædvanlig markant fremgang på over et halvt sekund i 50 meter brystsvømning nåede semifinalen med 26,42 sek. 
 Selv om hun i semifinalen var tre hundrededele langsommere avancerede hun et par placeringer til 11.-pladsen, og dermed har fem af de seks danskere i Fukuoka opnået semifinalepladser. Kun Louise Ørnstedt mangler, men den 16-årige fynbo gør et sidste forsøg i dag i favoritdisciplinen 100 meter rygcrawl, hvor hun skal revanchere skuffende præstationer i 50 og 200 meter-løbene.
