Title: Oversete_fejl_pa_sygehuse
Date: 2003-08-21
Article Type: Danmark
Author: Michael Holm

Hvis en kvinde skal have fjernet livmoderen, kan hun risikere at få nerven i sin ene overarm ødelagt. Det skete for en 48-årig patient under en operation på Randers Centralsygehus. Lægerne kom til at lægge hende forkert på operationsbordet, så en nerve kom i klemme. 
Kvinden er langtfra et enestående eksempel. Op mod 1.500 patienter får årligt snurrende fingre, lammelser eller sår på kroppen efter at have været under kniven, viser tal fra Patientforsikringen, der siger, at problemet er overset. Hvert år giver man omkring 15 patienter medhold i såkaldte liggeskader, men anslår, at der er 100 skader ude på sygehusene for hver enkelt klage. For læger, sygeplejersker og patienter er ikke gode nok til at udnytte mulighederne og få sagen prøvet i klagesystemet, hvis en operation ikke er gået efter bogen.
Operationer trækker ud
»Nogle af skaderne sker, fordi operationerne trækker ud, og patienterne ligger på den samme måde i timevis, og så kan det være svært at undgå. Men sundhedspersonalet burde have vidst bedre, inden de gik i gang med operationen. 
Sygeplejerskerne vil gerne hjælpe og hæver måske patientens fødder, når de ligger på operationsbordet, men det gør kun ondt værre, fordi trykket øges på hælene og kan give sår. 
Hvis det går ud over en sukkersygepatient, vil sårene aldrig hele, og han kan risikere at måtte have benene amputeret ved låret«, siger Jens Krogh Christoffersen, speciallæge i Patientforsikringen. 
Sagen på Randers Centralsygehus endte med, at den 48-årig kvinde blev erklæret 30 procent invalid og fik 233.000 kroner i erstatning. Og det er ikke sidste gang, sygehuset kommer til at betale den slags regninger, spår Inger Stornes, administrerende overlæge på den gynækologiske afdeling.
Forsøger at polstre
»Vi forsøger at polstre patienterne med skumgummi og lægge dem på operationsbordet, inden de blive bedøvet, så vi ved, om de ligger rigtigt. Men der vil altid ske sådanne skader, fordi vi måske blive nødt til at flytte patienten, når hun er bedøvet, og da kan man ikke fortælle, at det gør ondt«, siger hun. 
Siden 1996 har Patientforsikringen fået klagesager fra 41 sygehuse. Sygeplejerskerne, som ofte får skylden, mener, at årsagen skal findes i deres lærebøger. For her står der ikke noget om problemet.
