Title: Overlæge_Gravide_bør_skannes_for_misdannelser
Date: 2003-04-04
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Gravide kvinder bør ikke alene tilbydes en undersøgelse for mongolisme hos fostret, men også en senere skanning, der kan vise alvorlige misdannelser. 
 Det mener gynækologisk overlæge på Skejby Hospital i Århus Niels Uldbjerg, som har siddet med i arbejdsgruppen under Sundhedsstyrelsen, der afleverede en rapport om fosterdiagnostik.
'Generelt tilbud mindst lige så vigtigt'
I rapporten anbefales det klart, at alle gravide får tilbuddet om en skanning for mongolisme omkring 12. svangerskabsuge. Det er den anbefaling, som er løbet med al opmærksomhed. 
 »Men det er mindst lige så relevant at give et generelt tilbud om skanning i 19. graviditetsuge, hvor man kan afsløre en række meget alvorlige misdannelser og sygdomme«, siger Niels Uldbjerg.
Kun standardtilbud nogle steder i landet
Den skanning er i dag kun standardtilbud til de gravide nogle steder i landet, herunder på fødestederne i Hovedstadens Sygehusfællesskab. 
 Men andre steder udføres undersøgelsen kun på indikation - det vil sige, hvis der er en mistanke om, at der kan være noget galt. I alt får cirka 40 procent af de gravide tilbuddet om en ultralydsskanning for misdannelser, mens tilbuddet for eksempel i vore nordiske broderlande gives til alle gravide.
'Relevant' skanning
I rapporten fra Sundhedsstyrelsen omtales denne skanning for misdannelser som »relevant«. 
 »Det opfatter jeg som en lidt blødere anbefaling end den, der gælder nakkefoldsskanningen for mongolisme«, siger Niels Uldbjerg, »men jeg håber, at det tilbud kommer med, når Sundhedsstyrelsen efter høringsfasen kommer med sin endelige udmelding om, hvilke tilbud der for fremtiden bør indgå i de generelle retningslinjer«.
Økonomiske årsager
På hans eget sygehus, Skejby, har man i dag måttet afskaffe misdannelsesskanningen som generelt tilbud til fordel for nakkefoldsskanningen for mongolisme, der til gengæld er indført som et tilbud til alle fra 1. januar. Årsagen er økonomi. Der er ikke i øjeblikket ressourcer til begge dele, og sygehuset har valgt den skanning, som får den klareste anbefaling i Sundhedsstyrelsens rapport. 
 I Hovedstadens Sygehusfællesskab (HS), hvor man netop har truffet beslutning om at indføre tilbuddet om skanning for mongolisme, bibeholder man derimod det allerede eksisterende tilbud om en skanning for misdannelser i 19. svangerskabsuge. 
 »Det er et generelt tilbud til alle i HS, og det bliver der ikke lavet om på«, siger overlæge Ann Tabor fra Ultralydsklinikken på Hvidovre Hospital. 
 Ifølge rapporten fra Sundhedsstyrelsen forventes antallet af provokerede aborter på grund af mongolisme - også kaldet Downs syndrom - at stige fra 55 til 85 om året, hvis der indføres et generelt tilbud om denne undersøgelse til alle. Men undersøgelsen for Downs syndrom kan også påvise andre kromosomfejl, og i alt ventes antallet af provokerede aborter på grund af kromosomfejl at stige fra 130 til 160 om året.
Fra 100 til 175 provokerede aborter
Antallet af provokerede aborter på grund af misdannelser vil formentlig forøges med et større antal, hvis tilbuddet om en misdannelsesskanning i 19. uge bliver generelt, vurderer rapporten. Buddet lyder på en stigning fra 100 til 175 om året. 
 »Man finder flere tilfælde af misdannelser og alvorlige sygdomme ved skanningen i 19. uge end ved en undersøgelse for Downs syndrom, men ikke alle er så alvorlige, at de behøver at give anledning til abort«, siger Niels Uldbjerg. 
 »Det kan også handle om for eksempel alvorlige hjertefejl, hvor det er vigtigt, at man ved det på forhånd, så fødslen kan ske på et sted, hvor hjertespecialister står parat«.
