Title: Overlæge_Ikke_grund_til_panik
Date: 2001-04-25
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Undersøg solcremerne grundigt, men find en balance og lad være med at overreagere. Sådan lyder opfordringen fra Hans Christian Wulf, ledende overlæge på Bispebjerg Hospitals afdeling for hud- og kønssygdomme.
En kende drastisk
»Det er glimrende, at man har valgt at undersøge disse cremer og deres eventuelle sundhedsrisici nærmere. Men det er måske lige drastisk nok at begynde at tømme hylderne for solcreme her og nu«, siger Hans Christian Wulf. 
Hans Christian Wulf er såvel dr.med. som dr.pharm. og en af landets mest erfarne specialister i hudsygdomme og i sol og solariers påvirkning af huden.
Farlige stoffer i handelen
Wulf var blandt de første herhjemme, der offentligt advarede imod overdreven solariedyrkelse og påpegede de risici, det kan medføre. Han siger til Politiken, at den schweiziske undersøgelse, der peger på mulige risici ved at bruge solcreme med filter mod ultraviolette stråler, er et udmærket stykke videnskabeligt arbejde, som bestemt skal tages alvorligt og undersøges nærmere. 
»Men derfor behøver vi jo ikke nødvendigvis besvime over det og skræmme hele befolkningen. Der er tusinder af forskellige stoffer i handelen, og nogle af dem vil givetvis indeholde stoffer, der måske - måske ikke - kan indebære en vis risiko. Til syvende og sidst er det jo et spørgsmål om, hvor meget og hvor lidt vi er parate til at acceptere for at opnå en vis hensigt med et middel«, siger Hans Christian Wulf.
Teori og praksis
Solcremerne indeholder stoffer, der er under mistanke for at være hormonforstyrrende og for i værste fald at kunne forstyrre børns kønsudvikling, forringe mænds sædkvalitet og føre til brystkræft. Men det er teori. I praksis kan Hans Christian Wulf ikke pege på et eneste konkret, dokumenteret tilfælde af helbredsmæssige problemer af denne art i kølvandet på UV-filtrene. 
»Disse stoffer, de såkaldte cinnamater, er utroligt meget brugt. De er desuden effektive, gennemtestede og giver meget sjældent anledning til allergiske reaktioner. Jeg siger bestemt ikke, at det frikender dem for en mulig risiko. Man skal bare gøre sig klart, at hvis man dropper dem, står man med et nyt problem, nemlig hvordan man så skal beskytte sig imod solen. Der har i de senere år været en vis tendens til, at man har fjernet et muligt risikabelt middel for blot at afløse det med et andet, hvis risici man ikke kendte til bunds, og som ofte har vist sig at være endnu værre«, siger Hans Christian Wulf.
Stoffer kan undværes
Ifølge Hans Christian Wulf kan man muligvis godt undvære de stoffer i solcremerne, der beskytter imod UVA-stråler. Men UVB-midlerne kan ikke undværes, hvis man fortsat vil bevare en hudbeskyttende effekt. Men der er alternativer til solcremer med UV-solfiltre. 
»Man kan i stedet anvende midler som zinkoxid eller titaniumoxid, som især er populære til børn. Det er dog de færreste voksne, der bryder sig om dem, fordi de giver et lag på huden, der minder om en slags hvid maling. I øvrigt er der nogle forskere, der mener, at også titaniumoxid kan have en utilsigtet kemisk effekt på brugeren«, siger Hans Christian Wulf.
