Title: Overraskende_ministersvar_om_døveundervisning
Date: 2003-12-18
Article Type: Danmark
Author: Mona Samir

»Det kan sgu da ikke passe«. Sådan tænkte Jens Slotmann, lærer på døveskolen i Nyborg, da han i sidste uge i Politiken kunne læse, at undervisningsminister Ulla Tørnæs (V) er overrasket over, at lærere kan gå direkte ind på en døveskole og undervise døve børn uden at mestre tegnsprog. 
»Siden 1983-84 har både døveskoler, døveforbundet og forældreforeninger skrevet til Undervisningsministeriet og diskuteret problemet med skiftende ministre. Derfor kan og bør dette ikke være ukendt stof for ministeren«, siger Jens Slotmann, som har været med siden start og kan fremvise en række skrivelser stilet til ministeriet. 
Som Politiken beskrev i sidste uge, er det kun en syvendedel af døveskolernes elever, som forlader folkeskolen med en fuld afgangsprøve. En af forklaringerne er ifølge døveorganisationer og døveskoler, at lærerne ikke kan kommunikere ordentligt med deres elever, fordi de mangler færdigheder i børnenes førstesprog: tegnsprog.
Tom velvilje
Døvemiljøet har i årevis foreslået Undervisningsministeriet at oprette en etårig døvelæreruddannelse som overbygning på den almindelige læreruddannelse. Et forslag, som hidtil er blevet afvist med henvisning til, at efteruddannelse af døvelærere er et amtsligt eller kommunalt anliggende. 
»Der har altid været masser af velvilje i ministeriet, men der er aldrig sket noget«, erklærer Jens Slotmann. 
Tilsyneladende har ministeriets embedsmænd ikke fundet anledning til at orientere den nuværende undervisningsminister om sagen. 
»De oplysninger, Politiken kom med, var nye for mig. Derfor har jeg bedt ministeriet om at lave en gennemgang af sagen. Først når jeg har set den, vil jeg tage stilling til sagen. Det er muligt, at det, mine medarbejdere kommer op med, ikke er nyt for andre, men det er nyt for mig«, siger Ulla Tørnæs (V). 
Det er i dag alene op til de enkelte skoler at uddanne deres lærere i tegnsprog. Det sker typisk ved et 17-ugers kursus, som nyansatte lærere tager i løbet af de første to-tre år - og som skolerne selv bekoster. 
Sådan er det ikke i andre nordiske lande. I Finland, for eksempel, er døvelæreruddannelsen en femårig uddannelse på universitetet. Uddannelsen foregår på tegnsprog og sætter lærerne i stand til at undervise døve elever i alle folkeskolens fag på tegnsprog. 
Det oplyser dr.phil. Tove Skutnabb-Kangas, Roskilde Universitetscenter (RUC), som blandt andet beskæftiger sig med døves sproglige menneskerettigheder.
