Title: Over_tusind_par_flygtet_til_Sverige
Date: 2004-02-20
Article Type: Danmark
Author: Kristina Olsson

Malmø
Hver måned søger 50 danske par tilflugt i Malmø for at kunne leve sammen. Siden de danske regler for familiesammenføring blev strammet 1. juli 2002, har sammenlagt mere end tusind par pakket kufferten og er flyttet over på den anden side af Øresund. 
Sammenlagt drejer det sig om cirka 3.000 personer. Resultatet er boligmangel i Malmø og ikke mindst et stort pres på Migrationsverkets sagsbehandlere, der skal gennemgå alle sagerne med de danske 'kærlighedsflygtninge'. 
»Vi har allerede et stramt budget, og da reglerne siger, at netop disse sager skal behandles hurtigst muligt, så går det ud over resten af vores arbejde. En svensker skal som regel vente et år, hvis han eller hun vil have sin ikkeeuropæiske ægtefælle hertil, for en dansker eller anden EU-medborger tager det som regel kun tre måneder«, siger Åsa Lindberg fra Migrationsverket. 
Ifølge en rapport til Nordisk Råd er det ikke usædvanligt, at danske statsborgere prøver at omgå reglerne ved at bruge en c/o-adresse i Sverige. De bliver boende i Danmark, men kan på den måde ansøge om tilladelse for at blive familiesammenført i Sverige.
Mange pakistanere
I de seneste par måneder er antallet af pakistanske par, der søger om opholdstilladelse for en ægtefælle, blevet stadig hyppigere. I 2003 var det cirka 4 ud af de månedlige 50 par; nu er det oppe på 15-20 par. På Migrationsverket kan man ikke forklare stigningen, men Naeem Mujahid, formand for Pakistan Cultural Society i Malmø, har en idé om hvorfor. I efteråret medvirkede han i et program på en københavnsk lokal-tv-station og fortalte, hvor nemt og godt det var at flytte til Malmø. 
»Jeg har også tidligere hjulpet dansk-pakistanske par, der ville flytte hertil, men efter at jeg var i fjernsynet, er jeg blevet kimet ned. Masser af pakistanere vil vide, hvad man skal gøre for at flytte til Malmø, og jeg hjælper dem«, siger han.
Mangel på lejligheder i Malmø
Det er oftest tilknytningskravet, som står i vejen for, at parret kan blive i Danmark, fortæller Naeem. Da man har forsørgelsespligt og skal vise, at man har et arbejde, for at få opholdstilladelse til sin ægtefælle, er det tit de 'veletablerede' indvandrere, der flytter over Sundet. 
De har fast arbejde i Danmark, og da der er mangel på lejelejligheder i Malmø, har omkring 80 procent af de par, som Naeem har været i kontakt med, købt en andelslejlighed. 
»De er glade for at komme til Sverige og er tit overraskede over de lave boligpriser og den høje standard«, siger han. 
Og selv om reglerne skulle blive lavet om, er Naeem ikke sikker på, at de dansk-pakistanske par flytter tilbage til Danmark igen. 
»Jeg kender mange, der også vil udskifte deres danske statsborgerskab med et svensk. Hvorfor skal de flytte tilbage til et land, som ikke vil have dem?«, siger han.
