Title: Overborgmesterens_sociale_blindhed
Date: 2003-11-24
Article Type: Klumme: Lars Olsen
Author: Lars Olsen

analytiker, Ugebrevet A4
Statsminister Anders Fogh Rasmussen rettede på Venstres landsmøde et hårdt angreb på bystyret i København. Under halvdelen af indvandrere og efterkommere i København er i arbejde, og det skyldes i høj grad kommunens »blødsødne« politik, mener Venstre. 
I sidste måned meldte V-borgmester Søren Pind ligefrem kommunen til Indenrigsministeriet. Baggrunden var en rapport fra Socialforskningsinstituttet om unge københavnske indvandrere på kontanthjælp. Det store flertal af de arbejdsløse indvandrere havde ifølge rapporten ikke søgt arbejde den sidste måned. 20 procent af mændene tilkendegav,at »jeg ønsker ikke at arbejde« - yderligere 8 procent sagde, at »familien ønsker ikke, at jeg arbejder«. 
Venstre forlanger en hårdere kurs over for denne gruppe, men har også blikket stift rettet mod de taktiske gevinster ved de kommende valgkampe - til Folketinget og om overborgmesterposten i København. 
I sidste folketingsvalgkamp brugte V skandalerne i Københavns hjemmehjælp som politisk ammunition. Nu er turen kommet til integrationsproblemerne. 
Overborgmester Jens Kramer Mikkelsen (S) er sårbar, fordi han repræsenterer den »gamle« måde at diskutere udlændingepolitik, lyder Venstres analyse. 
Socialdemokraterne på Københavns Rådhus vil - ligesom SF - hellere tale pænt om det multietniske samfund end tage fat på de problemer, som mange vælgere oplever i hverdagen. Og det vil V udnytte. 
Venstres analyse af situationen i København deles af en del socialdemokrater på Christiansborg. Presset fra vælgerne har på landsplan fået S til at skærpe udlændingepolitikken. Kun derved får partiet ørenlyd til at køre hårdt på arbejdsløshed og velfærd, der i stigende grad er Fogh-regeringens svage punkt, vurderer Lykketoft & Co. Men den håndfaste socialdemokratiske udlændingepolitik er ikke nået til København, og det åbner nye muligheder for de borgerlige. 
Jens Kramer Mikkelsen har især stået stærkt som overborgmester af to grunde. For det første har hverken højre- eller venstrefløjen stillet med en slagkraftig modkandidat som byens førstemand. For det andet har Kramer været overborgmester under usædvanlig gode økonomiske konjunkturer i hovedstaden. 
Den socialdemokratiske overborgmester har derimod været påfaldende ligeglad med den cocktail af integrationsproblemer og dårlige sociale forhold, som præger store dele af København. Kramer interesserer sig tydeligvis mere for det taktiske spil på rådhuset end for den sociale virkelighed i byens belastede kvarterer. 
Tag et eksempel - folkeskolen. Hver fjerde elev i København går i dag i privatskole. I min egen bydel - Nørrebro - er det 41 procent. Yderligere 10-15 procent har valgt folkeskoler på Østerbro og i den indre by, hvor to-sprogede børn ikke er i overtal. Resultatet er, at under halvdelen af børnene på Nørrebro i dag går i den lokale folkeskole. Skolen er ikke længere det mødested, hvor børn fra forskellige sociale og kulturelle miljøer vokser op sammen - der er sket en deling mellem 'sorte' og 'hvide' skoler. 
Ansvaret for denne udvikling ligger hos politikerne på Københavns Rådhus, der har accepteret skoler med 70-90 procent indvandrerbørn. Et bredt flertal i København afviser den fordeling af to-sprogede elever med dårligt dansk, som fungerer godt i Albertslund og andre steder. Det gælder i øvrigt også Venstre, som nu gør udlændingepolitikken til politisk stridspunkt. 
Eller tag et andet område - boligerne. En analyse fra Socialforskningsinstituttet viste for nylig, at Københavns Kommune i forhold til andre kommuner afviser langt tungere »sager«, hvor borgere af sociale grunde har brug for hjælp til at finde en bolig - for eksempel kvinder med børn i akut skilsmisse. Bolignøden har ligefrem tvunget kommunen til at indlogere mange på hotel. 
Forklaringen er ikke kun de store sociale problemer i København, men også at bystyret har afskåret sig selv fra muligheder på boligområdet. Ved at sælge de kommunale ejendomme. Og ved at drosle ned for det almene byggeri. 
Ligesom på skoleområdet har Kramer & Co. overladt byen til kræfternes frie spil. Han er veget tilbage fra den politiske regulering, som centrum-venstre-politikere står for i andre kommuner. 
Desværre trues Kramer Mikkelsen ikke af politiske kræfter, der har overbevisende bud på at ændre den sociale virkelighed i de belastede kvarterer. Hvis han vippes som overborgmester ved næste valg, bliver det af højrefløjen og/eller midten. Venstres Søren Pind har næppe folkelig bredde til at blive overborgmester, men det har en ny joker i spillet - måske. Jokeren hedder Klaus Bondam. 
Allerede ved sidste valg gik de radikale efter hovedstadens højeste post, men stillede ikke med en tilstrækkelig karismatisk kandidat. Det radikale bud var den saglige - men ufolkelige - Inger Marie Bruun-Vierø, der i dag er sundhedsborgmester. Denne gang udfordres hun formentlig af den populære skuespiller Klaus Bondam. 
Bondam er i dag radikal gruppeformand på Rådhuset og spås gode chancer for at vinde den interne kampafstemning om at blive overborgmesterkandidat. Og han har langt bredere vælgerappel end Inger Marie Bruun-Vierø. Bondams profil er ikke entydig borgerlig og appellerer til mange, der traditionelt stemmer på Socialdemokraterne eller venstrefløjen. 
De radikale har i forvejen en kraftig storby-vind i ryggen. Med en stærk kandidat kan de få et kanonvalg i København, hvor socialdemokraterne har siddet på magten i hundrede år - og mange sukker efter frisk luft på rådhuset. Og her kan de radikale paradoksalt nok få hjælp fra Venstre. 
Fogh & Pinds udlændingeoffensiv kan næppe flytte stemmer nok til, at Venstre selv kan erobre overborgmesterposten. Men den kan svække Socialdemokraterne så meget, at der banes vej for et magtskifte. Efter mange års social blindhed kan Kramer ikke for alvor spille på det skel mellem højre- og venstrefløjen, som normalt mobiliserer vælgere til venstre for midten. 
Et magtskifte vil næppe skabe den tiltrængte sociale fornyelse, men lidt frisk luft er heller ikke at foragte.
