Title: Over_100.000_høner_ma_lade_livet_pga._Newcastle-sygen
Date: 2002-07-21
Article Type: Danmark
Author: Veterinærchef Per Kühlmann Schaap, Fødevareregion Nordjylland, oplyser, at godt 100.000 æglæggende høns vil komme til at lade livet i forbindelse med udbruddet - eller formodede udbrud - af Newcastle Disease, som det ser ud i øjeblikket. 
Det drejer sig om to meget store besætninger på henholdsvis 44.000 og 46.000 høner (Kolding og Hadsund) og en række mindre. Millionerstatninger til ejerne
Staten vil erstatte indehaverne af besætningerne for tab af dyrene foruden driftstab - hvortil ifølge Schaaf vil medgå et tocifret millionbeløb. 
Ved det forrige udbrud af Newcastle Disease i Danmark, på kalkuner på Skelskør-kanten i 1998, måtte staten udrede 40 mio. kr. Opbygning tager tid
Fjerkræavlerne kan tidligst få nye dyr ind på deres virksomheder omkring halvanden måned efter destruktionen af hønsene. 
Egentlige avlsselskaber findes ikke i Danmark, men avlsdyr importeres fra Frankrig og Tyskland. En høne lægger æg efter sin 20. leveuge. Aflivninger begynder i næste uge
Danmarks Veterinære Institut foretager laboratorieundersøgelser af materiale fra besætningerne, men da disse kan vare op til fem uger, tør man ikke afvente det endelige resultat. 
Der skrides derfor allerede i den kommende uge til aflivninger, oplyser veterinærinspektør Else Enemark. Jyske overvågningszoner
Der er oprettet overvågningszoner i en radius på mindst 10 km fra fjerkræbesætninger i Hadsund, Kolding, Lemvig, Løgstør og Løgumkloster med udvidelser til flere andre kommuner på grund af fjerkræleveringer over et større område. 
I overvågningszonen er det forbudt at holde skuer, markeder og udstillinger eller bringe fjerkræ eller andre fugle sammen, at fjerne fjerkræ, fjerkrækød og æg fra de enkelte ejendomme uden veterinærchefens tilladelse eller at bringe brugt strøelse og fjerkrægødning ud af området uden en tilsvarende tilladelse. 
Der er endvidere oprettet en beskyttelseszone i en radius af mindst tre km fra de berørte ejendomme, inden for hvilken det er forbudt at lade fjerkræ komme uden for de huse og indhejninger, hvor det holdes, ligesom det er forbudt at fjerne eller sprede strøelse eller fjerkrægødning.

