Title: Overkulørt_dameroman
Date: 2004-06-23
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Helle Hellmann
Efter at have læst en god bid ind i bogen slog jeg op for at se, hvem der havde oversat. Først da gik det op for mig, at 'Egyptiske drømme' må være skrevet af en dansker. Men det er ikke til at se det, hvis man ikke lige ved det. 
Så meget ligner Gerd Telonis sammenbryg af internationalt liv blandt velhavere i Kairo, lidt arkæologi, lidt tragedie og et smukt spøgelse fra en ikke så fjern fortid i mystisk villa ved Nilen noget, jeg læste som teenager i forne tider. 
Det vrimler med skabelonagtige typer, fine kjoler og eksotiske scenerier samt til sidst masser af succes til alle de gode (bortset fra dem, som tragisk må lade livet). 
Da Gerd Teloni ifølge omtalen i bogen må være et par og 60 år, har hun nok også læst den slags dameromaner engang for længe siden. Det er bravt af hende at debutere i den alder efter at have levet livet, igen ifølge forlagets tekst, i Kairo, Californien og Rom.
Forældet skisma mellem kunst og penge
Men ærlig talt er det svært at forstå, hvad man skal med en sådan bog i vore dage. Det er en slags 'Dollars' og 'Dynasty' og et forældet skisma mellem kunst og mammon som omdrejningspunkt med en italiensk-russisk-britisk kvindelig hovedperson med en stupid og sur italiensk mand og en smuk og charmerende britisk elsker, der oven i købet er adelig. 
Men, og her er det nye (ligesom at personerne får kræft og den slags), han er også biseksuel, og da knækker filmen for både vor heltinde Olga. Åbenbart også for Gerd Teloni. 
Ingen af de damer kan kapere den slags, og det giver bogen en meget mærkelig og nærmest ufuldendt slutning, som om der mangler op til flere afsnit. 
Måske skal vi tro, at Olgas valg med hensyn til fremtiden og Anthony svæver i vinden. Men det er overhovedet ikke i pagt med resten af bogen, hvor alt er penslet ud i mindste detalje, så man næsten skriger. 
Det skal være en meget lang regnfuld sommer og måske oven i købet to brækkede ben, før man kaster sig ud i 'Egyptiske drømme'.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
