Title: Overraskende_stigning_i_arbejdsløsheden
Date: 2002-11-07
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke

Arbejdsløsheden tog et stort hop opad i september, hvor der blev 4.700 flere ledige. Tallet er kommet som stor overraskelse for de fleste økonomer, og udviklingen kan være et tegn på, at vi i Danmark ikke længere er så gode til at modstå den økonomiske nedtur i verdensøkonomien som tidligere på året. 
 Ledigheden er nu steget til ca. 149.000 fra ca. 140.000 ved årets begyndelse, og der er flere ledige i vente, mener cheføkonom Bo Overvad fra Svenska Handelsbanken i København.
'Vi er trods alt ikke immune'
»Vi ser nu de første tydelige tegn på, at vi trods alt ikke er immune over for den økonomiske udvikling i verden. Som det ser ud lige nu, kan der sagtens blive endnu flere arbejdsløse i vintermånederne«, siger Bo Overvad. 
 Han vil ikke blive overrasket hvis ledigheden stiger fra de nuværende 5,3 procent til 5,5 procent, svarende til ca. 8.500 flere arbejdsløse i de næste tre-fire måneder. 
 I et par år har vi ellers været vant til, at antallet af arbejdsløse steg eller faldt med få hundrede om måneden, og på den baggrund må stigningen i september betegnes som usædvanlig stor.
To årsager
Bo Overvad mener, at der er to forskellige grunde til, at det går så galt lige nu. 
 »For det første har mange virksomheder holdt på deres arbejdskraft i foråret og sommeren over, selv om den økonomiske vækst åbenlyst var på vej ned. Det gjorde de, fordi alle ventede en gradvis forbedring i løbet af efteråret, som så ikke er blevet til noget. Det har de indset nu og begynder at afskedige folk. Det andet er, at en masse nyuddannede akademikere i øjeblikket melder sig på arbejdsformidlingen, fordi der ikke er nogen jobåbninger«, siger Bo Overvad. 
 Besparelser i staten har yderligere forværret akademikernes situation, mener han.
Meget afhænger af verdensøkonomien
Nu er håbet om bedre tider på jobmarkedet flyttet til foråret, men det hele afhænger meget af, hvordan verdensøkonomien udvikler sig. 
 USA har en nøglerolle i det spil. 
 »USA's økonomi skal op i omdrejninger igen, før vi ser bedre tider i Europa. Der er heldigvis tegn på, at det går bedre med amerikansk økonomi. Indtjeningen i virksomhederne er på vej op, og virksomhederne står på spring for at investere igen«, siger Bo Overvad.
