Title: Over_700_formodede_terrorister_jages_i_Bosnien
Date: 2002-03-19
Article Type: Internationalt
Author: Myndighederne i Bosnien-Hercegovina har iværksat en omfattende operation for at rense landet for terrorister. 741 bosniske statsborgere af arabisk oprindelse er under mistanke, ligesom flere mistænkelige islamiske organisationer ventes lukket. 
»Vi er fast besluttede på at afslutte sagen. Vi vil efterforske alle de mistænkte enkeltvis, og alle dem, der på nogen måde kan kædes sammen med terrorister, vil blive udvist«, siger en bosnisk regeringskilde til det franske nyhedsbureau AFP . Falske papirer
 Ifølge kilden mistænkes de 741 for at have opnået bosnisk statsborgerskab 'baseret på falske personlige papirer'. 
 Under krigen i Bosnien fra 1992-1995 kom en række frivillige til Bosnien fra islamiske lande for at kæmpe med de muslimskledede regeringstropper. Mange er blevet i Bosnien
 Selv om alle udenlandske soldater efter planen skulle have forladt Bosnien med fredsaftalen i 1995, er mange af dem blevet i landet og har opnået statsborgerskab, fortrinsvis gennem giftemål med bosniske kvinder. 
 Efter terrorangrebene på World Trade Center den 11. september sidste år er flere formodede terrorister blevet anholdt i Bosnien. Seks udleveret til amerikanerne
Heraf seks arabere, som blev udleveret til de amerikanske myndigheder i januar, efter de blev anholdt på mistanke om planlæggelse af angreb på amerikanske interesser i Bosnien. 
Udleveringen skete, selv om den højeste retsinstans i Bosnien besluttede, at de seks mænd skulle sættes på fri fod. Egyptere og algiere eftersøges
 Myndighederne er ved at undersøge, om ni algeriere, som er forlangt udleveret af Algeriet, stadig befinder sig i Bosnien. 
Også ni medlemmer af en forbudt egyptisk undergrundsbevægelse, som er blevet forlangt udleveret til Egypten, er på fri fod. 
 To islamiske sammenslutninger - Global Relief Foundation (GRF) og Al-Harmain - vil blive lukket, så snart en retskendelse er opnået. 
 De amerikanske myndigheder satte for to uger siden Al-Harmains kontorer i Bosnien og Somalia på den sorte liste og beordrede deres indeståender fastfrosset.

