Title: Overlegne_danske_boksere
Date: 2003-04-11
Article Type: Sport
Author: Den danske fjervægter var i overdådig form, da han fredag aften vandt på teknisk knockout over en heroisk kæmpende franskmand, der viste sig at være mere end almindelig hårdfør. 
Fredag aftens første højdepunkt ved det professionelle Stald Palle-stævne i K.B. Hallen stod den meget publikumsvenlige danske fighter Spend Abazi for. 
Sjældent er Spend set så tændt, men han fik alligevel næverne fulde, da hans modstander i EBA-titelkampen i fjervægt bestemt ikke var kommet for bare at gøre en acceptabel figur. Med ubændig vilje kom franske Samir Laala hele tiden fremad mod Spend Abazi, mens den danske fjervægter overdængede ham med slag fra alle vinkler, men i ottende omgang var det slut. 
 Måske lagde Abazi lidt for hårdt ud, for i sjette og syvende runde var han nødt til at gå en anelse ned i tempo, men det skal siges til modstanderens ros, at uanset hvad danskeren bød ham på fra kassen med øretæver, så åd han det og kom tilbage efter mere. Laala var trods et utal af træffere ikke rystet, før Abazi midt i ottende runde traf ham først med én hård højre, så én til, hvorefter Laala måtte i gulvet. 
 Han kom op og fik lov at kæmpe videre, men virkede for første gang træt af legen, og Abazi sendte med en ny hård højre franskmanden retur til kanvassen, og der lod han sig fornuftigt nok tælle ud. Kampen blev hele vejen gennemført i et opskruet tempo, og på et tidspunkt virkede det som Abazi ikke havde slaget, der kunne afgøre dysten før tid. Men også det kunne det lille energibundt levere. 
 Den danske sværvægter Steffen Nielsen blev før Abazis entre i sin 20. kamp sat op mod et muskelbundt fra Nigeria, men Bartholomew Chukwuka havde dog ikke færdigheder nok til at true danskeren. Men afgørelsen trak ud, da afrikaneren fra tredje omgang af brugte det meste af tiden på holde. Knap to minutter inde i sjette omgang var det dog slut, da Steffen Nielsen traf Chukwuka med en venstre, som nigerianeren ikke kom sig over. 
I supermellemvægt knockoutede Mads Larsen tyske Andy Liebing i femte omgang, men modstanden var af ringe kaliber. Vrede ud af kroppen
»Først og fremmest fik jeg slået noget vrede ud af kroppen efter alt det med Thobela. Men hvad kan man forlange, når man får ny modstander med 24 timers varsel«, sagde Mads Larsen, der oprindelig skulle have bokset mod sydafrikaneren Dingaan Thobela - som stak halen mellem benene. Kessler slog Cummings
Succesfuldt og hurtigt gik det også for 24-årige Mikkel Kessler, der forsvarede sin WBC international titel i supermellemvægt, da han knockoutede Craig Cummings fra USA i tredje omgang. 
Den tyske europamester i supermellemvægt, Danilo Häussler, var på studietur for at se på to danske boksere, som han meget vel kan komme til at krydse nævner med i en stor titelkamp i den nærmeste fremtid. Både Mikkel Kessler og Mads Larsen slår nemlig deres folder i samme vægtklasse som tyskeren. Begge vandt, men Kessler i noget mere overbevisende stil end Larsen. 
»Kessler var overbevisende. Han er en god teknisk bokser. Men det er svært at sammenligne Larsen og Kessler, for jeg har ikke set dem før i dag. Men det er godt at se dem i virkeligheden, for man kan se nogle andre ting, end man kan på video«, sagde Häussler.

