Title: Ozonlaget_far_det_bedre
Date: 2003-07-31
Article Type: Internationalt
Author: Vi har vænnet os til skrækscenarier om det beskyttende ozonlang i atmosfæren, der forsvinder. Men nu kommer der endelig en positiv melding om Jordens klima: Den del af ozonlaget, der findes 35-45 km oppe i Jordens atmosfære, er siden 1997 blevet nedbrudt langsommere end tidligere. Det skriver Berlinske Tidende i dag. 
Amerikanske forskere har analyseret over tyve års målinger - fra satellitter og Jorden - af indholdet af ozon og andre bestanddele i den del af atmosfæren. Og analysen har givet grund til en optimistisk melding. 
»Det er starten på en heling af ozonlaget«, siger professor Michael Newchurch fra University of Alabama i Huntsville, USA, der leder undersøgelsen. Succesfuld international indsats
Han mener, at 20 års internationalt samarbejde om at beskytte Jordens ozonlag, der skærmer os mod Solens skadelige ultraviolette stråling, har båret frugt. 
»Målingerne viser, at vi ikke får mere ozon. Vi mister det bare mindre hurtigt. Men kurven flader ud. Indholdet af (ozonnedbrydende, red.) klor i den del af atmosfæren har ikke toppet endnu, men stigningen er markant mindre end tidligere. Så i løbet af de kommende år bør vi kunne se en forbedring af ozonmængden dér«, siger Michael Newchurch, der tror, at ozonlaget kan være tilbage i sin oprindelige form om cirka 50 år. Ny undersøgelse venter
Koncentrationen af ozon, der bremser den ultraviolette stråling, er dog størst i atmosfæren i cirka. 20 kilometers højde, og det vil kræve data fra en endnu længere årrække at konstatere en lignende positiv effekt for det samlede ozonlag. 
Nedbrydningen af ozonlaget skyldes udledningen af klor- og bromholdige stoffer, fortrinsvis de såkaldte CFC-gasser eller freon, som blandt andet fandtes i gamle køleskabe. I 1985 kom den første internationale aftale om forbud mod brugen af de skadelige stoffer. Forbuddet er flere gange strammet og udvidet. 
Forskerholdets undersøgelse offentliggøres i det videnskabelige tidsskrift »Journal of Geophysical Research - Atmospheres«.

