Title: P-pengemaskine_pa_nedsat_kraft
Date: 2002-08-08
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Antallet af dyre lapper i forruden på bilister, som har parkeret ulovligt i det indre København, er blevet færre. 
Indtægterne fra p-afgifter falder så drastisk, at Københavns Kommunes bygge- og teknikborgmester Søren Pind (V) anser det for sandsynligt, at kontoen for parkeringsafgifter kommer til at mangle over 11 millioner ved årets slutning.
Kan ikke tjene sig selv ind
»Vi har ansat flere parkeringsvagter over tid, og de kan tilsyneladende ikke tjene sig selv hjem igen«, siger han, der også - vanen tro - henviser til, at »venstrefløjen i København har fjernet 5.000 parkeringspladser de seneste år«. 
»Det er klart, at det giver et mindre potentiale at kræve afgifter fra«, siger han, der dog regner med, at den samlede bygge- og teknikbutik kan rumme de færre indtægter og dække hullet ved at overføre fra andre konti.
De 'gyldne' tider forbi
Hos Parkering København bekræfter direktør Anders Møller, at de gyldne tider, hvor parkeringen fungerede som en pengemaskine på overtid, er slut. 
»Vi er nu en virksomhed under kommunen som alle andre, der må prioritere og effektivisere for at nå vores resultat«, siger han, der allerede har skåret korpset af p-vagter ned fra 145 til 120. 
»Selv om det måske opleves sådan hos de mennesker, som får en p-afgift, så har vores vagter altid været duksene. Det vil sige, at vi ikke har skrevet folk, hvis der var vejarbejde eller skiltningen en smule utydelig. Det kan vi rette op på«, siger han og understreger, at det ikke betyder, at den enkelte grønklædte vagt skal være mere emsig.
Lysende klar regler ønskes
»Vi skal i stedet arbejde på, at kommunen retter forholdene op, så retningslinjerne og parkeringsrestriktionerne altid er lysende klare. Så kan vi skrive folk«, siger han, der understreger, at Parkering København - trods forventningen om en mindreindtægt i 2002 - stadig tjener over 100 millioner kroner til København. 
»Vi og politikerne skal nu til at lære, at den indtjeningsskrue ikke kan drejes vanvittigt meget mere. Samtidig skal vi hele tiden vægte vores indsats med økonomiske briller, for mindreindtægten skyldes formentlig også, at vi har brugt p-vagterne til trafikkampagner for at holde busbanerne fri for parkerede biler. Det har virket præventivt, men ikke givet så meget i kassen. Fremover skal vi vurdere den slags indsatser nøje«, siger Anders Møller.
Håber på nye indtægtskilder
Samtidig håber Parkering København dog at hente nye indtægtskilder. 
I øjeblikket vurderer Justitsministeriet, om ikke p-vagterne kan overtage opgaven med at notere ulovligt parkerede biler foran porte og ude i anden position fra kantstenen. 
Det er politiets arbejde i øjeblikket.
