Title: P-piller_frifundet
Date: 2002-08-04
Article Type: Danmark
Author: Nis Olsen

London
Den nye generation af p-piller er ikke mere farlige end forgængerne. Det afgjorde en britisk landsretsdommer. Afgørelsen faldt, efter at over 100 kvinder havde sagsøgt tre medicinalvarefirmaer, fordi de angiveligt havde fået blodpropper af at spise p-pillerne. 
Sagen har varet tre måneder i landsretten. Den handlede om den såkaldte tredje generation af p-piller, der blev udviklet i 80'erne. 
Første generation indeholdt høj østrogendosis og en eller to progesteroner. Anden generation havde lav østrogendosis og samme progesteroner. Tredje generation har lav østrogendosis og andre progesteroner.
Tre firmaer sagsøgt
Kvinderne havde sagsøgt de tre medicinalfirmaer Wyeth fra USA, Organon fra Holland og Schering fra Tyskland med krav om erstatninger på adskillige millioner. 
Det gjaldt p-piller af mærkerne Semodene, Femodette, Marvelon, Mercilon, Minulet, Triadene og Tri-Minulet, der også bliver solgt i Danmark.
Risiko for blodpropper
Kvinderne er fra teenageårene til op i 30'erne, og de har allerede været udsat for blodpropper. 
Syv kvinder er døde, andre har fået livsvarige men. 
Forskere, der vidnede under sagen, oplyste, at blandt kvinder, der ikke tager p-piller, vil fem ud af hver 100.000 udvikle blodpropper. 
Blandt kvinder, der bruger andengenerations p-piller, vil 15 ud af hver 100.000 få blodprop, mens det er 25 ud af hver 100.000 kvinder, som tager p-piller af tredje generation. 
Blandt gravide er det 60 ud af hver 100.000, som får blodpropper.
Firmaer afviste
Medicinalfirmaerne afviste, at der er forøget risiko for at få blodpropper med den nye generation af p-piller. 
Og deres påstand blev underbygget af andre forskere, hvis omfattende statistiske analyser dommeren lagde til grund for sin frifindelse af p-pillerne. 
Dommer Mackay indrømmede, at afgørelsen ville blive »en alvorlig skuffelse« for kvinderne.
Omfattende gennemgang
»Det kan måske være en trøst for dem at vide, at denne retssag har været den mest omfattende gennemgang hidtil af spørgsmålet«, sagde dommeren. 
En af de sagsøgende kvinder reagerede skarpt på afgørelsen. Trudi Banning fik koldbrand på grund af en blodprop, efter at hun havde spist tredjegenerations p-piller: 
»Der er ingen retfærdighed her i landet. Jeg taler på vegne af alle kvinder, som er blevet syge eller er døde af at spise disse piller, når jeg siger, at dette er den forkerte beslutning. Folk slipper godt fra at slå kvinder ihjel«. 
Først senere i år skal det besluttes, om afgørelsen skal appelleres.
