Title: P1_afviser_kritik_fra_V-ordfører
Date: 2003-09-01
Article Type: Kultur
Author: Carsten Andersen

Venstres politiske ordfører Jens Rohde ser lige så mange røde spøgelser i Danmarks Radios P1, som han i Politiken Søndag kritiserede borgerlige debattører for at fremmane i DR som helhed. 
Det mener i hvert fald P1-redaktør Anders Kinch-Jensen. Han forstår overhovedet ikke, hvordan Rohde kan finde på at sammenligne DR's P1 med en rød sekt.
'Dårligt underbygget påstand'
»Det er en usædvanlig hård påstand, som er lige så usædvanlig dårligt underbygget, og jeg forstår ikke, hvordan han kan sige den slags, hvis han hører P1, som kanalen er i dag«, siger Anders Kinch-Jensen. 
Jens Rohdes kritik af P1 faldt, da han i søndagsavisen kommenterede den såkaldte kulturkamp. 
»Hvis man vil ændre i DR's struktur, fordi man synes, at der er en politisk slagside, så synes jeg, man skyder over, ved siden af og under målet«, sagde Rohde.
Rohdes ord efter Brian M.-udtalelser
Hans kommentar kunne ses som en kritik af bl.a. kulturminister Brian Mikkelsens udtalelser forleden. Her blev ministeren i Berlingske Tidende citeret for at sige: 
»Jeg hørte radio hver dag i 20 år i træk, før jeg blev minister, og der foregik en ensidig antivestlig og antiamerikansk propaganda«. 
I den samme artikel sagde Rohde imidlertid også, at man ikke behøver at have en større uddannelse for at høre, at P1 er rød, dvs. venstreorienteret, og ifølge Rohde burde de borgerlige debattører ikke kritisere DR Nyheder generelt, når problemet er isoleret til den røde kanal på P1.
'Følelserne taler'
»I artiklen søndag siger Jens Rohde, at debatten (om DR's dækning, red.) skal være der, men at diskussionen bør tage afsæt i dokumentation og reel viden og ikke kun følelser. Dér synes jeg, han selv tager følelserne i brug uden at dokumentere noget som helst«, siger Anders Kinch-Jensen. 
P1-redaktøren siger, at kanalen har 900.000 forskellige lyttere i løbet af en uge, og halvdelen af dem hører P1 på et tidspunkt hver dag, og ifølge redaktøren er der intet, der tyder på, at lyttergruppen har en speciel politisk sammensætning. Og i øvrigt er der kun ganske få klager, og de fleste af dem handler om programflytninger. 
»I vores kvalitetsarbejde har vi netop søgt at styrke alsidigheden, og når jeg går ind og ser på vores programmer over en periode, kan jeg ikke finde belæg for, at det skulle være et specielt stort problem. Ligesom alle andre medier, der beskæftiger sig med samfundsdebat, har vi en risiko for nogle gange at vælge kilder, der er lidt for forudsigelige, men det er altså en ambition for os at arbejde meget mere uforudsigeligt«, siger Anders Kinch-Jensen.
Det lykkedes i går ikke at få en kommentar fra Jens Rohde, og kulturminister Brian Mikkelsen meddelte via sin fungerende pressechef, at han ikke ønsker at gå ind i debatten.
