Title: P3_gør_sig_klar_til_konkurrence
Date: 2003-08-18
Article Type: Kultur
Author: Nina Kragh

For at stå bedst muligt rustet, når de nye radiokanaler P5 og P6 går i luften sidst på året, begiver Danmarks Radios P3 sig nu igen ud i en større relancering. 
Programindholdet er blevet kastet op i luften for at lande i to bunker med det, der fortsat kan bruges, og det, som trænger til at blive skiftet ud.
Konkurrenter på vej
Fra 1. september vil DR således præsentere en moderniseret udgave af kanalen, der vil kæmpe for at bevare sine 20-40-årige lyttere og begrænse deres lyst til at skrue over på andre kanaler. Om et par måneder bliver det konkurrerende programudbud større med nyhedskanalen P5, som Sky Radio har købt rettighederne til, og popkanalen P6, som den hollandske medievirksomhed Talpa Radio står bag. 
»Når der kommer nye kanaler, er det klart, at en ansvarlig radioledelse bliver ekstra opmærksom på, om vi nu laver det, vi laver, bedst muligt. Vi er ikke skrækslagne, men vi tager den kommende konkurrence alvorligt og vil ikke bare være arrogante og sige, at det gider folk nok ikke at lytte til«, siger Dorthe Carlsen, som er chef for DR's afdeling for Radiojournalistik og Underholdning.
Kritik af musikvalg
I konkurrencen med de kommercielle tv-stationer er P3 blevet kritiseret for, at kanalen har sluppet tidligere tiders musikfaglige ambitioner for i stedet blot at lægge programflade til et uendeligt udbud af popmusik. Dorthe Carlsen ser dog ikke omlægningen som en konsekvens af kritikken, der især er kommet fra ældre lyttere og tidligere radioværter. 
»Vi har hele tiden formidlet viden om musik og forlangt, at vores værter interesserer sig for musik. P3 er og bliver en musikkanal, som vil skabe en musikalsk merværdi og bakke op om vækstlaget i dansk musik«, siger hun. 
I sin præsentation understreger P3 dog selv, at noget af det nye vil være daglige musiknyheder, endnu et musikprogram, en ny morgenflade og det, som lytterne måske vil lægge mærke til som det første - en anden lyd i form af nye jingler. 
Samtidig vil programmerne blive kortere, ifølge P3-ledelsen for at holde gejsten og kvaliteten oppe - blandt andet vil morgenfladen, som i dag består af Go' Morgen P3, blive brudt op i to programmer. 
P3 har på hverdage omkring 1,3 millioner lyttere.
