Title: Pa_cykel_Sjælland_Rundt
Date: 2003-07-05
Article Type: Danmark
Author: Lars Henriksen

Lige nøjagtig ude af Flenstofte går det galt. For anden gang. Morten Sørensens baghjul er punkteret, selv om det skulle være punkterfrit.
Cigaret giver energi
Ti kilometer fremme er pedel Kim Jensen også stået af cyklen og sidder foran et busstop. Han sværger, at han ikke venter på bussen, han er bare blevet træt. Så han finder en smøg frem. 
»Det hjælper at ryge. Jeg ved ikke hvorfor, men jeg får mere energi. Vi har banket igennem de sidste 30 kilometer for at komme væk fra modvinden, og så ...«. 
»Skal du med?«, afbryder en neonklædt cykelrytter, da han suser forbi. 
»Er på vej», svarer Kim og slukker smøgen. Der er alligevel kun seks kilometer til næste depot.
Forsker i muskelfysiologi på vej
Ved depotet tømmer rytter nummer 1405, Karsten Juel, sit glas vand og spænder den røde styrthjelm. Der er kun få minutter til 'Køge - 150 kilometer'-skiltet, og så er han halvvejs. De 55-årige ben gør ikke ondt endnu på universitetslektoren fra Københavns Universitet. Og han må vide det, for han forsker i muskelfysiologi. Vi beslutter at følge ham på vej.
De fleste kører cykelløb hjemme foran fjerneren, hvorfor kan du ikke nøjes med det?
»Når man er kommet i min alder, er motion nødvendigt. Jeg tror nu ikke, det her er så sundt, men træningen op til løbet er godt for kroppen«.
Har du været med før?
»Det her er syvende gang i træk«.
Hvad er det værste og det bedste ved at cykle så langt?
»Det er ikke noget værst, for jeg har jo selv valgt det. Det bedste er den friske luft og friheden. Desuden er det sjovt at lave noget andet, end det jeg er vant til«.
Turen tager cirka 14 timer. Hvad tænker du på i den tid?
»Alt muligt. Det er netop fidusen med det. Jeg kan tænke helt frit her på landevejen. Det er en slags mental opladning i en ellers stresset hverdag«.
Hvad siger konen til det?
»Hun synes nok, det er lidt tosset. Spild af tid. Men forhåbentlig er hun glad for, at hendes mand holder sig lidt i form«.
Er der lidt manddomsprøve over det?
»Ikke for mig. Livet er fuld af udfordringer hver dag, så jeg behøver ingen manddomsprøver«.
Jubel i vejkanten
Karsten Juel løfter hånden til hilsen, da han passerer to piger i vejkanten med flagrende flag og smil i hele ansigtet. De har allerede stået der i tre timer, lige uden for Boeslunde Camping, nær Boeslunde, tæt på Korsør. De er mor og datter og egentlig beboere på campingpladsen bagved, men lige nu kæmper de kampen om flest luftkys fra rytterne. 
»Vi har stået her, siden de første kom ved 11-tiden, så det er nok dem, der kommer forbi nu, der har mest brug for vores moralske støtte«, forklarer den 37-årige mor, Dorthe Kirk, og fortæller om tidligere på dagen, hvor et felt på 50 ryttere alle slap styret og klappede af dem. 
Hen over småbakker og gennem skove, rykkende op gennem Sjællands vestkyst, fortsætter de 1.587 deltagere i den 24. udgave af cykelklassikeren Sjælland Rundt. Ni forskellige nationer fra USA til Tjekkiet og Finland og i alle aldre helt op til Bent Mandsbjerg på 81. I øvrigt med for 22. gang. 
Ved midnatstid er pinslerne forbi for de sidste. Så må fjernsynet overtage. 
Og, nå ja, Morten Sørensen. Han punkterede for tredje gang efter 145 kilometer. Men han kom på igen.
