Title: Pa_danskernes_svenske_hjemmebane
Date: 2004-07-29
Article Type: Sport
Author: Christian Hüttemeier

Det kan godt være, at danskerne sidste år valfartede mod Simons Golfklub i Nordsjælland for at se den europæiske golfelite dyste om Nordic Open. Sådan bliver det ikke i år, eftersom den danske Europa Tour-turnering er gået konkurs, og derfor må danske golfentusiaster endnu engang tage til takke med Scandinavian Masters på Barsebäck nord for Malmø. 
Dermed er alting igen normaliseret. Danmark kan åbenbart ikke finde ud af at skaffe de samme økonomiske midler til at arrangere en turnering, som svenskerne nu har arrangeret i 14 år på den europæiske tour.
Danske tilskuere
Et eller andet sted er svenskerne sikkert godt tilfreds. For det plejer at være sådan, at en stor del af de 100.000 tilskuere - Scandinavian Masters er den turnering, som bortset fra British Open, der har flest tilskuere - kommer over Øresund for at følge nogle af golfsportens ypperste spillere i jagten på en første præmie, som i år er på små to millioner kroner. 
Den 'slat' trækker de bedste og største stjerner på den europæiske tour til Sverige. Et kig ned over listen af vindere fortæller da også, at turneringen er blevet vundet af nogen af de allerstørste gennem tiden. Skotten Colin Montgomerie har tre gange løftet trofæet, Lee Westwood to gange, Jesper Parnevik og Nick Faldo en enkelt gang. 
Sidste år sejrede den unge Adam Scott, som i år har vundet det, som kaldes golfsportens femte major, Players Championship i USA, og han er med igen, når feltet slår ud her til morgen.
Fire danskere
Med i feltet er også fire danskere. Søren Hansen, Anders Hansen, Mads Vibe-Hastrup og Søren Kjeldsen. De har alle tee-tid tidligt på dagen - til gengæld skal de fredag ud i eftermiddagsboldene, hvilket burde være en fordel for de danskere, som først skal på arbejde, inden de krydser Sundet for at følge de nationale stjerner. 
Men i dag er det altså morgentider, hvilket betyder, at Søren Hansen klokken 8.40 og Mads Vibe-Hastrup klokken 9.10 slår ud fra første tee, mens Anders Hansen 7.50 og Søren Kjeldsen 8.40 begynder på 10. 
Traditionelt set er Scandinavian Masters en af de turneringer, hvor danskerne klarer sig godt. Selv om en dansker aldrig har vundet turneringen, er det blevet til adskillige top ti placeringer til Thomas Bjørn, Søren Hansen og Steen Tinning. 
Thomas Bjørn er fortsat ude for at pleje sit golfsving, som har svigtet ham på det groveste i denne sæson, men for de fire andre gælder det jagten på den første danske sejr på årets Europa Tour. Det er blevet til en del topti-placeringer i år, men endnu er det ikke lykkedes at komme helt til tops.
