Title: Pa_den_anden_side_af_Potter
Date: 2003-11-28
Article Type: Feature
Author: Carsten Andersen

»Hej, min skat, var det en god fest?«. 
Moderen står og tager imod den lille teenager, der for første gang har været til fest med sine to veninder. 
Pigen smutter forbi moderen og mumler i forbifarten, at festen var o.k. 
Men det var den ikke. 
Inde på værelset kaster hun sig på sengen og hulker ned i dynen, for festen var rædselsfuld. Bænkevarmer har hun været. Stået med et tandpastasmil skruet på, mens veninderne blev budt op, og indvendig har hun grædt, ligesom hun gør hjemme på pigeværelset, hvor hun før festen stod og glædede sig, tog lækkert tøj på, lagde makeup og ordnede hår. 
Og nu er verden styrtet sammen. 
Åh jo, 58-årige Jacqueline Wilson ved lige, hvordan pigen har det, for hun har selv prøvet det, og det var hendes beskrivelse af en oplevelse som den ovenstående, der for årtier siden satte hendes egen karriere som skribent i gang. Først som journalist og senere som forfatter.
Rowling har gjort det cool at læse
Beskrivelsen af den kiksede festoplevelse sikrede dengang den store teenager ansættelse på et nystartet, skotsk ungdomsmagasin, der søgte unge skribenter, men der var ellers ikke meget, der dengang pegede i retning af, at hun en dag skulle blive en af de mest solgte børnebogsforfattere i verden. 
Ikke i Potter-klassen, for Rowling befinder sig i disse år i en kategori for sig selv, men Wilson er lige efter med sine historier, der er alt andet end Potter-fantasy. 
»Jeg bryder mig egentlig ikke om fantasy-bøger, men jeg synes, J.K. Rowling er fantastisk, for hun har gjort det cool at læse bøger«, siger Jacqueline Wilson. 
Hendes egne bøger er fyldt med hverdagsrealistiske historier, og de er efterspurgte. 10 millioner bøger har hun solgt i Storbritannien og i Danmark 25.000 på forlaget Carlsen. 
Det er især bøgerne om Ellie og hendes veninder, der har fanget de unge, danske piger, som hos Wilson kan læse om de umulige forældre, om at være eller føle sig for tyk eller grim, om at snige sig til forbudte koncerter og alt muligt andet, der hører ungdomsårene til. I Storbritannien er det historierne om den mere uvorne og rapkæftede Tracy Beaker, der er slået an som både bøger og tv-film.
Gamle dagbøger
Selv er Wilson langt fra ungdomsårene. Hun er en lille, kortklippet, gråhåret kvinde, der altid går helt i sort og altid har store sølvringe på samtlige 10 gigtplagede fingre. Hvordan er det lige, en kvinde, som i år har rundet de 58, har styr på, hvad der foregår i hovedet på de unge piger? 
Den britiske forfatter afslører en del af hemmeligheden under et besøg i København, hvor hun både fortæller om sig selv og sit forfatterskab. En del af forklaringen findes i Wilsons stabel af gamle dagbøger, hvor hun har skrevet
alt
ned. 
»Jeg har gamle dagbøger, hvor jeg kan se top 10-lister over mine bedste veninder, og jeg har top 10-lister over de bøger, jeg bedst kunne lide, og al den slags plidderpladder, man skriver ned«, fortæller Jacqueline Wilson, men hun siger også, at hun ikke kan holde ud at læse i dagbøgerne alt for tit. Det er simpelthen for pinligt.
Det almindelige liv
Noget af det, hun kan læse, er, at hun allerede som barn ville være forfatter. 
»Men mine forældre syntes, det var latterligt. Jeg var heller ikke særlig god i skolen, og min engelsklærer satte masser af røde streger i mine stile. Sproget var for dagligdags, og i dag ville hun formentlig sætte lige så mange røde streger i mine bøger«, siger Jacqueline Wilson. 
Det er netop evnen til at fange det almindelige liv, der har sikret den britiske forfatter succes. 
»De unge piger på 10-14 år vil gerne læse noget, der fortæller om deres egne følelser«, siger Jacqueline Wilson. 
Det tog dog lang tid, før hun kom i gang med at skrive bøger. Først måtte hun gå på teknisk skole og lære at blive sekretær. 
»Mine forældre mente, jeg måtte få mig et job, eftersom de jo mente, at jeg aldrig ville få udgivet noget som helst«, siger Jacqueline Wilson. 
»Men jeg var dårlig til at stenografere og dårlig til at skrive på maskine, og jeg fik at vide, at man som sekretær skulle opfylde chefens ønsker, allerede før han selv havde udtrykt dem. Det ville jeg ikke«, fortæller hun.
Skriver med sine læsere
Det var på dette tidspunkt i livet, hun søgte job på det nystartede ungdomsmagasin i Skotland. Mens hun arbejdede på magasinet og skrev alt fra horoskoperne til læserbrevene og de romantiske historier, begyndte hun også at skrive på nogle større historier. 
Med tiden lykkedes det hende bl.a. at få udgivet nogle voksenkrimier, som i dag er gået i verdenslitteraturens meget tykke glemmebog, men da hun opfandt sin børnefigur Tracy Beaker, fik hun sit første, afgørende gennembrud, og hun er for alvor slået igennem i udlandet med sin serie om Ellie og hendes veninder. 
Men hvor længe kan en snart 60-årig kvinde fortsætte med at skrive om teenageproblemer? 
»Jeg har en datter, som er over 30, og hun har lovet at fortælle mig, hvis jeg mister forbindelsen. Der kommer jo et tidspunkt, hvor man kommer ud af takt med tiden, og ens mareridt er jo, at man skriver tyndere og tyndere versioner af tidligere bøger«, siger Jacqueline Wilson. 
Foreløbig synes kontakten at være der. Hver uge får hun 200-300 breve fra unge læsere, og de får svar alle sammen.
