Title: Pa_grønlandsk
Date: 2003-01-15
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

SELVFØLGELIG VAR det kun et spørgsmål om tid, før en folketingspolitiker, i dette tilfælde Venstres finansordfører Kristian Jensen, ikke kunne modstå fristelsen til at profilere sig selv ved at slå plat på det aktuelle politiske kaos i Grønland. Så derfor foreslog Jensen, at bloktilskuddet på 2,8 mia. kr. årligt til det grønlandske hjemmestyre for fremtiden styres fra Slotsholmen i København. Det tjener statsminister Anders Fogh Rasmussen og repræsentanter fra de fleste andre politiske partier til ære, at de omgående fik nediset Jensens idé. 
For uanset vanskelighederne med at få dannet en grønlandsk regering var resultatet af det nylige valg utvetydigt: Grønlænderne ønsker øget politisk selvstændighed. Det er en bestræbelse, som bør hilses velkommen og støttes fra København. Og idéen om detailstyring af bloktilskuddet er udtryk for det stik modsatte, nemlig umyndiggørelse. 
I DEN aktuelle situation har grønlænderne brug for, at der formuleres et sæt klare forudsætninger for øget selvstændighed - herunder at der gøres op med arven efter mange års centralt styre fra København, der viser sig ved en oppustet offentlig administration - også af de offentligt ejede virksomheder. Og selv om det er urealistisk at forestille sig, at grønlænderne kan opnå en rimelig levestandard uden tilskud fra Danmark, må øget selvstændighed naturligvis forudsætte en udvikling, der muliggør øget selvfinansiering. Ret og pligt skal følges ad, præcis som i den øvrige del af riget. 
Desværre tyder meget på, at Siumuts nye leder, Hans Enoksen, og hans vælgere ikke helt har forstået denne sammenhæng med valgløfterne om, at affolkningen af bygderne skal bremses ved at bringe serviceniveauet og beskæftigelsen i disse yderområder op på samme niveau som i byerne. 
DET lyder smukt, men vil være endnu sværere at kombinere med økonomisk fremgang, end det har været tilfældet i Danmark og de fleste andre lande. Tværtimod vil den massive uddannelsesindsats, som er forudsætningen for, at grønlændere overtager stadig flere ledende stillinger - offentlige som private - forstærke vandringen fra bygd til by. Grønlænderne må forstå, at forudsætningen for øget selvstyre er viljen til løbende modernisering.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
