Title: Pa_hjemmebane
Date: 2004-05-28
Article Type: Anmeldelser, cd-jazz
Author: Boris Rabinowitsch

For to år siden var det den italienske trompetist Enrico Rava, der modtog Jazzpar-prisen. Han præsenterede sig med en sekstet, der omfattede hans landsmænd basunisten Gianluca Petrella og pianisten Stefano Bollani, den amerikanske guitarist John Abercrombie og vore egne, bassisten Jesper Bodilsen og trommeslageren Morten Lund. 
Det førte ikke blot til en fortræffelig cd med dette ensemble, men også Bollani og de to danske musikere fandt på Bodilsens initiativ sammen som en trio, der satte sig spor med en fremragende plade, som nu - under Bollanis navn - ligeledes er udgivet i Italien. 
Med cd'en 'Easy Living', indspillet sidste år, er Rava imidlertid helt på hjemmebane. Igen med Petrella og Bollani, men nu også med Rosario Bonaccorso og Roberto Gatto på hhv. bas og trommer. Typisk for en ECM-produktion under Manfred Eichers ledelse er flere numre behersket af det afdæmpede, rytmisk 'næsten' stillestående udtryk, der synes at være Eichers foretrukne. 
Man har tidligere oplevet, at det kunne havne i det kedsommelige, men i dette tilfælde giver det bonus, fordi det melodiske materiale er så stærkt, og fordi der spilles så mesterligt i Ravas 'Cromosomi', 'Drops', 'Biancashow' og 'Rain' samt Ralph Raingers 'Easy Living'. Sidstnævnte kun med ledsagelse af piano og trommer. 
Det forunderlige er, hvor stærkt den italienske tone, der bærer dette helt særlige solbeskinnede vemod, slår igennem i Ravas spil, samtidig med at det umiskendeligt står i gæld til Miles Davis. Det er det samme fænomen, om end det ytrer sig ganske anderledes, man har kunnet iagttage i svensk jazz. Nemlig hvor ubesværet landets egen musikalske tradition forbinder sig med de essentielle kvaliteter i amerikansk jazz. 
Cd'en rummer dog også andre, mere løsslupne toner. 'Sand' er en hilsen til Tizol/Ellingtons 'Caravan', både 'Algir Dalbughi' og 'Traveling Night' sender tankerne i retning af Charles Mingus, og i 'Hornette And The Drum Things', der ikke mindst sætter fokus på glimrende Gattos trommespil, strejfer man både det folkloristiske og Ornette Coleman.
