Title: Pa_ryggen_af_en_bestseller
Date: 2004-06-14
Article Type: Bøger
Author: Carsten Andersen

Der var en del, der rystede på hovedet, da forlaget Hr. Ferdinand for nylig så dagens lys. Forlæggeren Susanne Torpe husker det tydeligt. Mens andre forlag talte om at skære ned på udenlandsk litteratur, ville det splinternye forlag kun udgive oversatte bøger. Og så skulle det endda styres fra Reykjavik. 
I dag har forlaget lanceret de første tre forfattere. Den ene er forfatteren Dan Brown, som med thrilleren 'Da Vinci Mysteriet' har taget fast ophold på bestsellerlisterne verden over, også i Danmark. Den anden er vinderen af sidste års Bookerpris, DBC Pierre, der overrumplede hele verden med debutromanen 'Vernon God Little'. Den tredje er Eric-Emmanuel Schmitt, der har fået udgivet en lille romantrilogi. 
To bestsellere ud af tre. Hvad er egentlig recepten hos Hr. Ferdinand? 
»Jeg har desværre ingen recept på, hvordan man gør, men da vi startede forlaget, vidste vi, at vi skulle have en bog som Dan Browns 'Da Vinci Mysteriet' for at komme i gang. Det var nødvendigt for at blive taget alvorligt af boghandlerne, og det bliver vi i dag. Vi oplever nu, at boghandlerne kontakter os for at høre, hvad vi har på vej«, fortæller Susanne Torpe. 
Interessen fra boghandlerne er der ikke meget at sige til, for 'Da Vinci Mysteriet' er foreløbig røget over disken 11.000 gange i Danmark, og snart udkommer romanen i bogklub. Også Bookervinderen DBC Pierre har været inde omkring de danske bestsellerlister, selv om hans bog er mere litterær. 
»Allerede nu har vi også overskud på 'Vernon God Little'«, fortæller 30-årige Susanne Torpe, der er cand.mag. i æstetik og kultur fra Aarhus Universitet. I slutningen af 1990'erne var hun på studieophold i Reykjavik, hvor hun mødte sin mand, der i dag står for det islandske forlag Bjartur, mens Susanne Torpe står for Hr. Ferdinand. 
»Vi havde lyst til at prøve noget nyt, og da jeg er dansk, var det naturligt at prøve med et forlag i Danmark, og vi troede meget på vores koncept med at udgive oversatte bøger på dansk, fordi vi kan drive forlaget fra Island med forholdsvis små omkostninger. 
Kontoret har vi alligevel, og det meste af arbejdet kan klares over telefon. Udsendelsen af bøgerne klares af et firma i Danmark, så i virkeligheden er der ikke den store forskel for forlaget, om det ligger i Århus eller i Reykjavik«, siger Susanne Trope. 
Hun mener, at det også kan have sine fordele, at det danske forlag drives fra Island. Her er forlaget Bjartur i forvejen konstant på udkig efter udenlandske bøger, og når der skal forhandles kontrakter for udgivelse i Island, kan man også samtidig forhandle om retten til at udgive bogen i Danmark. 
Susanne Torpe fandt Dan Browns bestseller ved at holde et vågent øje med avisomtaler og bestsellerlister i udlandet. 
»Selvfølgelig kan det være svært at finde gode bøger i udlandet, fordi mange forfatterskaber allerede ligger fast på forskellige forlag, men indtil Brown udgav 'Da Vinci Mysteriet', var der ingen, der havde hidset sig op over hans bøger«, fortæller hun. 
Det ændrede sig dog med ét, da hans nye bog dukkede op på bestsellerlisten hos The New York Times. Det gjorde pludselig en håndfuld danske forlag interesseret. Det betød også, at retten til den danske udgivelse steg og steg i en auktion mellem forlagene, så Hr. Ferdinand til sidste måtte betale så meget i forskud på bogen, at der skulle sælges 3.000 eksemplarer, før den ville begynde at give overskud. 
»Vi mente, at den havde potentiale til at blive en bestseller, men man kan aldrig vide, hvordan det går. At en bog sælger godt i USA, betyder ikke nødvendigvis, at den også sælger godt i Danmark, så det er ikke nok at læse bestsellerlister. Det er lidt et spørgsmål om fornemmelse, held og erfaring«, erkender Susanne Torpe. 
Forlaget har allerede fået øje på nye emner, men hvilke vil hun ikke ud med, eftersom rettighederne ikke er i hus. Blandt de kommende bøger fra Hr. Ferdinand finder man imidlertid Dan Browns thriller 'Engle og dæmoner' samt thrilleren 'Dante Klubben' af Matthew Pearl. 
»Fremover vil vi udgive otte-ti bøger om året, og vi vil have en serie med krimier og spænding som 'Da Vinci Mysteriet' og bøger i forlagets neon-serie, som skal være mere litterær. Her ligger DBC Pierres 'Vernon God Little' og Eric-Emmanuel Schmitts trilogi«, siger Susanne Torpe. 
Bogkøberne skal lokkes til med faste, men forholdsvis lave bogpriser. Bookervinderen fra DBC Pierre er på næsten 350 sider, men forlaget har holdt prisen på 199 kroner.
Mindre heldig
Efter Hr. Ferdinands succes kunne det se ud, som om pengene bare ligger og venter på dem, der tør satse og starte et forlag med oversatte bøger, men virkeligheden er lidt mere kompliceret. 
Spørg bare Jens Erlandsen, der for få år siden forsøgte nøjagtig det samme med forlaget Erlandsen. Han udgav elleve romaner på syv måneder. Hensigten var at finde gode, nutidige romaner til nutidens læsere og bogkøbere, yngre og midaldrende kvinder. 
Forfatterne var der egentlig ikke noget galt med, f.eks. David Leavitt, Fannie Flagg og Lorrie Moore, men der var ingen sællerter imellem, og da der pludselig var opbrud i alle regler på bogmarkedet, så Jens Erlandsen alle tegn på, at det ville gå ud over salget af oversat litteratur. 
»Som lille, nyt forlag er det svært at få de store, populære titler, og vi vidste godt, det ville tage lang tid, før det løb rundt, men en overgang så det ud til storm, og så rebede vi sejlene. Men jeg er da glad for, at det nu ser ud til at lykkes for andre. Især hvis de også overlever at udgive mere end fem titler«, siger Jens Erlandsen.
