Title: Pa_sporet_af_Noahs_Ark
Date: 2004-04-28
Article Type: Internationalt
Author: Niels Busch

Historien om Syndfloden og Noahs Ark er efter mange menneskers mening det rene eventyr uden hold i virkeligheden. 
Men nu vil ti amerikanske og tyrkiske eventyrere ifølge den amerikanske nyhedsstation CNN undersøge, hvorvidt historien om Noahs ark nu også er det rene eventyr.
150 meter lang genstand skal undersøges
De ti eventyrere planlægger derfor til sommer at bestige Ararat bjerget, hvor Noahs Ark ifølge bibelfortællingen efter Syndfloden skulle være havnet med sin dyrebare last af Noahs familie, samt eksemplarer af alverdens dyrearter. 
Ekspeditionen skal undersøge en 150 meter lang, 15 meter høj og 25 meter bred genstand, der under sidste års hedebølge blev delvist afdækket nær bjergtoppen. 
»Vi vil ikke udgrave den, og vi vil heller ikke tage nogen genstande med ned. I stedet vil vi fotografere den, og om Gud vil, så skal I alle komme til at se den«, siger en af initiativtagerne til ekspeditionen, Daniel McGivern.
Længe søgt
Opdagelsesrejsende har længe søgt efter Noahs Ark på Ararat-bjergets skråninger, men uden held. Men så i 1957 opdagede tyrkiske militærpiloter pludselig en bådformet formation på bjergsiden. 
Den tyrkiske regering undersøgte ikke opdagelsen nærmere og tillod heller ikke udlændinge at undersøge stedet, fordi Sovjet Unionen klagede over, at de opdagelsesrejsende var amerikanske spioner. 
Først i 1982 blev forbuddet mod udenlandske ekspeditioner i området ophævet. 
Siden har flere ekspeditioner besøgt området. Men ingen har endnu fundet den mystiske bådformede formation.
Satellitbilleder giver fornyet håb
Ifølge McGivern har satellitfotos hjulpet ham og de andre medlemmer af ekspeditionen til nærmere at lokalisere det sted, hvor den mystiske genstand befinder sig. 
Geologer siger, at selv om der er beviser for en oversvømmelse i Mesopotamien i sumerisk tid, så er det ikke muligt, at et skib skulle være blevet løftet op i så høj en højde som Ararat-bjerget.
