Title: Pa_tværs
Date: 2003-07-22
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

»DET ER vigtigt at lave nye, spændende kombinationer, hvor man tænker arbejdsmarkedet med ind«. 
Sådan udtalte studiechef Jakob Lange fra Københavns Universitet sig i gårsdagens forsideartikel. Anledningen var, at ansøgere til de videregående uddannelser i år søger mod handelshøjskoler og til Roskilde Universitetscenter, hvor de netop finder spændende kombinationer. 
Vi iler med at ønske studiechefen tillykke med den nye erkendelse og vil samtidig tilføje: bedre sent end aldrig. De unges studievalg er en cadeau til handelshøjskolerne og til Roskilde Universitetscenter, som giver de unge et højt fagligt niveau og samtidig giver dem begrundet håb om et job bagefter. Samtidig er det et vink med en vognstang til klassiske universiteter om at fortsætte de bestræbelser, som langt om længe er kommet i gang for at give de studerende flere valgmuligheder og bedre forudsætninger for at få et arbejde efter uddannelsen. Til gavn for de studerende, til gavn for arbejdsmarkedet, men også til gavn for universiteterne, der på den måde tvinges til større kontakt med det øvrige samfund. 
Hvad med fordybelsen, vil nogen sikkert indvende. Skal universiteterne reduceres til pølsefabrikker rettet ind efter arbejdsmarkedets krav? 
Nej, naturligvis ikke. Og der er heller ingen fare for, at det bliver resultatet. For det første er tendensen til, at de studerende vælger erhvervsrettet, foreløbig ganske lille. Der er stadig kø for at fordybe sig i emner fjernt fra markedspladsens larm. For det andet handler det om at give de studerende valg, så de selv kan finde balancen, der passer til deres fremtidsønsker; hvad enten det er forskning på højt niveau eller et arbejde efter kandidatuddannelsen. 
De unge har erkendt det, som har været svært for store dele af den humanistiske universitetsverden, nemlig at det faglige indhold i en uddannelse er af stor betydning for erhvervsmulighederne. Og at selvrealisering i årene på universitetet ikke kan kompensere for års arbejdsløshed eller en karriere som overkvalificeret kontormedarbejder bagefter. 
Vi må håbe, at studiechefen lader handling følge ord. Det er på høje tid.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
