Title: Pa_tur_i_krible-kravle-land
Date: 2004-08-19
Article Type: Danmark
Author: Anne Bech- Danielsen

'Spiderman' bliver han kaldt fra det sekund, han træder ind i klasseværelset på den lille Gjessø Skole lidt syd for Silkeborg. 
Som en lille gestus over for en særlig flot klasse-hjemmeside med edderkoppebilleder stiller danske-dyr.dk med en edderkoppespecialist til dagens naturundervisning i 6. klasse. Det store site, danske-dyr.dk, er det største danske undervisnings-website, og 'Spiderman', Ole Fogh Nielsen, er redaktør med mange års erfaring i insekter og edderkopper. 
Hans allerførste råd oppe fra tavlen bliver da også fulgt nøje af børnene: 
»Hvis I vil finde kvadratedderkopper, så er højt græs godt, og hold så øje med sådan et græsstrå her, der bøjer sig lidt, fordi spindet er hægtet fast. Kvadratedderkopper sidder tit under strået og gemmer sig«, tegner og fortæller Ole, inden klassens lærer, Bo Jørgensen, sender flokken på 19 elever over i skolens egen kæmpeeng. »Bo, Bo, Boooooo. Og Spiderman«, lyder det fra tuer og bakker, hvor de første vil fremvise hjulspind med morgentåge og bøjede græsstrå med edderkopper og æg og unger og det hele. Ganske rigtigt kvadratedderkopper, slår Ole fast efter at have kastet et kort blik på et par store, runde, gullige edderkoppekroppe med fire hvide pletter.
Frem med luppen
Begejstringen er stor blandt eleverne, der sidst, de var ude, kun fandt de mere velkendte korsedderkopper. I dag, hvor fugten i luften gør det lettere at finde spindene, har de på kort tid fundet mindst en halv snes kvadratedderkopper, endnu flere jagtedderkopper og en del ubestemmeligheder, så små, at Oles lup er fremme hele tiden. Ved hver kvadratedderkop tilkaldes Bo og især hans digitalkamera, så klassen kan deltage i den konkurrence, som blandt andet Politiken står for. Her gælder det om at finde kors-, kvadrat- og hvepseedderkopper, og førstepræmien er en todages lejrtur med alt betalt. 
»Foregår turen i skoletiden?«, vil Maria Brandt gerne sikre sig, og da Bo bekræfter, springer hun hen mod en flok veninder: 
»Det er skoledage, der går til det! Så er det om at finde edderkopper!«. 
Jagten på ottebenede trofæer krydres med fund af guldsmede, små insektlarver, en del dræbersnegle samt en flot sort-rød køllesværmer, som Christian kommer balancerende med. »En seksplettet«, som Ole omgående konstaterer. 
Marianne Vestergaard fra klassen er forbløffet over alt det liv: 
»Jeg har aldrig tænkt på, at der lige her, hvor vi altid løber og leger, kan være så mange forskellige edderkopper«, siger hun. 
Hendes lærer lyder lige så ægte glad, når en særlig flot edderkop lokkes frem. Inden Ole tager hjem, sørger Bo også lige for at få et staldtip. 
»Nu har vi kors- og kvadratedderkoppen. Det ville jo være sjovt, om vi også kunne finde hvepseedderkoppen«, fisker han. 
Og Ole Fogh Nielsen kan give gode råd. Om det så er få hundrede meter fra hans egen hoveddør har han lokaliseret en. De sidste 11 dage har han dagligt været nede ved det efterhånden ret fladtrampede stykke græseng og betragte det karakteristiske spind med lodret, hvid zigzagstribe. Her, lige midt i, pranger en knaldende flot, gul-sort hvepseedderkop i fuldfed fruestørrelse.
