Title: Pakistan_bekymret_over_Nordalliancens_fremgang
Date: 2001-11-13
Article Type: Internationalt
Author: Jens Holsøe

Kabul, den afghanske hovedstad, bør demilitariseres under FN's kontrol. Der bør oprettes en multietnisk regering, hvor også pashtunerne er med, erklærede den pakistanske præsident, Pervez Musharraf, tirsdag, da han besøgte Tyrkiet på vej tilbage fra FN's generalforsamling. 
Han ønsker, at en fredsstyrke under FN's kontrol rykker ind i Kabul.
Koalitionsregering påkrævet
»Der kan ikke skabes fred og stabilitet i Afghanistan uden en koalitionsregering, der omfatter alle de væsentlige etniske grupper, også pashtunerne. Det er vores håb, at der bliver ro i Kabul, og at man undgår blodsudgydelser«, sagde en talsmand for den pakistanske udenrigsminister, Aziz Ahmed Khan. 
»Voldens cirkel må brydes, ellers får vi en ny og destruktiv borgerkrig«, sagde den tidligere pakistanske udenrigsminister Tanvir Khan.
En defensiv omgruppering
Han fortalte, at Talebans tilbagetrækning fra de nordlige provinser og hovedstaden Kabul ikke er et militært nederlag, men en defensiv omgruppering, der øger risikoen for en langvarig borgerkrig. 
»Taleban har trukket sig tilbage fra Kabul. De har taget centralbankens penge med. De har også plyndret de handlende og basaren for alle deres dollar. Så de har penge til at føre en langvarig krig. De har bragt alle deres våben og ammunition med sig sydpå til deres højborg Kandahar. Man kan meget vel forestille sig, at Taleban og Osama bin Ladens al Qaeda-netværk skjuler sig ude i bjergene vinteren over og dukker op igen til foråret som en destabiliserende guerilla, der let kan ødelægge en svag koalition«, sagde Tanvir Khan. 
Den Nordlige Alliance, der væsentligst består af etniske usbekere, tadsjiker og shia-muslimske hazaraer, betragter Pakistan som et fjendtligt land, fordi det støttede Taleban.
Ambassadør forsvundet
Helt op til i går fastholdt Pakistan diplomatiske forbindelser med Taleban og lod styrets ambassadør i Islamabad, Abdul Salam Zaeef, holde daglige pressemøder og præsentere regimets synspunkter. 
Tirsdag forlod Zaeef sin ambassade i Islamabad og kørte mod ukendt mål. 
»Hvad den hurtige udvikling betyder er, at vi nu har et nordligt 'befriet' Afghanistan, der kontrolleres af ikke-pashtuner, og en sydlig del, der kontrolleres af pashtuner. Det er opskriften på en langvarig konflikt«, advarede Tanvir Khan.
Omar måske i Pakistan
Der var i går rygter om, at Talebans leder, mullah Mohammad Omar, var flygtet til Pakistan. Dette blev hurtigt dementeret, da han udsendte en befaling til sine krigere. 
»Lad være med at optræde som slagtede kyllinger, der løber hid og did. Jeg beordrer jer til at adlyde jeres officerer, regruppere og kæmpe«, erklærede han i en udtalelse, der blev udsendt via det afghansk-islamiske pressebureau AIP. 
Hans udtalelse bekræfter det indtryk, der er blevet mere og mere tydeligt igennem de seneste kaotiske par døgn: at Talebanstyrkernes moral er svækket, og at mange troppeenheder har taget benene på nakken. 
»Vi kæmper for islam«, sagde Omar. 
Omar talte i otte minutter via en radio, men afbrød så interviewet. Han frygter, som alle de øvrige Taleban- og al-Qaeda-ledere, at amerikanske overvågningsfly skal opfange radiosignalerne og lokalisere, hvor de opholder sig, så deres stillinger kan bombes.
Intet nyt fra bin Laden
Til trods for Talebans tilbagetog og flugt fra de nordlige og vestlige dele af Afghanistan strømmer der fortsat forstrækninger til fra nabolandet Pakistan, hvor etniske pashtuner og islamister fra mange lande smutter ind over grænsen for at slutte sig til Taleban. 
I de sidste to døgn har ingen set eller hørt noget til Osama bin Laden, leder af al- Qaeda, der menes at gemme sig i en bjerghule nord eller nordøst for Kandahar. Pakistanske kilder har opsporet, at han har samlet sig en betydelig styrke på over 500 mand, store mængder af våben og ammunition og fødevarer omkring sig.
