Title: Pakistansk_politi_tvivler_pa_at_Pearls_lig_kan_findes
Date: 2002-02-23
Article Type: Internationalt
Author: Politiken.dk

Militante muslimer har dræbt den amerikanske journalist Daniel Pearl, der for fire uger siden blev bortført i Karachi i Pakistan. Men det pakistanske politi frygter, at de aldrig vil finde Pearls lig. 
Umiddelbart efter den officielle meddelelse om journalistens død sagde præsident George Bush, der på det tidspunkt var på besøg i Kina, at der er tale om 'en barbarisk handling', som kun vil skade bortførernes sag. 
Pakistans præsident, Pervez Musharraf, beordrede øjeblikkeligt en storstilet jagt på mulige kidnappere med forbindelse til militante muslimske grupper. 
An anonym kilde i politiet siger til det britiske nyhedsbureau Reuters, at Pearl blev myrdet for mere end en uge siden, og at flere anholdte er blevet afhørt om mordet. 
»Nu fokuserer vi på at finde liget, men vi er meget pessimistiske, fordi der er gået over en uge«, siger kilden. 
 Bortførelsen af den 38-årige Pearl tiltrak sig stor medieopmærksomhed i USA, og allerede inden den officielle meddelelse om drabet fremlagde det amerikanske udenrigsministerium skærpede retningslinjer for USAs reaktioner på bortførelser.
Henrettelsen på video
Udover at gentage Washingtons modstand mod at betale løsepenge og imødekomme bortføreres krav inkluderer den nye politik, at der i hvert enkelt tilfælde laves en vurdering af, om direkte amerikansk indgriben - enten diplomatisk eller militært - er berettiget. 
 Det var det amerikanske udenrigsministerium, der sent torsdag meddelte, at Pearl var død. En embedsmand sagde, at forbundspolitiet FBI har set et videobånd, hvor journalisten 'ser ud til at være død'. 
 Kort efter sagde en kilde i Karachi, at der var tale om et videobånd, der varer i tre minutter. Daniel Pearl har angiveligt fået skåret halsen over. Kilden tilføjede, at båndet blev sendt til det amerikanske konsulat i Karachi sent torsdag.
Krævede fangers forhold forbedret
Pearl arbejdede for avisen Wall Street Journal og blev bortført i Pakistan, da han 23. januar ville lave en historie om militante muslimer og islamiske fundamentalister. I den anledning havde han arrangeret et interview med den muslimske leder Mubarak Ali Shaha Gilani. 
 Bortførerne krævede, at USA skal løslade de pakistanere, som USA har taget i Afghanistan, og som holdes på Guantanamo-basen på Cuba. Samtidig blev der stillet krav om, at fangernes forhold skulle forbedres. 
 USAs regering afviste kravene, og forbindelsen til bortførerne standsede, da den sidste af to epostmeddelelser i sidste måned blev sendt til pakistanske medier.
Drab på svensk jounalist uopklaret
Myndighederne i Afghanistan står tilsyneladende fortsat på bar bund i sagen om drabet i november på en svensk journalist i byen Taloqan i den nordlige Takhar-provins. Tre måneder efter drabet på Ulf Strömberg fra den svenske kanal TV4 ønsker hverken politi eller regering at udtale sig i sagen. 
Den 42-årige Strömberg blev dræbt den 26. november sidste år ved et væbnet røveri mod det hus, han og flere andre udenlandske journalister havde lejet i Taloqan i forbindelse med dækningen af den afgørende fase af krigen i det nordlige Afghanistan. 
Under røveriet blev Strömberg skudt i brystet og døde senere på et hospital. 
 Afghansk politi har endnu ikke anholdt nogen i forbindelse med drabet.
