Title: Pakistansk_provins_indfører_sharia-lovgivning
Date: 2003-06-03
Article Type: Internationalt
Author: Myndighederne i en grænseprovins i Pakistan besluttede mandag at indføre islamisk sharia-lovgivning. Til at kontrollere befolkningen blev der samtidig oprettet et religiøst politi efter afghansk taleban-model. 
Beslutningen blev taget i provinsforsamlingen, der domineres af Muttahida Majlis-e-Amal (MMA), der er en alliance mellem seks yderliggående islamiske partier, skriver den britiske avis The Guardian. 
»Fra og med i dag vil der være indført sharia i provinsen, og der vil ikke længere være plads til folk, der nægter at følge loven«, sagde regionens øverste leder, Akram Durrani, til provinsforsamlingen. Hårde straffe
Alle skoler, kontorer og butikker skal fremover holde lukket, når det fem gange om dagen er tid til bøn, og alle mænd er pålagt at møde i moskeen. 
Det nyoprettede 'kontor for fremme af dyd og bekæmpelse af umoral' skal i gang med at rekruttere unge islamiske fundamentalister, hvis opgave vil være at patruljere byer som Peshawar for at kontrollere indbyggerne. 
Under sharialov bliver domme truffet på grundlag af islamisk lære og straffe kan være meget hårde - for eksempel amputationer af hænder eller stening til døde for utroskab, sådan som det i de senere år har været praktiseret i Nigeria. Fem bønner dagligt
De seneste dage har fundamentalister hærget gaderne. De har revet antenner til satellit-tv og plakater af kvinder ned og de har raseret flere musik- og videobutikker samt flere udenlandske selskabers kontorer, skriver den britiske avis The Daily Telegraph. 
Lørdag udsendte styret i provinsen et direktiv, der beordrede civilbefolkningen til at bede fem gange om dagen og alle forretninger til at lukke, når det er tid til at bede. Det advarede om hårde straffe til dem, der ikke overholdte reglerne. 
Det forventes at muslimer beder fem gange om dagen, men det har ikke været tvungent andre steder i Pakistan. Tætte bånd til Taleban
Udviklingen i provinsen, der grænser op til Afghanistan, vækker minder om det fundamentalistiske taleban-styre i netop Afghanistan, og MMA har da heller aldrig lagt skjul på sine tætte bånd til nabolandets tidligere regime. 
Pakistans præsident Pervez Musharraf har endnu ikke offentligt kommenteret indførelsen af sharia i den nordvestlige provins.

