Title: Pakistan_tjener_pa_terrorkrigen
Date: 2001-12-13
Article Type: Internationalt
Author: Vibeke Sperling

Den pakistanske handels- og industriminister, Abdul Razak Dawood, siger til Le Monde: »Vi spiller på hele det økonomiske register«. Det er hans kommentar til det franske dagblads opgørelse af den økonomiske hjælp til Pakistan inden for de seneste tre måneder til ca. 50 mia. kr. fra Den Internationale Valutafond (IMF), Verdensbanken, Den Asiatiske Udviklingsbank, EU og USA. 
Også før terrorangrebet imod USA 11. september ydede USA stor økonomisk bistand til Pakistan. Siden er det blevet til yderligere 8 mia. kr. - eftergivelse af over 3 mia. kr. af gælden til USA samt næsten 7 mia. kr. til uddannelsesprogrammer.
EU har lovet penge
Under et besøg i Paris til forhandlinger med den såkaldte Parisklub om eftergivelse af Pakistans udlandsgæld lagde Dawood ikke skjul på, at landet på alle internationale niveauer søger at få økonomisk mest muligt ud af sin deltagelse i antiterrorkoalitionen. 
En del af hjælpen er imidlertid til dækning af Pakistans direkte omkostninger ved sin deltagelse i koalitionen. EU har lovet et bidrag på knap 4 mia. kr. til Pakistans socialbudget samt eksportfremmestøtte til en værdi af 7,5 mia. kr. 
Der er tale om en bred vifte af direkte økonomisk hjælp, handelsfremmende foranstaltninger og støtte til strukturreformer, som de internationale finansinstitutioner yder støtte og lån til over de nærmeste år med store summer til øjeblikkelig udbetaling. Pakistan anerkendes særligt for at have optrådt som en nøgleallieret for USA siden 11. september til trods for, at det indtil da støttede Taleban politisk, økonomisk og militært.
Leverede våben
Det kom for nylig frem, at pakistanske leverancer af våben fortsatte en måned efter, at præsident Musharraf havde sikret landets støtte til USA. Der blev først sat en stopper for leverancerne, da Musharraf rensede ud i efterretningstjenestens og militærets topledelse. 
Og Washington Post citerede forleden pakistanske efterretningsagenter for, at pakistanske atomeksperter har rådgivet Osama bin Laden om udvikling af atomare, kemiske og biologiske våben. Det drejer sig om to pensionerede atomeksperter, Sultan Bashiruddin Mahmood og Abdul Majid. Efter at de blev fængslet for to måneder siden, har de begge tilstået at have rådgivet bin Laden. 
Bin Laden skal have fortalt dem, at han har anskaffet radioaktivt materiale fra Usbekistans Islamiske Bevægelse, der menes at have erhvervet det illegalt i Rusland. Ifølge britiske embedsmænds oplysninger, engivet i det britiske dagblad, The Guardian, skal tidligere ansatte ved Pakistans våbenprogram også have besøgt al-Qaeda-terrorister i Afghanistan for at rådgive om våbenudvikling.
