Title: Pakistan_afviser_indisk_forslag_om_patruljer_i_Kashmir
Date: 2002-06-05
Article Type: Internationalt
Author: Indiens premierminister, Atal Behari Vajpayee, foreslog i dag, at Indien og Pakistan sammen afpatruljerer grænsen gennem Kashmir-provinsen. Men først må Pakistan leve op til egne løfter og slå ned på militante islamister, sagde Vajpayee. 
»Hvis Pakistan beslutter sig til ikke at støtte infiltration, så kan begge lande oprette en fælles patruljeringsmekanisme«, sagde den indiske regeringsleder på en pressekonference ved afslutningen af det sydasiatiske topmøde i den tidligere sovjetrepublik, Kasakhstan. 
Men Pakistan afviste det indiske forslag. Pakistan siger nej
»Set i lyset af forholdet mellem Pakistan og Indien vil en fælles patruljering sandsynligvis ikke virke«, erklærede det pakistanske udenrigsministerium. 
Desuden var det indiske forslag ikke nyt, sagde pakistanerne. 
Indien havde da også på forhånd betinget sig et totalt stop for militante, pakistansk-baserede muslimers indtrængen i den indisk-kontrollerede del af Kashmir. Indien: 3.000 militante
Indiens premierminister Vajpayee sagde, at flere tusind militante muslimer i den pakistansk-kontrollerede del af Kashmir er klar til at infiltrere indisk område. 
»Ifølge rapporter er der omkring 3000 militante i disse lejre. Vi har hele tiden sagt, at Pakistans erklæringer om, at de har sat en stopper for terrorismen, ikke er tilfredsstillende. Rapporterne fra Kashmir viser, at Pakistan ikke holder sit ord«, lød det fra Vajpayee. 
Hans forsvarsminister, George Fernandes, støttede onsdag sin regeringschef med oplysningen om, at der endnu ikke er sket noget væsentligt fald i antallet af infiltrationer fra Pakistan. Intet håndtryk
Vajpayee og Musharraf forlod det tre dage lange topmøde i byen Almatij uden så meget som at have givet hinanden hånden. 
Samtidig forlod Ruslands præsident Vladimir Putin Almatij, efter at have pendlet mellem de to atommagters ledere. 
Putin mødte de to ledere hver for sig, og han sagde efterfølgende, at de havde sendt 'meget positive signaler', men at de stadig stod for langt fra hinanden til umiddelbart at kunne sætte sig til forhandlingsbordet. De to atommagter og nabolande, Indien og Pakistan, har tilsammen over en million soldater stående på deres fælles grænse. De har været i krig med hinanden tre gange.

