Title: Pakistan_overgiver_al-Qaeda-topfigur_til_USA
Date: 2002-09-16
Article Type: Internationalt
Author: USA har i dagevis haft mulighed for at afhøre al-Qaeda topfiguren Ramzi Binalshibh, som i sidste uge blev anholdt i den pakistanske havneby Karachi, og som menes at stå højt i hierarkiet i al-Qaeda-netværket. Men nu har amerikanerne fået manden i deres varetægt, og sandsynligheden for, at de slipper ham igen, er lille. 
 »Vi har ham. Vi taler med ham«, siger en anonym amerikansk embedsmand mandag ifølge det britiske nyhedsbureau Reuters. Pakistan vil udlevere Binalshibh
 Ramzi Binalshibh, som er statsborger i Yemen, befinder sig på et hemmeligholdt sted i Pakistan. 
 Mandag morgen sagde den pakistanske indenrigsminister, at Pakistan er villig til at udlevere Ramzi Binalshibh til USA, når pakistanerne har afsluttet deres egen efterforskning mod manden. Formodes at have været en af planlæggerne
 Ramzi Binalshibh menes at have været involveret i planlægningen af 11. september-anslaget mod USA. 
 Ifølge den anonyme amerikanske embedsmand har amerikanerne haft 'kontrol' over Binalshibh i adskillige dage, men han understreger, at den formelle side af sagen ikke er færdigbehandlet. Skæbnesvangre forhånelser
 Binalshibh og en anden al-Qaeda topmand mødtes for nylig med en journalist fra den arabiske tv-station al-Jazeera og hånede USA for ikke at have kunnet fange ham. TV-interviewet menes at have ført myndighederne på sporet af Binalshibh. 
 Binalshibh menes at have været medlem af den al-Qaeda-celle i Hamborg, som Mohamed Atta stod i spidsen for. Atta var pilot på det første fly, der blev fløjet mod World Trade Center. Tyskland bøjer sig
 Den tyske regering vil gerne have udleveret Binalshibh, men sagde søndag, at landet er parat til at underordne sig de amerikanske ønsker i sagen. 
 Binalshibh blev på årsdagen for terrorangrebene anholdt efter et tre-timer langt skudopgør i Karachi. Ikke flere topfolk i nettet
 Tidligere forlydender om, at pakistansk politi havde anholdt to ledende al-Qaeda-medlemmer, blev afmonteret mandag. 
 »Den eneste prominente al-Qaedamand, vi fik, er Ramzi (Binalshibh). Resten var hans vagter, som også er yemenitter«, siger den pakistanske indenrigsminister.

