Title: Pakistan_studerer_USAs_beviser_mod_bin_Laden
Date: 2001-10-03
Article Type: Internationalt
Author: Ritzau

Islamabad
De pakistanske myndigheder gennemgik onsdag amerikansk leverede beviser for, at saudiaraberen Osama bin Laden stod bag terrorangrebet den 11. september i USA. Pakistan har længe bedt om at se de beviser, der peger på bin Laden som hovedansvarlig. 
»De (dokumenterne, red.) er blevet studeret af de rette myndigheder«, bekræftede den pakistanske udenrigsministers talsmand, Riaz Mohammad Khan, på en pressekonference i Islamabad. Han understregede dog, at det endnu er for tidligt at vurdere, om beviserne er fyldestgørende. 
Fredag rejser den britiske premierminister, Tony Blair, til Pakistan, og onsdag ankom den amerikanske forsvarsminister, Donald Rumsfeld, til Saudi-Arabien. Det eneste, Rumsfeld på forhånd ville fortælle, var, at han ikke ville berøre det ømfindtlige emne om amerikanske flyangreb på Afghanistan fra saudiarabiske baser.
Rumsfeld har beviser med
Rumsfeld rejser derfra videre til Oman, Egypten og Usbekistan, og diplomatiske kilder oplyste, at forsvarsministeren ville medbringe beviser på bin Ladens skyld. 
Mens nettet tilsyneladende strammes om Taleban-styret udefra, møder regimet tilsyneladende også modstand internt i Afghanistan. Oppositionens 'udenrigsminister', Abdullah Abdullah, hævdede onsdag, at op mod 10.000 Taleban-soldater har skiftet side til Den Nordlige Alliance i hælene på 75 militære ledere. Hvis det tal er rigtigt, er det alvorligt for Taleban, som i alt menes at have 30.000 afghanske soldater. 
Militære ledere i Afghanistan er ofte ældre overhoveder fra forskellige befolkningsgrupper, som nyder stor loyalitet fra deres soldater. Når en leder skifter side - hvilket ikke er usædvanligt for eksempel på grund af penge - følges han derfor ofte af sine mænd. 
Det Pakistan-baserede nyhedsbureau AIP oplyste, at Taleban ved de militære lederes afgang har mistet kontrollen med otte landsbyer omkring den vigtige by Chaghcharan. Taleban har hverken af- eller bekræftet oplysningerne.
Taleban-embedsmænd flygtet
Det anerkendte ugentlige tidsskrift Far Eastern Economic Review oplyser, at et stort antal prominente Taleban-embedsmænd er flygtet fra Afghanistan af frygt for repressalier, såfremt styret bliver væltet. Ifølge magasinet har blandt andre borgmesteren i Kandahar, hvor Talebans hovedkvarter holder til, forladt landet. 
Kilder i den afghanske by Quetta siger også til tidsskriftet, at det religiøse politi stort set er fraværende i gadebilledet i hovedstaden Kabul. De menes at være flygtet af skræk for hævnaktioner fra befolkningen, som de i fem år har generet, fængslet og tæsket, skriver magasinet.
