Title: Pakistan_forhindrer_tv-journalister_i_at_komme_til_Afghanistan
Date: 2001-10-13
Article Type: Internationalt
Author: Politiken.dk

Dagen efter de store antiamerikanske demonstrationer i en række pakistanske byer er forholdene i hovedstaden Islamabad ganske fredelige. De pakistanske myndigheder går dog på listepoter og forhindrede lørdag en gruppe vestlige tv-journalister i at rejse ind i Afghanistan for at filme civile ofre for de allierede angreb. 
De over 20 tv-journalister var blevet inviteret af Afghanistans regerende Taleban-milits til at besøge landsbyen Kuran i nærheden af Jalalabad ved grænsen til Pakistan. Netop her kostede amerikanske luftangreb natten til torsdag 160 civile livet ifølge Taleban-militsen. 
Den afghanske ambassade i Islamabad stod forr arrangementet. Da journalister og tv-folk lørdag kørte ud mod grænsen, blev de imidlertid stoppet af de pakistanske myndigheder og sendt tilbage til hovedstaden. Begrundelsen lød, at det ikke i øjeblikket er muligt for udlændinge at rejse i grænseområdet til Afghanistan.
Ingen billeder af civile ofre
I Pakistan svirrede det efterfølgende med rygter om, at det var den amerikanske regering, der havde lagt pres på den pakistanske regering for at få den til at forhindre journalisterne i at rejse ind i Afghanistan . Det skulle sikre, at der ikke kommer billeder ud af civile ofre for USAs bombekampagne. 
 Men det kan også være Pakistan selv, der har truffet beslutningen af frygt for, at billeder af civile afghanske ofre kan føre til endnu flere og voldsommere demonstrationer i Pakistan.
Ro i Islamabad
Dagen efter de store antiamerikanske demonstrationer i en række pakistanske byer er forholdene i Islamabad, ganske fredelige og uforandrede, oplyser den danske charge d'affaires på ambassaden i Islamabad, Sven Bille Bjerregaard. 
»Der er slet ikke noget dramatik her. Alt er ganske fredeligt, og jeg har bestemt ikke noget indtryk af, at Pakistan er på randen af nogen borgerkrig, selv om man udefra tilsyneladende godt kan komme til at stå med det indtryk«, siger han til Ritzau. 
 De voldsomste demonstrationerne fredag fandt sted i byerne Karachi og Quetta, med 20.000 demonstranter i gaderne begge steder, og der blev rapporteret om sammenstød med politiet. 
»Selvfølgelig finder der demonstrationer sted, og der har også været noget vold. Alle vidste på forhånd, at reaktionerne efter fredagsbønnen den første fredag efter angrebet på Afghanistan ville være 'lakmusprøven', og der skete da også voldsomme ting«, siger Svend Bille Bjerregaard.
'Demonstranter er ekstremister'
»Der er ikke ret megen tvivl om, at den almindelige pakistanske befolkning ikke bryder sig ret meget om amerikanere, men pakistanerne går altså ikke på gaden i almindelighed. Det er slet ikke tale om nogen folkelig opstand. Det er religiøse ekstremister, der demonstrerer. Det er de unge studerende fra madrassaherne, koranskolerne«, siger Sven Bille Bjerregaard. 
 Han tilføjer, at det tilsyneladende bliver mere og mere klart, at et betydeligt antal afghanske flygtninge deltager i demonstrationerne. 
»Det er jo lidt pudsigt, at en del af de mennesker, som er flygtet fra taleban-styret faktisk demonstrerer lidt for samme. Men det lader til at være tilfældet«.
