Title: Pakistansk_valg_giver_bagslag
Date: 2002-05-02
Article Type: Internationalt
Author: Nis Olsen

London
Valgresultatet for den selvudråbte pakistanske præsident, Pervez Musharraf, bringer minder om fortidens såkaldte valg i Sovjetunionen og om stemmetallene for Iraks diktator Saddam Hussein. 
 Musharraf vandt ifølge sin egen regerings opgørelse ikke mindre end 97 procent af stemmerne med en valgdeltagelse på over 70 procent - dobbelt så høj som ved sidste parlamentsvalg. 
 Der er selvfølgelig ingen, der tror på tallene. Den omfattende valgsvindel vækker ikke underligt mistillid til præsident Musharraf, både nationalt og internationalt. Dermed har han opnået lige det modsatte af den tillidserklæring, som afstemningen var beregnet til at give ham. Valget har givet bagslag.
En farce
De politiske partier i Pakistan taler om fem til syv procents valgdeltagelse - meget langt fra de officielle 70. Og Pakistans uafhængige menneskeretskommission kalder valget en farce: 
 »Regeringens tal er fuldstændig latterlige. På mange stemmesteder var der ikke en eneste vælger. Det er en farce. Spørgsmålet om, hvor stor valgdeltagelsen var, er i virkeligheden overflødigt, for der blev snydt med stemmerne overalt. Valgreglerne er helt tydeligt overtrådt, så det er fuldstændig umuligt at påstå, at det var et demokratisk valg«, siger kommissionens direktør I.A. Rehman.
Ødelagt image
Præsident Pervez Musharraf har bragt sig selv i en uheldig situation på grund af valgsvindelen. Siden han styrtede premierminister Nawaz Sharif ved et ublodigt kup i efteråret 1999, har han forsøgt at bekæmpe den korruption og magtmisbrug, der tidligere var så almindelig i pakistansk politik. 
 Det image af ærlighed og redelighed har han hermed ødelagt. 
 Og han har forsynet de politiske partier med masser af ammunition til at angribe ham og hans tilhængere, når Pakistan efter højesterets bestemmelse skal holde frie valg til det nationale parlament til efteråret. 
 Denne uges valgfarce, med Musharraf som eneste kandidat, har måske nok givet miltærdiktatoren fem år mere på præsidentposten. Men han får det ikke nemt med et fjendtligt parlament, hvor han vil få brug for to tredjedeles flertal for at gennemføre vigtige lovændringer.
Nøgleperson
Valgsvindelen har også stemplet Musharraf i det internationale samfunds øjne. Han har været en nøgleperson for USA og den vestlige alliance i kampen mod Taleban og al-Queda-netværket i Afghanistan. Ved at vælge side med USA har han også skaffet det forgældede Pakistan mange milliarder af kroner i gældssanering og direkte støtte. 
 Og han har slået ned på yderliggående muslimske grupper i Pakistan, ligesom han har lagt så meget låg på konflikten med nabolandet Indien over Kashmir-provinsen, at det ikke har resulteret i åben krig. Men den situation er stadig farlig, især fordi begge lande har atomvåben. 
 Især Musharrafs opbakning til Vesten i kampen mod terror har vundet ham mange venner i USA og Storbritannien. Og de har fordel af at støtte ham fortsat.
Fortsat støtte
Det er selvfølgelig ubehageligt at skulle forsvare en diktator, som snyder med stemmesedlerne. Men vennerne tror stadig, at han vil indfri løftet om at afholde frie valg i Pakistan til oktober. 
 Dermed har Pervez Musharraf international støtte i hvert fald de næste seks måneder, og Vesten har et halvt år mere til at rydde op i Afghanistan.
