Title: Pakistans_præsident_benader_atomekspert
Date: 2004-02-05
Article Type: Internationalt
Author: Anders Børsmose

Den pakistanske atomekspert Dr. Abdul Khan vil ikke blive retsforfulgt. Videnskabsmanden har ellers indrømmet at have lækket følsomme oplysninger om pakistanske atomvåben til Libyen, Iran og Nordkorea. 
Men den pakistanske præsident Musharraf har besluttet at benåde Abdul Khan, der har en høj stjerne i den pakistanske befolkning som grundlæggeren af landets atomvåbenprogram. 
»Der foreligger et skriftligt ønske om tilgivelse fra hans side, og der foreligger en skriftlig benådning fra min side«, siger Musharraf ifølge Reuters.
Afviser FN-undersøgelse
Beslutningen kommer efter pres fra blandt andet det pakistanske parlament, hvor flere oppositionspolitikere har kritiseret præsidenten for at have ligge under for krav fra USA. 
Musharraf afviser i samme åndedrag at overdrage dokumenter til Det Internationale Atomenergiagentur (IAEA) til en uafhængig undersøgelse af sagen. Præsidenten udelukker også, at FN kan få indblik i det pakistanske atomvåbenprogram.
Lille tiltro til officiel version
Tilståelsen fra Khan har sat gang i spekulationerne om, hvem der var informeret om den ulovlige handel. 
Flere pakistanske iagttagere er overbevist om, at Khan har fået støtte højere oppe i det politiske system. 
Dr. Abdul Kahn har tilstået at have videregivet atomhemmeligheder til grupper med forbindelse til Libyen, Irak og Nordkorea. Og i et direkte interview på pakistansk fjernsyn har han fastholdt, at han udførte ulovlighederne på egen hånd.
'Khan er kun toppen af isbjerget'
Men det tvivler chefen for FN's atomenergiagentur Mohamed ElBaradei stærkt på. 
Han er tværtimod overbevist om, at Khan kun er en del af en systematiseret udlevering af oplysninger om atomvåben til fremmede magter. 
»Jeg ved ikke, om han (Khan, red.) er hovedmanden. Han er helt sikkert en vigtig brik. Vi er stadig i gang med at efterforske hele netværket, så vi har endnu ikke set hele billedet«, siger Mohamed ElBaradei.
