Title: Pakistan_slar_ned_pa_militante_muslimer
Date: 2002-01-14
Article Type: Internationalt
Author: Erik Ettrup

Washington og Politiken.dk
I Pakistan har politiet anholdt over 1500 personer med tilknytning til forbudte militante islamiske grupper under en omfattende, landsdækkende razzia. Politiet har desuden lukket hundredvis af kontorer, der tilhørte de forbudte organisationer, meddeler pakistansk politi og pakistanske medier mandag morgen. 
 Anholdelserne kommer, efter Pakistans præsident, Pervez Musharraf, i en tv-tale lørdag bebudede at slå ned på militante religiøse grupper for at dæmpe spændingerne med ærkerivalen Indien.
Indien udelukker nedtrapning
Indien vil kun nedtrappe landets militære opbygning, hvis Pakistan får sat en stopper for »grænseoverskridende terrorisme«. Det sagde den indiske forsvarsminister, George Fernandes i dag. 
 Fernandes tilføjede dog, at Indien hilser den pakistanske præsident Pervez Musharrafs løfte lørdag om at slå til mod militante muslimske grupper velkommen. Men Indien afventer nu, om Musharrafs løfter bliver omsat til praksis. 
 »Enhver (militær, red.) nedtrapning vil kun ske, hvis den grænseoverskridende terrorisme bliver effektivt stoppet«, sagde den indiske forsvarsminister.
Bush presser Indien og Pakistan
Præsident George W. Bush ringede søndag til både den indiske premierminister Atal Bihari Vajpajee og Pakistans præsident Pervez Musharraf og tilskyndede dem at fortsætte med at finde en løsning på konflikten mellem de to lande.
Villige til at arbejde for afspænding
Begge ledere sagde, at de var villige til at arbejde videre for at mindske spændingen i området, oplyste Bushs talsmand Sean McCormack. Samtalerne med de to statsledere varede hver omkring fem minutter. 
 Udenrigsminister Colin Powell sagde, at »general Musharraf havde taget et modigt og principielt skridt ved at fordømme terrorisme og ekstremisme inden for og uden for Pakistan«. 
 »USA tror, at der eksisterer et grundlag for en løsning af spændingen mellem Pakistan og Indien gennem diplomatiske og fredelige tiltag«, sagde Powell, der i den kommende uge besøger regionen.
Fordømte ekstremisme
I sin fjernsynstransmitterede tale lørdag fordømte den pakistanske præsident den religiøse ekstremisme og intolerance, der er opstået i Pakistan, og han afviste, at Pakistan aktiv støtter de separatister, der kæmper for Kashmir-provinsens uafhængighed. 
 Det var et angreb af islamiske ekstremister på det indiske parlament i New Delhi for nogle uger siden, der førte til den nuværende konfrontation mellem de to lande. 
 14 mennesker blev dræbt. Begge lande, der har atomvåben, har hver samlet omkring en million soldater ved grænsen.
Moralsk støtte til seperatisterne
Musharraf sagde i sin tale, at Pakistan kun giver moralsk støtte til separatisterne i Kashmir, og at Pakistan aldrig vil opgive Kashmir. 
 »Kashmir er i vores blod. Ingen pakistaner kan bryde med Kashmir«, sagde han, men han lovede at bringe de religiøse skoler og moskeer, der er udklækningssted for de fanatiske islamister, under kontrol.
Ord og handling
Den indiske udenrigsminister sagde søndag, at Pakistan må følge Musharrafs ord op med handling og standse de militante islamisters angreb mod nabolandet. 
 Han betonede, at Pakistan også skulle hindre islamisterne i at gå over demarkationslinjen og ind i den indisk besatte del af Kashmir, og at Indien ikke vil begynde at trække sine tropper tilbage, før det havde sikkerhed for, at Pakistan også gør, som Musharraf siger. 
 De to lande har ført tre krige mod hinanden siden selvstændigheden i 1948. 
 »Der kan ikke ske en pludselig deeskalering, når to hære ser hinanden i øjnene, og der er i høj graf en mulighed, at militante og fundamentalistiske grupper vil søge at sabotere fredsprocessen«, siger professor Laim Bahadur fra Jawaharlal Nehru universitetet i New Delhi.
Arrestationer
Bevæbnet pakistansk politi arresterede søndag omkring 250 mennesker og lukkede kontorer, efter at Musharraf lørdag forbød fem islamiske grupper, deriblandt to separatistgrupper i Kashmir. 
 Indien oplyste søndag, at tropper i Kashmir havde dræbt 12 formodede oprørere og to hollandske statsborgere, der forsøger at angribe en indisk patrulje.
