Title: Pakistanernes_æresgæst
Date: 2001-08-25
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck

Politiken søndag:
Stik imod alle ens fordomme om, hvad der er op og ned i dansk politik, så var det Venstres formand Anders Fogh Rasmussen - der hører hjemme i samme politiske parti som Birthe Rønn Hornbech - som var æresgæsten, da godt tusind pakistanere i aftes i Nørrebrohallen i København fejrede Pakistans uafhængighedsdag. 
 Og Fogh sparede ikke på krudtet, faktisk kunne Venstre lige så godt have sendt Birthe Rønn Hornbech op på ærespladsen ved siden af Pakistans ambassadør. 
 »De gode kommuner viser vejen. De siger simpelt hen: Nej, I kan ikke få bistandshjælp, men I kan få et arbejde. Det er sådan, det skal være«, sagde Fogh i sin tale og mændene, som sad til højre i salen, klappede ivrigt. 
 Det samme gjorde kvinderne, som sad til venstre i salen sammen med børnene, men skarpt adskilt fra mændene af en skillevæg. 
 »De første syv år skal der ikke være fuld adgang til for eksempel bistandshjælp. Men når man så har boet, arbejdet og betalt skat i Danmark i syv år, så kan man få de samme rettigheder som alle andre. Hvis I vil arbejde og yde et bidrag til det danske samfund, så er I velkomne. Men I kan ikke bare komme til Danmark for at hæve bistandshjælp«, sagde Fogh til nye klapsalver. Selv da han sagde, at Danmark skal begrænse flygtninges adgang til Danmark, fordi der ikke er plads, fortsatte det. 
 Der var dog én, som ikke havde mulighed for at deltage i festlighederne i Nørrebrohallen: Pakistaneren Khurram Shahzad. Selv om han blev uddannet automekaniker i november 2000, kører han nu taxa om aftenen, efter at have søgt og søgt. 
 »Politikerne siger, at man skal arbejde, men hvordan skal man gøre det, når ingen vil have én. Jeg har brugt fire år på en dansk uddannelse«, siger Khurram Shahzad. 
 Fogh kaldte sådanne eksempler spild af talent uden dog at nævne trylleformularen.
Spild af talent
Blandt tilhørerne var Liaeqet Ali, som gennem 12 år har haft en kiosk i Bagsværd. Ali har selv tidligere stemt på SF, men næste gang hedder det Venstre. 
 »SF taler og taler, men det har vi ikke fået et arbejde ud af. Venstre vil sætte indvandrerne i arbejde, og det er det vi vil«, siger han.
Tror du på, at Fogh Rasmussen kan det?
»Vi skal i hvert fald prøve ham af som statsminister«. 
 For nylig viste en undersøgelse, at flere og flere indvandrere ved det kommende folketingsvalg vil droppe venstrefløjen i dansk politik. 
 Venstre er således gået frem fra 4,3 procent af indvandrerstemmerne i første kvartal af 1999 til 9,9 procent i første kvartal af 2001.
