Title: Pakistan_tester_nok_en_raket
Date: 2002-05-28
Article Type: Internationalt
Author: Pakistan gennemførte tirsdag den tredje prøveaffyrring af en jord-til-jord raket, sagde en talsmand for hæren til det franske nyhedsbureau AFP. 
Affyringen blev gennemført trods massiv international bekymring for, at forsøgene vil forværre den allerede spændte situation mellem atommagterne Pakistan og Indien. 
Pakistan har lovet, at forsøgene afsluttes tirsdag. Vanskelig opgave for Straw
Men det er en vanskelig opgave, der venter Storbritanniens udenrigsminister Jack Straw, der tirsdag morgen kom til Pakistans hovedstad, Islamabad, med håbet om at dæmpe den spændte situation på grænsen mellem Pakistan og Indien. 
I aftes havde Pakistans præsident Pervez Musharraf i en af sine vigtigste taler erklæret, at hans land ikke ønsker krig i den omstridte Kashmir-provins. 
Alligevel gik der blot ganske få timer, inden der igen blev udvekslet skud over grænsen mellem de knap en million soldater, der er udstationeret på begge sider af grænsen. Klar til krig
Og til det bløde løfte om at holde igen tilføjede Musharraf da også, at han er parat til at svare igen med fuld styrke, hvis Indien angriber. 
Inderne beskylder deres pakistanske naboer for at bevæbne og træne militante muslimer, der angriber langs grænsen mellem Pakistan og den omdiskuterede indiske Kashmir-provins. 
»Vi ønsker ikke krig. Men hvis krigen tvinges ned over os, vil vi besvare med fuld kraft, og give et passende svar«, lød det kampberedt fra præsident til befolkning. 
»Vi står i en alvorlig situation og ved et historisk vendepunkt«, sagde Pervez Musharraf og opfordrede til national samling. 
»Faren for krig er endnu ikke ovre«, sagde præsidenten, der benyttede den nys overståede weekend til to gange at teste selvudviklede missiler, der kan fremføre atomvåben. Indien svarer tirsdag
I kølvandet på Musharrafs tale bebudede Indien et 'overvejet' svar fra sin udenrigsminister tirsdag. 
Tiden er ikke til 'rygmarvsreaktioner' sagde ministeriets talskvinde, Nirupama Rao. 
De to stridende lande har haft omkring en million soldater opmarcheret ved den fælles grænse, siden 14 personer blev dræbt i et attentat i det indiske parlament i december sidste år. Et angreb, som New Delhi tillægger Kashmir-oprørere med base i Pakistan. Vil støtte borgere i Kashmir
Men Pervez Musharraf afviste i dagens tale til nationen, at militante muslimer krydser grænsen til Kashmir. Beboerne kæmper deres egen frihedskamp, sagde han og lovede, at Pakistan vil støtte den kamp uden at lægge jord til terrorister. 
Præsidenten sagde, at Pakistan altid vil støtte det muslimske flertal i Kashmir i dets kamp mod det indiske styre. Men afviste at pakistansk territorium bliver og kan blive brugt som base for folk, der udøver terror. 
»Jeg vil også gerne forsikre verden om, at ingen infiltration sker langs grænsen«, sagde han. 
»Men jeg vil gøre en ting klar. Der er en en bevægelse i det besatte Kashmir, der ønsker frihed. Pakistan kan ikke gøres ansvarlig for enhver aktion vendt mod indisk tyranni og undertrykkelse«. Lover valg
 Han lovede at udskrive valg til parlamentet til oktober. 
»Valget vil blive holdt mellem 7. og 11. oktober 2002, « sagde Musharraf til nationen. 
Han tog selv magten i Pakistan ved et militærkup i 1999. Ved et præsidentvalg i sidste måned genvandt Musharraf posten i fem år med astronomiske 97 procent af stemmerne i et stærkt omdiskuteret valg. 
«Det er mit løfte til nationen, at dette valg vil være retfærdigt og gennemskueligt, og at vi vil invitere alle de udlændinge, der måtte ønske det, til at overvåge valget«. 
Musharraf har tidligere lovet at respektere en afgørelse i højesteret, der kræver, at han udskriver valg og overgiver magten til en civil regering i oktober 2002. Flere dræbt i skyderier i Kashmir
En indisk grænsevagt blev dræbt og en anden såret, da pakistanske artillerigranater slog ned i den indisk-kontrollerede del af Kashmir. Det sagde indiske militærkilder mandag. Fire pakistanere blev dræbt og 12 såret, da inderne affyrede mortergranater mod en landsby i Punjab-provinsen. 
Dermed er mindst 45 mennesker, 28 pakistanere og 17 indere, blevet dræbt under de intense artilleridueller, der begyndte for 11 dage siden, fortæller politiet i både den pakistanske og den indiske del af Kashmir, der står centralt i striden mellem Indien og Pakistan.

