Title: Palle_Nielsen-film_for_smal_for_DR
Date: 2002-09-13
Article Type: Kultur
Author: Per Dabelsteen

Kræmmermentalitet og kunstfjendsk. Sådan karakteriseres ledelsen i DR-TV af filmproducenten Chr. Braad Thomsen, efter at der er givet afslag på at købe instruktøren Jytte Rex' prisbelønnede portrætfilm om grafikeren og tegneren Palle Nielsen. 
Chr. Braad Thomsen mener, at sagen har så mange principielle aspekter, at han har indanket afslaget for Danmarks Radios bestyrelse. Han fremhæver bl.a. det groteske i, at DR godt vil vise filmen, hvis de kan få den gratis. 
»Jeg har intet godt at sige om den sagsbehandling, Palle Nielsen-filmen har været udsat for. De kunstfjendske holdninger, DR-TVs øverste ledelse giver udtryk for, ligner noget fra det tidligere Østeuropa og burde være et fremmedelement i et veludviklet demokrati. Jeg finder det chokerende, at Jytte Rex, der er en af vore førende film- og billedkunstnere, er nødt til at gå i eksil på svensk tv for at få sit arbejde vist over for de danskere, der er så heldige at kunne tage svensk tv«, skriver Chr. Braad Thomsen bl.a. i sin klage til bestyrelsen. 
Bemærkningerne om svensk tv går på, at svensk tv faktisk har besluttet at indkøbe portrætfilmen. Med titlen 'Palle Nielsen - Mig skal intet fattes' fik filmen premiere i marts i år og fik flotte anmeldelser i en række dagblade, og blev på Odense Filmfestival kåret som årets bedste dokumentarfilm. Politikens Trine Ross skrev bl.a., at 'filmen fortæller ikke kun om en kunstner og dennes fantastiske værker, filmen formår at tegne et livsbillede, man må holde op foran sig og se sig selv tydeligere igennem. Der er kun et at sige: Se den'.
Ikke kendt nok
Programredaktionen i DR afviser imidlertid at indkøbe filmen med bl.a. den begrundelse, at 'Palle Nielsen ikke er en kendt kunstner for menigmand'. Den begrundelse har tv-direktør Jørgen Ramskov senere underkendt, men holder fast i afslaget. Jørgen Ramskov skriver til Chr. 
Braad Thomsen, at filmen sine steder er 'meget flot og fængslende', men 'uegnet' for tv-mediet, bl.a. fordi filmen 'fremtræder meditativ med lange ukommenterede passager og faste billeder af Palle Nielsens grafik'. 
Til Politiken siger Jørgen Ramskov, at DR-tv konstant får langt flere forslag til indkøb af film, end der er råd til at købe. 
»Vi har nu altså kun en bestemt pengepose til rådighed og må derfor prioritere. Jeg siger ikke dermed, at Palle Nielsen-filmen er dårlig, men når vi skal prioritere må vi se på, hvad der er mest egnet for tv. 
Og her gælder det, at omstændighederne omkring tv-sening jo ikke er så rolige som de er i en biografsal. Vi sagde derfor nej til Palle Nielsen-filmen, men ja til f.eks. Chr. Braad Thomsens portræt af forfatteren Svend Åge Madsen. Sådanne valg må vi foretage dagligt og jeg kan ikke se, at det skulle gøre os kunstfjendtlige. Vi sender mange kulturprogrammer«.
Sjusket sagsbehandling
Jørgen Ramskov siger om det første afslag (der begrundes med, at Palle Nielsen ikke er kendt af menigmand), at der er tale om en sjusket sagsbehandling, og at begrundelsen ikke holder. At DR-ledelsen skulle have en kræmmermentalitet, fordi man godt vil vise filmen, hvis der ikke skal betales, har Jørgen Ramskov denne kommentar til: 
»Det bliver opfattet som en fornærmelse, men det er faktisk tænkt som et reelt tilbud. Vi har en såkaldt public acces slot lørdag eftermiddag, hvor vi tilbyder at vise film og programmer, som vi ikke selv er økonomisk involveret i. Jeg kan ikke se, at det skulle gøre os til kræmmere«, siger Jørgen Ramskov.
