Title: Palæstinenserne_venter_pa_hævnen
Date: 2002-03-03
Article Type: Internationalt
Author: Jacob Fuglsang

Ramallah
Truslen kommer oppefra. Palæstinenserne i Ramallah står overalt og ser op mod himlen. Lyden af cirklende helikoptere er overalt. Men hvor er helikopterne, og hvor vil de slå ned? Indimellem ses de flyvende krigsmaskiner på den lyseblå baggrund for så at blive væk igen. 
 »Folk er bange. Vi ved, at der sker et eller andet i aften«, siger Isam Rabee. 
 Efter et døgn, som blev et af de blodigste siden den væbnede opstand intifadaens start for 18 måneder siden, ved palæstinenserne i Ramallah, at flere gengældelsesangreb vil komme. De ved bare ikke hvor og hvornår. For ud fra konfliktens dræbende logik, har israelerne meget at hævne efter denne weekend. 
 Israelerne fik kun knap ti timer til at komme sig over chokket fra lørdagens selvmordsbombe, som eksploderede i Jerusalem. Bomben sprang på en gade fyldt med isarelere på vej ud af en synagoge, og den dræbte ni - hvoraf fem var børn. 35 blev såret.
Snigskytte dræber 10
Søndagen begyndte med, at ti israelere blev skudt og seks såret ved en vejspærring nord for Ramallah. Angrebet blev udført af en enkelt snigskytte, som stod på en bakketop med udsigt over vejspærringen. De første skud faldt ved syvtiden og dræbte syv soldater og tre bosættere, som blev ramt, da de kom kørende til stedet for at yde nødhjælp. 
 »Vi var imponerede over snigskyttens koldblodighed«, siger Ronny Sagi, en bosætter fra Ofra, som var vidne til angrebet, til Reuter. 
 Kort efter dette angreb blev et andet angreb sat ind på en vejspærring mellem Israel og Gaza. Bevæbnede mænd skød og dræbte en israelsk soldat og sårede fire andre.
Atter al-Aqsa Martyrer
Al-Aqsas Martyrbrigade, en militant undergruppe, der er forbundet med den palæstinensiske leder Yassir Arafats Fatah-bevægelse, har taget skylden for angrebene. De kalder det hævn for de israelske angreb på de flygtningelejre på Vestbredden, som har kostet op mod 30 palæstinensere livet den seneste uge. 
 Israel trak i weekenden sine styrker ud af flygtningelejren Balata, men fortsætter blokaden af både Balata- og Jenin-flygtningelejren, som var belejret frem til lørdag. Sent i aftes gik israelske soldater på ny ind i Jenin-lejren, rapporterede nyhedsbureauerne. 
 Konflikten synes ellers koncentreret om Ramallah, som er hovedkvarter for Arafat og den palæstinensiske ledelse.
Fly over Ramallah
Første reaktion kommer hurtigt. Lyden af F-16-fly gennemtrænger stilheden i Ramallah og angriber en palæstinensisk politistation, som kun ligger få hundrede meter fra Arafats hovedkvarter. Lidt efter høres brandbilernes horn gennem gaderne. 
 Næste angreb høres ved middagstid som dumpe drøn i den nordlige del af byen. De stammer fra en tank, som skyder på det palæstinensiske militærs bygning i Salfit nord fra Ramallah. Igen høres udrykningskøretøjernes skingre toner gennem gaderne. En palæstinensisk politimand bliver dræbt og fem andre bliver såret ved angrebet.
Følger helikopterlyd
Trods det er hovedstrøget i Ramallah ikke gået helt i stå. Faktisk er første indtryk den næsten skræmmende og hverdagsagtige ro, som palæstinenserne udviser under de ekstreme omstændigheder. 
 »Vi er vant til bomber og skyderi. Men denne gang er vi alligevel utrygge, for dette er en meget alvorlig situation«, siger Isam Rabee uden at se særlig bange ud. 
 Og der er da også god plads på de normalt tætpakkede fortove i byens centrale del, hvor Arafat fra en kæmpemæssig plakat ser ud over gadelivet. Folk har mere travlt med at følge lyden fra helikopterne end at købe ind. En smykkehandel er ved at trække skodderne ned. 
 »Butikkerne lukker nu, for folk skal hjem, inden det israelske angreb sætter ind«, siger Tariq, en ung palæstinensisk mand.
Mange dræbte
»Angrebet på vejspærringen viser, at Israel er en svag nation«, siger Tariq. 
 Han tror, at skønt den israelske hær betegnes som verdens fjerdestærkeste, så er den sårbar over for tab. 
 Tidligt på eftermiddagen er det eneste sted i Ramallah, hvor der er kø, ved minibusserne, som kører ud af byen. Mange vil ud, før mørket falder på, efter en weekend, der føjede mellem 20 og 30 mennesker på begge sider til listen på over 1.200 dræbte i løbet af intifadaen.
Politikens udsendte er på Vestbredden inviteret af Folkekirkens Nødhjælp
.
