Title: Palæstinenserne_trodser_udgangsforbud
Date: 2002-09-23
Article Type: Internationalt
Author: Adam Hannestad

Kairo
Børn går i skole, selv om de ikke må. Andre synger slagsange. Atter andre griber til våben. Tusindvis af palæstinensere i de største byer på Vestbredden og i Gaza valgte mandag for anden dag i træk at trodse den israelske hærs udgangsforbud og gå på gaden i store demonstrationer.
Frustration over udgangsforbud breder sig
Og det er kun til dels i protest mod den israelske belejring af deres leder, Yassir Arafat. En mindst lige så stor grund er frustrationen over at være blevet låst inde i deres egne hjem af det, der ifølge folkeretten er en ulovlig besættelsesmagt. Uden mulighed for at gå i skole eller på arbejde, købe mad eller tage på hospitalet. 
 »Der er ved at ske en folkelig opstand«, siger Mustafa Barghouti, en respekteret læge og formand for Foreningen af Palæstinensiske Lægehjælpskomiteer i telefonen fra Ramallah. 
 »Folk har fået nok. Den tætte lukning af byerne er ved at paralysere det palæstinensiske samfund. Det handler ikke længere om Arafat, det er en reaktion på, at folk er ved at blive desperate«, siger han.
Skyder op i luften og angriber soldater
Nyhedsbureauer og fotografer fortæller overalt samme historie. I Hebron brænder børn bildæk af på gaden. I Nablus trodser skolebørn udgangsforbuddet og har tvunget skolerne til at åbne for undervisning. I Gaza By, Betlehem og Tulkarm går folk i demonstration og synger slagsange, mens enkelte skyder op i luften, og nogle få angriber soldaterne direkte. 
 Overalt sker det med den viden, at de til enhver tid kan blive skudt ned af de israelske soldater, der har til opgave at håndhæve et stort set totalt udgangsforbud.
Dreng på 14 blev skudt søndag
Søndag blev fem mennesker dræbt, heraf en 14-årig dreng, der var guide for to britiske aktivister. De fortalte mandag til Daily Telegraph, at det var overlagt mord - der var ingen uro på gaden, og drengen blev skudt i brystet af en enkelt kugle, da de stod langs en husmur. Der var ingen sikre dødstal for mandag. 
 Protestens hjerte er Ramallah lige nord for Jerusalem. Her ligger Yassir Arafats hovedkvarter, bygningskomplekset Mukatta, som den israelske hær i løbet af fem døgns belejring næsten har ødelagt.
200 er lukket inde sammen med Arafat
Inde i Mukatta sidder den 73-årige formand for det palæstinensiske selvstyre i den eneste bygning, israelerne har ladet stå oprejst. Lukket inde sammen med Arafat er der ifølge palæstinensiske oplysninger omkring 200 mennesker, heraf omtrent 50, som Israel kræver udleveret, mistænkt for terror. 
 Arafat nægtede mandag eftermiddag at opfylde kravet - vel vidende, at det er svært for Israel at angribe ham direkte på grund af internationale protester. Og så længe han er belejret, er der lagt låg på et internt oprør mod ham og hans korruptionsanklagede regering. I en krisesituation støtter alle palæstinensere deres leder. 
 Den israelske belejring af Arafat og ødelæggelsen af Mukatta har udløst voldsomme protester; selv de sikre allierede i USA har forsigtigt kritiseret indgrebet. Men Israel holder fast og vil f.eks. ikke lukke EU-udsendingen Miguel Moratinos ind i Mukatta. 
 Imens er det borgerne i de palæstinensiske gader, der agerer frontlinje i konflikten.
