Title: Palæstinensere_truer_med_nye_angreb
Date: 2001-08-10
Article Type: Internationalt
Author: Israels beslaglæggelse af en række større palæstinensiske bygninger og institutioner i Jerusalem, samt en serie militære angreb på mål i Gaza og på Vestbredden, udløste fredag dyb palæstinensisk vrede og advarsler om, at flere blodsudgydelser er i vente. 
Mens israelerne fortsatte med at begrave de 15 ofre for torsdagens selvmordsbombe i det jødiske Vestjerusalem, hvor en terrorist fra den militante palæstinensiske Hamas-gruppe sprængte sig selv i luften i en fyldt restaurant, var der sammenstød mellem politi og demonstranter ved Orient House i Østjerusalem. 
 Bygningen har hidtil fungeret som Den Palæstinensiske Befrielsesorganisations (PLO) hovedkvarter i det arabiske Østjerusalem, men natten til fredag rykkede israelsk politi ind i bygningen og placerede det israelske flag, hvor det palæstinensiske hidtil havde vajet. Samtidig blev en række andre palæstinensiske kontorer, herunder guvernørboligen i den arabiske by Abu Dis ved Jerusalem, også besat af israelerne. 
 Aktionerne blev set som en direkte udfordring til palæstinensernes krav om at gøre Østjerusalem til hovedstaden i en palæstinensisk stat. Israelsk hævn
 Mens sikkerhedsstyrkerne rykkede ind i Østjerusalem, var den israelske hær i færd med at hævne terrorbomben i Gaza og på Vestbredden. I Gaza kørte kampvogne en kilometer ind på palæstinensisk selvstyreområde og jævnede en politistation med jorden. 
 På Vestbredden angreb F-16-jagere politistationen i Ramallah med raketter. 
»Dette er en meget farlig situation og en optrapning. Men alle bør vide, at palæstinenserne er de stærkeste og mest troende i denne konflikt«, sagde palæstinenserlederen Yasser Arafat ved murbrokkerne efter politistationen i Ramallah. Evakuerede politistationer
 Palæstinenserne havde ventet israelsk gengæld på terrorbomben, så politistationer og offentlige bygninger i selvstyreområderne var evakueret, da raketter og kampvognsgranater ramte. 
 Orient House er en privat bygning, der er meget symbolsk for palæstinenserne og har været en del i deres kamp for at få politisk fodfæste i Jerusalem, hvis østlige del Israel besatte i 1967 og siden har annekteret. Efter politiets beslaglæggelse af bygningen var der da også barske beskyldninger mod israelerne. 
»Besættelsen af Orient House og angrebene på lokaliteter nær Jerusalem er det samme som en ensidig ophævelse af alle aftaler«, sagde Nabil Abu Rudeina, rådgiver for palæstinenserlederen Yasser Arafat. 
 En anden Arafat-rådgiver, Ahmed Abdel Rahman, sagde, at "palæstinenserne ikke har andet valg end at optrappe modstanden og oprøret for at befri det hellige Jerusalem og genvinde Orient House og alle andre palæstinensiske institutioner". 
 Israels minister for sikkerhed, Uzi Landau, erklærede, at Israels overtagelse af Orient House er "permanent". 
 Gideon Saar, kabinetssekretær i Israels regering, sagde, at regeringen håber at få palæstinenserne til at dæmpe sig og efterleve aftaler. 
»Aktiviteterne har til formål at tvinge palæstinenserne til at opfylde deres forpligtelser, at bekæmpe terrorisme, at bekæmpe vold og at overholde de aftaler, de har underskrevet«, sagde han til israelsk radio. Udslettede familie
 I den vestlige del af Jerusalem samledes folk sig samtidig ved Sbarro-pizzariarestauranten på hjørnet af Jaffa Street og King George Street, hvor Hamas-bombemanden torsdag spredte død og ødelæggelse. Mange af de 15 mennesker, han dræbte, var børn, der spiste pizza. 
 Der blev tændt stearinlys for de dræbte, som ifølge Hamas skulle dø som hævn for, at israelske missiler 31. juli slog ned i en bygning i Nablus på Vestbredden og dræbte otte palæstinensere, herunder to Hamas-ledere. 
 Blandt de israelere, der døde torsdag eftermiddag klokken 14, var blandt andet en hel familie, forældre samt tre børn, adskillige teenagere og en gravid. 
 Siden slutningen af september sidste år, da striden mellem israelere og palæstinensere atter blussede op, har 513 palæstinensere, 147 israelere og 13 israelske arabere mistet livet i konflikten.

