Title: Palæstinensere_erklærer_krig_efter_drab_pa_Hamas-leder
Date: 2004-03-22
Article Type: Internationalt
Author: Karin Høgh

På opfordring fra moskeernes minareter strømmer titusinder af vrede og i flere tilfælde bevæbnede palæstinensere ud i gaderne. 
De sværger hævn over israelernes attentat på organisationen Hamas´ åndelige leder Sheikh Ahmed Yassin i morges. 
Syv andre, heraf Yassins to bodyguards og en af Yassins sønner, blev dræbt, og 16 blev såret, haraf to af Yassins sønner, oplyser BBC Online. 
Yassins bil blev ramt af tre raketter fra kamphelikoptere, da han ved daggry forlod moskeen efter morgenbøn. 
I en erklæring fra Hamas hed det kort efter attentatet, at Israels premierminister, Ariel Sharon, "har åbnet dørene til Helvede, og intet forhindrer os i at kappe hovedet af ham". 
Liget af Yassin blev båret gennem gaderne i Gaza, da hans begravelse blev indledt i formiddag.
Arafat har erklæret landesorg
Yassir Arafat fordømmer attentatet i en udtalelse udsendt af den palæstinensiske ledelse og har erklæret tre dages landesorg. 
De tre dages sørgetid gælder ifølge udtalelsen for Vestbredden, Gazastriben og "alle palæstinensere i eksil".
Hamas´ politiske leder erklærer åben krig
»Slaget er nu åbent mellem os og dem«, lyder det fra organisationen Hamas´ politiske leder Abdel-Aziz-al-Rantissi efter attentatet på Hamas´ åndelige leder og grundlægger. 
»De har dræbt profeter, og i dag har de henrettet et islamisk symbol. Det er krig mod Islam. Dét, der er sket, går videre end henrettelsen af Yassin, de ønsker at dræbe den palæstinensiske sag«, siger al-Rantissi. 
Efter drabet rapporterede CNN's producer Talal Aburahahn fra Gaza by om omfattende skyderier og lyden af flere voldsomme eksplosioner.
Palæstinensisk premierminister spår kaos«
»Dette er en vanvittig og meget farlig handling«, siger den palæstinensiske premierminister Ahmed Korei. »Det åbner dørene til kaos. Yassin var kendt for sin tilbageholdenhed, og han kontrollerede Hamas, derfor er det en farlig og kujonagtig handling«, siger han. 
Også Hamas' militære gren, Ezzedin al-Qassam Brigaderne, har sværget øjeblikkelig hævn: 
»Lederne af Ezzedin al-Qassam Brigaderne har besluttet at tage øjeblikkelig gengældelse, og som et jordskælv vil det ramme overalt for at ødelægge den zionistiske eksistens«, hed det i en meddelelse, der også tilføjede, at angrebene ville komme "uventet".
Benzin på bålet
Også den palæstinensiske forhandler Saeb Erekat spår en opblussen af volden på Vestbredden: 
»Dette vil være benzin på bålet. Voldcirklen og modvolden vil blusse op. Den eneste vej er at stoppe besættelserne af palæstinensisk område«, siger han.
Al Aqsa Martyrernes Brigader: Krig!
»Det er krig, krig mod Zions sønner«, lyder det fra Al Aqsa Martyrernes Brigader, som hører under Yassir Arafats sikkerhedsorganisation, Fatah. 
»Øje for øje, tand for tand. Der vil komme en gengældelse i løbet af få timer, om Gud vil«, lød det.
Palæstinenser angreb med økse
Enkelte palæstinensere har efter drabet på Yassin på egen hånd forsøgt at gøre gengæld. En palæstinensisk mand gik med en økse til angreb på tre mennesker uden for en militærbase i Tel Aviv, fortæller israelsk polti. 
»Manden sprang ud af sin bil og gik til angreb på tre israelere med en økse. De blev alle tre såret, dog ingen alvorligt«, siger politiet til israelsk radio. 
Palæstinenseren blev straks efter anholdt.
