Title: Palæstinensisk_gruppe_tilbyder_vabenhvile
Date: 2002-01-23
Article Type: Internationalt
Author: Politiken.dk

To israelske kvinder døde tidligt onsdag efter at være blevet beskudt af en palæstinensisk attentatmand i Jerusalems centrum dagen forinden. Dermed skærpedes krisen mellem israelere og palæstinensere, og israelske regeringskilder har erklæret, at det seneste attentat vil blive hævnet. 
 Den væbnede palæstinensiske gruppe Al-Aqsa Martyrernes Brigade har fået hævn for tirsdagens israelske drab på fire Hamas-medlemmer. Samtidig træder dens annocerede våbenhvile fra december atter i kraft under visse betingelser, meddelte gruppen onsdag eftermiddag. 
 En mand, der i telefonen overfor nyhedsbureauet Reuters identificerede sig selv som leder af Brigaden men ikke ville oplyse sin identitet, sagde også, at gruppen vil forny sine angreb, hvis israelerne ikke stopper sine 'henrettelser' af palæstinensiske aktivister.
To døde efter seneste attentat
To israelske kvinder døde tidligt onsdag efter at være blevet ofre i det seneste af Brigadens attentater. 
 Kvinderne var blandt de 39 tilfældige, der tirsdag blev beskudt af en palæstinensisk attentatmand i Jerusalems cenrum. Attentatmanden blev skudt og dræbt af israelsk politi. 
 Dermed skærpedes krisen mellem israelere og palæstinensere, og israelske regeringskilder har erklæret, at det seneste attentat vil blive hævnet. 
 USA går tirsdag skarpt i rette med palæstinenserne, efter attentatet tirsdag eftermiddag. 
 »Vi fordømmer på det stærkeste dette terrorangreb. Sådanne angreb kan på ingen måde retfærdiggøres«, sagde Richard Boucher, talsmand for det amerikanske udenrigsministerium.
Israel strøget med hårene af USA
Israel fik ingen verbal skideballe af amerikanerne, selv om israelske soldater tirsdag morgen havde skudt og dræbt fire militante palæstinensere fra Hamas-bevægelsen. 
 Nok hævede det amerikanske diplomati øjenbrynet over handlingen, men palæstinenserne måtte alene stille op til direkte kritik.
Pres på Arafat
Al-Aqsa Martyrernes Brigade - en gruppe, der er brudt ud af palæstinenserlederen Yassir Arafats Fatah-bevægelse - har stået bag en række angreb på israelere, siden en af dens ledere blev myrdet for godt en uge siden. 
 Talsmanden for det amerikanske udenrigsministerium sagde desuden på pressemødet tirsdag, at USA fortsat presser Arafat til at opløse de militante grupper. 
 »Det er ikke et spørgsmål om, hvorvidt de vil eller ikke vil udføre angreb. Det er et spørgsmål om at sikre, at de ikke kan«, sagde Boucher.
'Vores holdning til indtrængning er kendt'
Boucher berørte kun kort Israels seneste besættelse af det palæstinensiske selvstyreområde Tulkarem på Vestbredden, hvor israelske styrker rykkede ind tidligt mandag og forblev i godt et døgn. 
 »Vores syn på sådanne indtrængninger er kendt, og vi sætter pris på, at israelerne har trukket sig tilbage fra Tulkarem. Vi byder det skridt velkommen«, lød Bouchers eneste kommentar.
Knæk for freden
De seneste blodsudgydelser og truslerne om hævn fra begge sider er et nyt knæk for USA's håb om at afslutte næsten 16 måneders kampe. 
 Hannan Ben-Naim, en af de politimænd, som dræbte palæstinenseren, sagde: »Jeg kunne se hans øjne. Han skød i alle retninger. Han sagde ingenting. Han var ung«. 
 Det var det første større palæstinensiske angreb i Jerusalem, siden et dobbelt selvmordsangreb dræbte 10 mennesker på gågaden Ben Yehuda 1. december.
