Title: Palæstinensere_godkender_vilkar_for_premierminister-post
Date: 2003-03-18
Article Type: Internationalt
Author: Det palæstinensiske parlament har tirsdag godkendt stillingsbeskrivelsen til den nye post som premierminister. Og den palæstinensiske premierminister får beføjelser, der rækker ud over, hvad præsident Yassir Arafat havde tænkt sig. 
Den amerikanske præsident Bush sagde fredag, at han vil præsentere den stærkt forsinkede køreplan for en fredsproces i Mellemøsten, så snart en ny palæstinensiske premierminister med 'reel autoritet' er på plads i det palæstinensiske selvstyre. Arafat accepterer tab af indflydelse
Arafat forventes nu formelt at bede Mahmoud Abbas, også kendt som Abu Mazen, om at sige ja til posten som premierminister og danne en ny regeringen inden for de næste to uger. 
Arafat har accepteret, at han ikke vil få noget at skulle have sagt, når regeringen dannes, forlyder det. 'Sejr for det palæstinensiske demokrati'
Arafat, som mere end nogen anden eller noget andet er symbolet på kampen for selvstyrende palæstinensiske områder, er vant til at få sin vilje i palæstinensisk politik, men er på det seneste blevet kraftigt udfordret af andre, mere reformorienterede politikere. 
»Det er en sejr for det palæstinensiske demokratiet«, siger den fungerende palæstinensiske regeringschef Saeb Erekat efter afstemningen om indholdet i den nye premierministerpost, som endte med en vedtagelse med stemmerne 69-1. Arafat bevarer kontrol af sikkerhedstjenester
Den nye premierminister vil overtage den daglige ledelse af det palæstinensiske selvstyre. 
Men Arafat bevarer den overordnede styring af sikkerhedstjenesterne og af fredsforhandlingerne samt retten til at fyre premierministeren, og de beføjelser vil sandsynligvis møde kritik fra Israel og USA. Sharon vil ikke forhandle med Arafat
Den israelske premierminister Sharon har udelukket nye fredsforhandlinger så længe, Arafat fortsat spiller en rolle i det palæstinensiske selvstyre. 
Abbas, som har betinget sig, at premierministeren får reel magt til at træffe afgørelser, beskrives som tilhørende den moderate palæstinensiske fløj. 
Han har flere gange kritiseret den palæstinensiske andel i de seneste to et halvt års konflikt i regionen.

