Title: Pamperkursus
Date: 2004-02-04
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

KÆRE FAGBOSSER! Velkommen til endnu en lektion her i Anonyme Pampere. I sidste uge så vi nærmere på begreber som solidaritet og tillid. Nogle af jer vil huske, at menige fagforeningsmedlemmer faktisk har ret høje forventninger til deres tillidsrepræsentanter. Man kan virkelig få ørerne i maskinen, hvis man pludselig fremstår som én, der lader hånt om almindelige menneskers opfattelse af, hvad der er ret og rimeligt. Hvis man eksempelvis fremstår som én, der beriger sig på medlemmernes bekostning - I ved, sådan noget med, at man får kæmpe godtgørelser, som ikke står i noget anstændigt forhold til, hvad folk normalt forbinder med det begreb. 
I DEN FORBINDELSE vil vi her i AP gerne have lov at fremhæve den måde, som en enkelt af jer har håndteret en meget vanskelig sag på på det seneste. Jeg tænker på nyheden om, at en tidligere leder af BUPL i går valgte at tilbagebetale et beløb på 335.000 kroner til sin forhenværende arbejdsgiver. Lad mig sige det kort: Godt gået! Jamen, kære venner. Der var faktisk ikke andet at gøre, hvis vedkommende ville kunne fortsætte sit hverv som formand for FTF. Der ville have klæbet samme image til vedkommende, som kendes fra visse politikere, der, uanset hvad de gør, bliver ved med at være stemplet for deres særlige bjergsomhed. Både moralsk og omdømmemæssigt var der ikke andet at gøre end at returnere pengene, uanset hvor meget vedkommende kunne henholde sig til normal praksis i BUPL. 
I bedes i øvrigt bemærke, at vedkommende fagbosskollega først så lyset efter at have talt med mange menige pædagoger, der åbenbart har haft ret stærke meninger om sagen. Sagt på en anden måde var det først, da vedkommende fagboss fik genetableret jordforbindelsen, at brikkerne faldt på plads. Af dette kan I lære, at det er sundt med jævne mellemrum lige at vejre, hvad medlemmerne rent faktisk går rundt og mener om stort og småt. Pas på, I ikke glemmer, hvor I kommer fra. Selv om I er vant til at rejse kloden rundt til diverse medlemsbetalte begivenheder, er vant til store månedslønninger og eksorbitante pensionsindbetalinger, er det vigtigt en gang imellem lige at se sig selv i spejlet og sige hej til sin egen forhenværende identitet som almindelig lønmodtager ...
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
