Title: Panathinaikos_bomber_videre
Date: 2001-09-19
Article Type: Sport
Author: De danske landsholdsspillere i fodbold René Henriksen og Jan Michaelsen har stor succes i Champions League. Sammen med deres græske klub Panathinaikos gik danskerne således til tops i den prestigefyldte turnerings gruppe C. 
Athen-klubben vandt nemlig også deres andet opgør i turneringen, da Panathinaikos onsdag aften slog spanske Mallorca med 2-0 hjemme. Dermed fører danskerklubben gruppen med maksimumpoint. 
 Begge de tidligere AB-spillere var med i startopstillingen og kunne med tilfredshed konstatere, at spanierne fra solskin-øen blev sat på plads midt i første halvleg, da Goran Vlaovic og Michalis Konstantinou med tre minutters mellem bragte Panathinaikos på sejrskurs. Arsenal sejr
 I gruppens andet opgør mødtes Schalke 04 og Arsenal i London. 
Tyskerne var handicappet at flere skader og måtte blandt andet undvære danske Ebbe Sand, Marc Wilmots og Jörg Böhme. Opgøret blev aftenens målrigeste, da Arsenal hentede deres første point i gruppen med 3-2-sejren. 
 PSV Eindhoven stillede op med danske Dennis Rommedahl i startopstillingen i opgøret hjemme mod tyrkiske Galatasaray i gruppe D. Det gav en 3-1-sejr til hollænderne. I samme gruppe blev italienske Lazios svage sæsonstart understreget, da romerne overraskende tabte 1-3 hjemme til franske Nantes, som fører gruppen. 
 Real Madrid har svære problemer med at hente point i den hjemlige liga, men i Champions League går det langt bedre for det dyre mandskab fra den spanske hovedstad. I gruppe A fører Madrid-mandskabet således suverænt med to sejre i to opgør. 
Onsdag vandt Figo, Carlos og kompagni 4-0 hjemme over Lokomotiv Moskva på scoringer af Pedro Munitis, Luis Figo, Roberto Carlos og Savio. Figos kasse midt i anden halvleg blev sat ind på straffespark. 
 I det andet opgør i gruppen spillede belgiske Anderlecht og italienske Roma 0-0. 
 Noget overraskende overtog portugisiske Boavista onsdag førertrøjen i gruppe B efter 3-1-sejren hjemme i Porto over Dynamo Kijev. Boavista profiterede i jagten på førstepladsen af, at Dortmund-Liverpool-opgøret endte med 0-0 på Westfalenstadion.

