Title: Panathinaikos_slog_tamt_Schalke-hold
Date: 2001-10-24
Article Type: Sport
Author: Schalke 04 og Ebbe Sand sagde farvel til denne sæsons Champions League-turnering, da holdet på et kogende Stadion Apostolos Nikolaidis i Athen tabte med 0-2 til græske Panathinaikos, der havde René Henriksen og Jan Michaelsen med på holdet i samtlige 90 minutter. 
Med sejren er Panathinaikos oppe på 12 point for fem kampe, og holdet går sammen med Arsenal - der hjemme på Highbury vandt 3-1 over Mallorca - videre fra gruppe C. Schalke 04 havde store problemer overalt på banen, og specielt midtbanen hang slet ikke sammen. 
Ebbe Sand var tæt på efter 14 minutter, men Panathinaikos-målmand Antonis Nikopolidis fik pareret danskerens hårde skud. 
På midtbanen havde især Andreas Möller det svært, og Schalke 04-spilleren var da også indirekte skyld i Panathinaikos' første mål. Midtbanespilleren lavede frispark i venstre side, og nigeriansk-polske Emmanuel Olisadebe fik masser af plads til at heade Karagounis' indlæg i mål efter 31 minutter. 
 Målet fik dog ikke Schalke op på dupperne. Et kvarter inde i anden halvleg gjorde Michalis Konstantinou det i stedet til 2-0 for hjemmeholdet efter en solotur fra midten af banen. Roma og Real videre
Real Madrid er efter onsdagens kamp mod Roma sikre på at blive nummer et i gruppe A, efter at Luis Figo skaffede holdet 1-1 på hjemmebane. 
 Spanierne var inden kampen sikret adgang til andet gruppespil med fire sejre på stribe, og Roma bliver også blandt de sidste 16 hold takket være Lokomotiv Moskvas overbevisende 5-1-sejr på udebane over Anderlecht. Lazio får nyt liv
 Lazio, der tabte de første tre Champions League-kampe i gruppe D, er igen inde i kampen om en billet til næste gruppespil, efter at italienerne hjemme i Rom slog Galatasaray med 1-0 på et mål af Dejan Stankovic. 
 Gruppen føres nu af de franske mestre Nantes, der spillede 0-0 i Holland mod PSV Eindhoven, der nu er på andenpladsen. Jan Heintze med i hele kampen for PSV, mens Dennis Rommedahl blev skiftet ud efter 62 minutter. Dortmund med igen i helt lige gruppe
Med en 1-0-sejr hjemme på Westfalen Stadion over Dynamo Kiev holdt Dortmund liv i håbet om videre avancement i turneringen. 
Den tjekkiske playmaker Tomas Rosicky scorede kampens enlige mål, og Dortmund kan nu selv bestemme holdets videre skæbne, når holdet næste tirsdag spiller deres sidste kamp i gruppe B mod Liverpool. 
 Englænderne fik 1-1 mod hjemmestærke Boavista i Porto på et frisparksmål af Danny Murphy, og dermed fører Liverpool gruppen med ni point - et mere end Boavista og Dortmund.

