Title: Panathinaikos_græsk_mester
Date: 2004-05-22
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Det danske EM-holds anfører, René Henriksen, har haft det svært i sin græske klub Panathinaikos i Athen det seneste par måneder, hvor den 34-årige forsvarer er røget ind og ud af holdet - og han var dybt skuffet, tydeligt ked af det og meget forundret over, at han måtte blive hjemme fra udekampen i sidste spillerunde lørdag aften mod bundholdet Paniliakos i byen Pyrgos. 
René Henriksen var slet ikke udtaget til 18-mands-truppen til opgøret, hvor Panathinaikos sikrede sig mesterskabet foran Olympiakos Piræus med en 1-0 sejr.
Bitter pille
»Det er en bitter pille at sluge. Jeg forstår ingenting. Jeg har slet ikke fået nogen forklaring, hverken fra træner Shum eller fra ledelsen«, beretter René Henriksen. »Det er både meget mærkeligt og meget koldt i den forstand, at jeg ikke kan snakke med nogen om det. Det foregår sådan her i klubben, at der efter den afsluttende træning bliver opsat en liste, hvor der står navnene på de spillere, der skal med til kampen. Da jeg så listen i fredags, kunne jeg ikke finde mit navn«. 
»Jeg fatter ikke hvorfor«, siger René Henriksen videre. 
»Da vi for nogle uger siden vandt den svære udekamp mod Paok i Saloniki, spillede jeg hele kampen, og jeg var endda holdets anfører. Jeg var også med i pokalfinalen, som vi vandt i begyndelsen af måneden. Men nu er jeg åbenbart ikke god nok til bare at være på bænken. Jeg ved ikke, hvad der foregår«.
Ville gerne spille
»Jeg ville jo meget gerne være med i den kamp, hvor mesterskabet kan sikres endeligt. Jeg har trods alt været med i de fleste af sæsonens kampe, og mesterskabet er meget, meget stort at vinde for Panathinaikos, fordi det er så længe siden, klubben har været Grækenlands nummer ét. Det var fint, at vi blev pokalvindere. Det er den første titel, vi har erobret i den tid, jeg har været hernede - det er siden september 1999 - og vi har gjort det godt i både Champions League og UEFA Cuppen. Men det er mesterskabet, som er det største mål. Og det er bittert, at jeg er holdt væk fra den sidste kamp«. 
Da Panathinaikos slog Olympiakos i pokalfinalen, spillede René Henriksen libero i en 3-5-2-formation. I næstsidste spillerunde i 1. division, da Panathinaikos vandt 2-1 på udebane over nummer sidst Proodeftiki, og René Henriksen heller ikke var med, var spillesystemet ændret til 4-4-2. 
»Hvis der er en forklaring, må det så åbenbart være, at man vurderer, at jeg kun skal være med, når vi spiller 3-5-2«, funderer René Henriksen, der i masser af kampe hos Panathinaikos har spillet den ene midtstopper i en 4-4-2-formation.
Jan Michaelsen med i truppen
Jan Michaelsen, den anden dansker i Panathinaikos, var med i truppen til kampen i aftes. Hans kontrakt udløber her ved sæsonafslutningen, og det er endnu ikke afgjort, om den bliver forlænget. René Henriksens kontrakt gælder til 31. december, og så kan klubben automatisk forlænge den med et halvt år, frem til sommeren 2005. 
René Henriksen vender hjem til Danmark sent tirsdag, og på onsdag møder han op i EM-lejren i Vedbæk for at være med til de sidste forberedelser frem mod venskabskampen i Estland på søndag. 
»Jeg har ikke behov for ferie nu. Det er fint nok for mig at komme i gang med EM-træningen med det samme«, siger René Henriksen. »Og set i landsholdsperspektiv er det jo egentlig udmærket, at jeg ikke har spillet hver gang for min klub i de seneste uger. I stedet for at komme hjem til landsholdet med 800 kampe i benene, som jeg har prøvet det et par gange før tidligere slutrunder, er jeg fysisk helt frisk. Og jeg har virkelig stor spillelyst og glæder mig meget til de kommende landskampe og til EM i Portugal«.
