Title: Pandrups_ny_løn_skaber_vild_uenighed
Date: 2002-10-14
Article Type: Økonomi
Author: Nina Vinther Andersen

De ansatte i den lille nordvestjyske by Pandrup får deres nye løn. Og lidt til. Det siger borgmester Flemming Jansen (V), efter at han og hans medarbejdere har sat luppen på kommunens lønforhold. 
 Mandag blev Pandrup Kommune omtalt i forbindelse med en undersøgelse, der viste, at hver syvende kommune ikke har sat den aftalte sum penge af til ny løn næste år.
0,14 pct. i puljen
Ifølge undersøgelsen, som PLS Rambøll Management har udført for Forbundet af Offentligt Ansatte (FOA), har Pandrup kun afsat 0,14 procent til lønstigninger næste år. 
 Det skal ses i sammenhæng med, at kommuner og amter ifølge overenskomsten skal bruge 1,22 procent til individuelle lønstigninger næste år.
Ærgrer sig
Men Flemming Jansen afviser, at kommunen bruger for lidt til den såkaldte ny løn. 
 Tværtimod, siger han, for kommunen bruger mange flere penge til løn end den er forpligtiget til. Flemming Jansen ærgrer sig over, at kommunen bliver nævnt i den sammenhæng. 
 »Vi har lagt de 0,14 procent oven i det, vi skulle. Det har man misfortolket til, at vi kun har afsat 0,14. Vi kan kun gøre det, at vi berigtiger, hvordan det forholder sig. Især over for vores ansatte, der naturligvis har vist stor interesse for det«, siger han. 
 Derfor udsendte Pandrup Kommune mandag en pressemeddelelse, hvori den gennemgår lønforholdene.
FOA: Det er nonsens
Forhandlingschef i FOA Steen Parker Sørensen har læst den og har ikke meget til overs for den. 
 »Jeg synes, det er fint, hvis de ikke har sparet på lønnen. Men svarene til PLS stammer jo fra dem selv. Og når du læser oplysningerne i pressemeddelelsen, så er det noget nonsens«, siger han. 
 For eksempel skriver kommunen: 
 'I Pandrup Kommune var 0,14 pct. af den aftalte stigning på 3,62{pc} allerede gennemført (pensionsforbedring), og der skulle således udmøntes 3,48 pct.'.
'Tror ikke på det'
»Jeg har aldrig hørt om, at en kommune har udløst pension før tid. Det havde udløst en sensation. Jeg tror ikke på den del af det«, siger han. 
 Steen Parker Sørensen vil derfor lade medarbejdere i FOA kigge nærmere på kommunens tal.
