Title: Panik_pa_verdens_oliebørser
Date: 2004-08-08
Article Type: Økonomi
Author: Jesper Tornbjerg

Når sneen falder på den nordlige halvkugle. 
Når frosten begynder at bide i USA og Canada. 
Når danskere, briter, russere og japanere skruer op for varmeapparaterne. 
Netop i de uger, hvor vinteren bryder igennem, kan der ske noget, der må forurolige mennesker i alle lande, der er afhængige af olie: 
For første gang i moderne tid risikerer efterspørgslen på olie at være større end produktionskapaciteten. 
»Det er en seriøs risiko«, siger senioranalytiker Arne Lohmann Rasmussen fra Dansk Bank, der ikke længere betragter oliepriser på 50 dollar tønden som utopi.
Mangel på olie
Netop frygten for, at der i 4. kvartal ikke er olie nok til alle til vinter, er en af forklaringerne på, hvorfor de internationale oliepriser i den forgangne uge har slået den ene rekord efter den anden. 
Som om vinterfrygten ikke var nok, skal olie- og aktiehandlere også forholde sig til kamphandlinger i Irak, rygter om regimeskift i Saudi-Arabien, frygt for terror, frygt for et kollaps af den russiske oliegigant Yukos, et snarligt valg i det urolige olieland Venezuela og - senest - ildebrand på et raffinaderi i Texas, USA's tredjestørste af slagsen.
Kina rykker
Oliemarkedet har ikke været så nervøst siden shahens fald i Iran i 1979 og den efterfølgende krig mellem Iran og Irak. Usikkerhederne har ført til en situation på kanten af det tredje olieprischok efter 1973/74 og 1979/80: 
 Prisen på fremtidig olie på NYMEX-børsen i New York i denne uge er nået op på 44,73 dollar per tønde. Rekord. 
 Nordsøolien fredag blev handlet til 41,40 dollar tønden. Rekord. 
 Olieeksportlandene i OPEC har solgt sort guld til 39,04 dollar. Rekord. 
Danske Bank og andre analytikere mener, at alene denne 'The Fear Factor' har lagt ekstra 5-10 dollar på priserne. Ikke desto mindre vurderer de fleste iagttagere, at æraen med billig olie er slut. Den primære årsag til den dyrere olie er nemlig øget efterspørgsel i Nordamerika og i Asien. 
Kina øgede sin olieimport med 30 procent i 2003, og selv om økonomer regner med lidt lavere vækst i Kina i de kommende år, skal der hældes stadig mere olie ind i Riget i Midten. Danske Bank regner med, at Kina øger sit olieforbrug med 15 procent i år. Samlet vil efterspørgslen vokse mere i 2004 end på noget tidspunkt de seneste 20 år, og selv om der i disse år sættes nye oliefelter i gang i Rusland og omegn, Brasilien og Angola, kan det ikke holde priserne i ave. 
»OPEC's mål om oliepriser på 22-28 dollar tønden er historie. 35 dollar er den nye norm«, siger Arne Lohmann Rasmussen. Han påpeger, at verden har oplevet kraftig vækst før - f.eks i 2000 - men at situationen, hvad angår olie, er markant anderledes. 
»I 2000 havde vi et OPEC, der kunne følge med efterspørgslen og holde priserne kunstigt lave. Sådan er det ikke nu«, siger senioranalytikeren.
OPEC under pres
Signalerne fra OPEC har på det seneste været noget blandede. Først på ugen afviste OPEC at have ekstra produktionskapacitet, men onsdag aften udgik der en pressemeddelelse fra hovedkontoret i Wien. OPEC's ti medlemslande og Irak, der befinder sig i en særlig situation, vil i løbet af august sende 30 millioner tønder olie ud på markedet - altså en betydelig merproduktion i forhold til et nyligt produktionsloft på 25,5 mio. tønder. 
Og ikke nok med det. Organisationen af Olieeksporterende Lande er parat til at starte flere oliepumper, hvis det er nødvendigt for at berolige markedet. OPEC er ifølge den indonesiske energi- og mineralminister Purnomo Yusgiantoro rede til at øge udvindingen med yderligere 1-1,5 mio. tønder inden for få uger. Ministeren, der i øjeblikket er præsident for OPEC, oplyser også, at ekstra en million tønder kan blive tilføjet sidst på året og i 2005. Det drejer sig formentlig om, at Saudi-Arabien fremrykker investeringer. 
Det Internationale Energiagentur (IEA) i Paris forventer, at 2004 ender med et forbrug på 81,4 mio. tønder per dag voksende til 83,2 mio. næste år. 
 Hvis de høje oliepriser holder året ud, vil det ifølge Danske Bank koste en familie med oliefyr og bil omkring 2.400 kroner. Dermed gnaves en del af gevinsterne ved skattelettelser og lavere rente. Flyrejser er allerede blevet dyrere. Mange flyselskaber opkræver et særligt olietillæg - for eksempel tager SAS 20 euro (cirka 150 kr.) for oversøiske rejser og 5 euro (cirka 40 kr.) på andre destinationer. Set med makroøkonomiske briller har det imidlertid langt større konsekvenser, at oliepriserne er begyndt at dæmpe den økonomiske vækst i de vestlige økonomier. 
»Konsekvensen er bl.a., at eksportvirksomheder ikke kan afsætte deres varer«, siger Arne Lohmann Rasmussen og peger på, at det kan koste arbejdspladser. 
Aktiekurserne på selskaber som Toyota, Hyundai, Cannon, Air France, British Airways er faldet i ugens løb og har lagt et pres på børserne verden over - herunder Københavns Fondsbørs.
Gevinst til staten
Det er dog ikke alle, der lider. Høje oliepriser gavner selskaber, der henter olie og naturgas op fra undergrunden ude i Nordsøen - for eksempel A.P. Møller - Mærsk og Dansk Olie og Naturgas. Deres succes smitter af på staten. Tal fra Energistyrelsen viser, at en budgetteret indtægt på 13,9 mia. kr. på finansloven for 2004 kan vokse sig betydeligt større. 
Hvis olieprisen ender i et gennemsnit på 35 dollar tønden, tjener staten i år 17,8 mia. kr. Altså en uventet gevinst på næsten 4 mia. kr. Hvis 35 dollar per tønde bliver normen i de kommende år, kommer staten ifølge Energistyrelsen til at tjene 20 mia. kr. i 2005, i 2006, i 2007 og i 2008. 
Altså 80 mia. kr. på blot fire år.
