Title: Paolo_Bettini_vandt_World_Cup_i_Hamburg
Date: 2003-08-03
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Små fire måneder efter et voldsomt styrt i det belgiske storløb Gent-Wevelgem, som spolerede hans klassikerkampagne i foråret, tilkæmpede den 29-årige italiener Paolo Bettini (Quick Step) sig søndag atter hovedrollen på den internationale cykelscene, da han efter en formidabelt aktiv indsats undervejs jublende kunne krydse målstregen i Hamburg som sejrherre i det 253 km lange World Cup-arrangement HEW Cyclassics. 
»Det er de tre uger i Tour de France, som har bygget min form op igen. Og nu håber jeg den holder, for det er ingen hemmelighed, at jeg atter i år går efter den samlede World Cup-førsteplads«, fortalte en storsmilende Paolo Bettini til tysk tv efter klart at have vundet spurten i den femmandsgruppe, der skilte sig ud med 15 km tilbage.
Tour-stjerner synlige
Selv om Bettini således har anvendt de tre uger på de franske landeveje som forberedelse til opgaver, der for ham er vigtigere, er det synd at sige, at han holdt en lav Tour-profil. 
Han var særdeles synlig ved adskillige lejligheder, og en anden af søndagens fremtrædende personligheder var det i endnu højere grad. 
Det drejer sig om hjemmebanehelten Jan Ullrich (Team Bianchi), der for alvor atter har fået cykelfeberen til at rase i Tyskland.
Kvintet sagde farvel
Søndag splittede Tour de France-kronprinsen hovedfeltet ved den sidste forcering af rutens eneste, hidsige stigning Waseberg, og det var dette initiativ, der skabte kvintetten i front, der foruden Ullrich og Bettini bestod af de to Saeco-ryttere Igor Astarloa og Mirko Celestino samt Gerolsteiners italienske førstemand Davide Rebellin. 
De fem arbejdede fremragende sammen, og selv om feltet jagtede intenst, kunne intet spolere Bettinis sikre triumf. 
Som 2002 sejrherre i den gennemgående sæsonkonkurrence oplevede den lille italienske fighter en forrygende start på sæsonen, da han slog til i Milano-Sanremo, men efter en forholdsvis anonym deltagelse i Flandern Rundt indtraf så uheldet i Gent-Wevelgem, og Bettini var først tilbage på toppen to en halv måned senere i det italienske mesterskab. Indehaveren af World Cup-førertrøjen, belgieren Peter van Petegem (Lotto-Domo) sikrede sig lige netop forlænget optræden i den eftertragtede trikot, idet han var i mål med hovedfeltet som nr. 23, men det forekommer ikke sandsynligt, at van Petegem vil være i stand til at for forsvare sit forspring -- tre point er det på i øjeblikket - til Bettini ret længe.
CSC havde ingen stor dag
Både Team CSC og Team fakta havde deres otte startende i mål med Julian Dean og Magnus Bäckstedt som henholdsvis nr. 19 og 20, uden at holdene på noget tidspunkt formåede at præge begivenhederne. 
CSC stillede som planlagt op uden sin kaptajn Tyler Hamilton, der var i USA for at starte et cykelløb i New York, men amerikaneren blev alligevel et samtaleemne i forbindelse med arrangementet i Hamburg.
Nyt liv i Hamilton-rygter
I hvert fald fastslog den tyske tv-kommentator Herbert Watteroth - veteran med eksempelvis mere end 30 år som Tour de France-reporter bag sig - overfor sit millionpublikum, at han vil vædde en flaske champagne på, at amerikaneren næste sæson repræsenterer schweiziske Phonak. 
Og dermed underbygges den meget kraftige version af dette rygte, som Politiken erfarede i slutfasen af Tour de France. 
»Jeg kan stadig kun sige, at jeg ikke kan forestille mig, at Tyler kører for andre end os i 2004. Men jeg kan ikke tillade mig at tage noget for givet, når jeg ikke har en underskrift på en kontrakt. Jeg skal inden længe til sponsorforhandlinger, som måske sikrer os en ny samarbejdspartner, så vores økonomiske vilkår styrkes, og derefter kan jeg gå i gang med at lave aftaler med rytterne«, fastslår Team CSC's boss Bjarne Riis.
