Title: Papbørn_kan_begunstiges_ved_dødsfald
Date: 2004-07-08
Article Type: Danmark
Author: Dorthe Lønstrup

Børn i sammenbragte familier kan nu ligestilles rent økonomisk, i tilfælde af at den ene forælder dør. 
Hidtil har skattelovgivningen forhindret, at man indsatte sin papirløse samlevers børn som begunstiget i sin pensionsordning eller livsforsikring. 
For eksempel har forsikringer med indbygget børnepension kun kunnet tegnes for egne børn. 
Men begrænsningen er nu fjernet, og pensionsselskaberne er i gang med at udbrede kendskabet til den nye mulighed. 
»Der er mange, som er lige så knyttet til samleverens børn som til deres egne, eller som ikke har børn selv. De har undret sig over, at disse børn ikke blev betragtet som pårørende, der kunne begunstiges«, siger underdirektør Per Poulsen fra Topdanmark Liv.
Blanketter lavet om
Selskabet har nu ændret de blanketter, der bruges til begunstigelser, og gør opmærksom på muligheden i sin rådgivning. 
Det samme gør PFA Pension, der ligesom Topdanmark forventer, at mange kunder vil benytte sig af de nye regler. 
Omkring hvert 10. danske barn lever i en familie, hvor den ene forælder ikke er den biologiske far eller mor. 
Underdirektør i PFA Søren Espersen slår fast, at folk generelt er gode til at tage stilling til, hvem en eventuel erstatning efter et dødsfald skal gå til. 
»Efterspørgslen på at kunne indsætte samleverens børn har især vist sig i de gruppelivsordninger med børnepension, vi sælger via pengeinstitutter. Man kan sige, at moderniseringen af reglerne er et lille skridt mod tilpasning til de mønstre, familier har i dag«.
Valgfrit
Det er op til hvert enkelt pensionsinstitut, om man tilbyder kunderne at indsætte 'papbørn'. Danica har valgt foreløbig kun at lade muligheden gælde de individuelt tegnede forsikringer. 
Også pensionskasserne for obligatoriske arbejdsmarkedsordninger kan, hvis de vil, åbne for den udvidede begunstigelse. I en af landets største pensionskasser, PensionDanmark, bliver de nødvendige blanketter i øjeblikket tilpasset. 
De nye regler har dog den begrænsning, at en forsikringssum til samleverens børn ikke må udhule det krav på tvangsarv, som eventuelle biologiske børn har.
