Title: Papirbøvl_kan_ramme_demensbehandling
Date: 2002-08-26
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Fra 1. september gælder tilladelser til tilskud til demensmedicin kun for et år ad gangen. Tidsbegrænsningen er indført for at sikre, at det hele tiden er de rette patienter, der får den rette medicin. Men Lægemiddelstyrelsens regelstramning kan få ubehagelige bivirkninger, mener en dansk professor. 
 »Vi læger kan godt håndtere det ekstra papirarbejde, når vi nu skal til at forny ansøgningerne om tilskud til medicinen en gang årligt. Men jeg er bekymret for, om patienterne kan styre de mange ekstra breve og papirer. I værste fald kan det betyde, at der hos mange patienter opstår en del skepsis over for den nye medicin som følge af alt det ekstra papirbøvl«, siger professor Gunhild Waldemar, Rigshospitalets hukommelsesklinik.
Enkelttilskud opretholdes
Hidtil har lægerne skullet ansøge om tilskud til medicin til hver enkelt af de demente patienter. Dette system med enkelttilskud opretholdes, men nu gælder tilladelsen kun for et år ad gangen - hvor den før var 'evig'. 
 »Reglen er i høj grad indført for at sikre patienterne den rette behandling. Når patienterne i deres sygdomsforløb er nået til fasen, hvor de er svært demente, kan disse midler ikke længere bruges. Men kriterierne for opnåelse af tilskuddene er fuldstændig uændrede«, siger sektionsleder Karen Kolenda, Lægemiddelstyrelsen. 
 Den nye regel fra Lægemiddelstyrelsen bringer tilskudsreglerne på omgangshøjde med de nyeste anbefalinger fra Sundhedsstyrelsen. De anbefaler, at alle demente patienter, der er i medicinsk behandling, skal have kontrolleret effekten af behandlingen regelmæssigt. 
 »I begyndelsen af den medicinske behandling vil kontrol 3-6 måneder efter behandlingens start være relevant, senere vil der i hovedparten af tilfældene kun være behov for kontrol i sygehusvæsenet cirka en gang årligt«, hedder det i Sundhedsstyrelsens nyeste redegørelse på området.
En fælles ramme
Redegørelsen, der bærer titlen »Demens - den fremtidige tilrettelæggelse af sundhedsvæsenets indsats vedrørende diagnostik og behandling«, modtages positivt af Gunhild Waldemar. 
 »Det er udmærket, at der nu findes en fælles ramme for alle, som arbejder med demente. Redegørelsen indeholder konkrete anbefalinger, og er i virkeligheden en slags manual. Det er et klart fremskridt«, siger hun.
