Title: Papirnusseri_er_farligt
Date: 2002-08-07
Article Type: Økonomi
Author: Birgitte Aabo

Risikoen for at dø tidligt er højere for kontoransatte mænd på rådhuse og amtsgårde end for en faglært metalarbejder i jernindustrien. Det viser en særkørsel fra Danmarks Statistik, som Kommunalbladet har bestilt. 
De færreste forbinder formentlig livet på rådhuset med stor fare, og det er også svært for eksperterne at komme med en forklaring på, at mænd i den kommunale administration har en overdødelighed på 134 - svarende til, at når der i den samlede arbejdsstyrke dør 100 ansatte, vil der i den udvalgte gruppe være hele 134, der har set arbejdsdagen gry for sidste gang.
Svagelige mænd
»Der sker måske det, vi kalder en selektion i faget. Det vil sige, at der er flere mænd, som ikke har så stærkt et helbred, der vælger faget, fordi de anser det for mindre belastende end andre fag. Det er måske et udtryk for snusfornuft«, siger specialkonsulent Lisbeth Laursen, Danmarks Statistik. 
Men om det rent faktisk forholder sig sådan, ved hun ikke.
Lever relativt sundt
En undersøgelse fra Arbejdsmiljøinstituttet har tidligere vist, at kontoransatte mænd lever relativt sundt. 
De ryger og drikker ikke mere end gennemsnittet, så det kan ikke være dér forklaringen ligger.
Kan det tænkes, at de keder sig ihjel?
»Ha-ha. Det skal jeg ikke kunne sige. Det ville være noget af en udtalelse at komme med«, siger Lisbeth Laursen.
Har dårligt helbred
Herman Burr, forsker i afdelingen for epidemiologi på Arbejdsmiljøinstituttet har et teoretisk bud på overdødelighedens årsag: 
»Der kan være tale om, at kommunalt ansatte ikke søger over i andre brancher, fordi de har dårligere arbejdsmarkedschancer, måske fordi deres helbred er dårligere«.
Aldrig tænkt på jobbet som risikobetonet
33-årige Mikkel Christiansen rammer som ansat i økonomiforvaltningens budgetkontor på Københavns Rådhus direkte ned i den ene af de mest udsatte grupper, de 30-34-årige og de 45-49-årige mænd i den kommunale administration. 
»Jeg har faktisk aldrig tænkt på, at mit job skulle være risikobetonet. Det er jo ikke et job, hvor man bevæger sig så meget i arbejdstiden, men det afholder jo ikke en fra at dyrke sport i fritiden«, siger Mikkel Christiansen, der selv spiller fodbold og har en del kolleger, der går til styrketræning.
'Selvfølgelig har vi stress nu og da'
Så de er ikke, hvad man kan kalde svagelige?
»Det tror jeg, de ville være meget kede af at blive kaldt. Jeg ved ikke, hvad overdødeligheden kan skyldes. Men selvfølgelig er vi udsat for stress nu og da«, siger Mikkel Christiansen, der ikke selv havde overvejelser i helbredsmæssig retning, da han søgte ind på rådhuset. 
I modsætning til mændene har deres kvindelige kolleger i den kommunale og amtslige administration normal levetid.
