Title: Papirtynd
Date: 2003-04-04
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Kim Skotte

En børnefilm forklædt som ungdomsfilm. Sådan lød kort og godt den opskrift, der gjorde 'Kærlighed ved første hik' til en succes, der stadigvæk giver genlyd. Får producenten Regner Grasten et hit af den kaliber, kan man være stensikker på i en farlig fart at få mere fra samme skuffe. Ikke at seriefilm i sig selv er et onde. Der er ikke det, der hindrer, at man udvikler konceptet med fantasi eller måske ligefrem udfordrer sig selv. Det er bare sjældent, det sker. Ej heller i den fortsatte saga om Anja og Viktor. 
Ib Kastrup og Henrik Frederiksen har skrevet et manuskript, der, hvad angår humor, i de enkelte situationer såmænd ligger ganske lunt i svinget, men plottet i 'Anja efter Viktor' er papirtyndt og mildt sagt skematisk. De unge hovedpersoner drikker tæt, men det er ikke det eneste punkt, hvor det er lige til øllet. 
Viktor er et rodehoved og en døgenigt. Efter en særlig fugtig aften, der involverer hashkager, absint, en død kat og en oversvømmelse i lejligheden, har den pæne Anja fået nok og smider drengerøven Viktor på porten. Men i stedet for at gå ned med flaget vågner Viktor op til dåd. Han bliver populær bartender og forlovet med den stenrige overklassepige Malene. Hvilket Anja ikke overraskende ikke synes er spor sjovt. 
Rundt om dette storslåede plot genfinder man til overflod Viktors overfriske venner Torkild og Nikolaj, Viktors lillebror, den gammelkloge kyniker Esben samt selvfølgelig den irriterende fotomodel Peter. Blæret, selvfed og lidt latterlig som medlemmer af overklassen uvægerligt er det i en komedie, der hylder den danske småborgerlighed. Til at sætte kulør på tilværelsen blandt de søde unge mennesker og de skabagtige overklasseløg har man indforskrevet Zlatko Buric i rollen som den rårygende og verbalt noget nær fuldstændig uforståelige hippiebøsse Tato-Mogens. 
Som med 2'eren er også 'Anja efter Viktor' lagt i hænderne på Charlotte Sachs Bostrup. De enkelte scener er turneret med håndfast humor. Taget situation for situation er der tale om rimelig underholdning. Men Sachs Bostrup har ikke meget at arbejde med. Hvorfor i alverden skal recepten være så lammende forudsigelig? 
En pjanket film, der handler om nogle unge, der går på druk og har det sursødt med kærligheden, skal nok få et publikum alligevel. Men publikum kunne have fortjent lidt mere omhu og omtanke. På den anden side har de overværet en film, der sætter nye standarder for begrebet familiefilm. 
Nemlig en film, der handler om voksne unge mennesker, men henvender sig til de 12-14-årige og krydret med tjald og spontan-abort ellers er skruet sammen så troskyldigt som en børnefilm. Bare efterhånden med nogle ret store og temmelig fremmelige børn i hovedrollerne.
