Title: Paraplyens_pris
Date: 2000-10-21
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Mette Winge
Sørens far havde penge, det vidste man i København, og da Sørens far døde i 1838, fik Søren en ganske stor sum penge at leve for. Og dem forstod han at omsætte med en sådan viljestyrke og konsekvens, at han i midten af 1850erne kunne se bunden af pengekassen. 
 Man har senere beregnet, at Søren med efternavnet Kierkegaard i løbet af en overskuelig årrække brugte ca. fire millioner kroner (3,5 mio. i 1993), og hertil kom, at den forbrugsmulighed Søren Kierkegaard fik med sin fædrene arv, var væsentlig større end dagens aktuelle. 
 Søren Kierkegaard brugte ikke blot løs af sin fædrene arv, han havde tillige løbende indtægter. Disse bestod af renter - han kunne godt finde ud af det med at anbringe penge - fortjeneste på hussalg og forfatterindtægter, og det hele blev brugt til forbrug. Fedt forbrug, et forbrug som undertiden fik omgivelserne til at måbe, som da han lavede børneselskab for niecen Henriette Lund og nogle andre børn. 
 Han forærede ved den lejlighed pigerne dyre liljekonval-buketter, bød på køretur, flotte lotterigevinster, lækkert smørrebrød, marcipankage samt champagne, hvilket pigens forældre fandt noget malplaceret. 
 Der var ikke noget at sige til, at bunden af pengekassen kunne anes, da Søren Kierkegaard i 1855 udmattet på både sjæl og legeme lod sig indlægge på Frederiks Hospital, hvor han døde 11. november 1855. 
 Når man dør, træder det offentlige til, og det gjorde det også i Søren Kierkegaards tilfælde. Skiftekommissionen indfandt sig prompte i hans lejlighed og fandt her »en Mængde Papir, meest Manuskripter, der forefandtes paa forskjellige Steder«. Man stuvede papirerne ned i en pult, i en piedestal og i et skab og forseglede møblerne. 
 Så var der de andre ting, som Søren Kierkegaard nogle år forinden havde bestemt skulle gå til Regine, men hun sagde nej tak og tog kun nogle småting ud, som hun mente var hendes, og så gik resten på auktion. »En del gode møbler og effekter« hed det i auktions-katalogen, og gennem denne, som Flemming Chr. Nielsen har udgivet og kommenteret, får man et næsten voyeur-agtigt indblik i Søren Kierkegaards liv.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
