Title: Parat_til_en_hard_dyst
Date: 2004-03-19
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Den gode præstation, der ligger lidt over middel. 
Det kunne være den helt korte beskrivelse af den nye Opel Astra, der kommer til Danmark i begyndelsen af maj. Opel sætter stor lid til denne model, for firmaet har et stort behov for at få bedre gang i salget af almindelige familiebiler. 
Men den nye Astra er omgivet af skrappe konkurrenter, der ikke vil gøre livet let for den: VW Golf, Toyota Corolla, Renault Megane og Peugeot 307 for at nævne nogle af de mest oplagte. 
Og hvorfor så vælge Astra? Opel i Danmark fremhæver f.eks. prisen: 10-12 procent lavere end en VW Golf med tilsvarende motorkraft og udstyr. Vi kunne så være ondsindede at fremhæve Peugeot 307, der er tilsvarende billigere. 
Prisen for billigste udgave af den nye Opel Astra vil være 224.000 kroner. Så har den en motor på 1,4 liter og 90 hk og udstyrsliste med bl.a. seks airbags, aktive nakkestøtter, der kan være med til at forhindre piskesmældsskader ved en påkørsel bagfra, aircondition og en vinterpakke med sædevarme og forlygtespulere. Men ikke ESP-system (fås for en høj merpris på ca. 15.000 kroner) og heller ingen radio. Her fås en skræddersyet Opel-model for 4.500 kroner, og på grund af radioens særlige design med separat display passer et almindeligt apparat ikke ind i hullet i instrumentbordet.
Kun to modeller
I starten findes kun to modeller i det danske Astra-program. Den allerede nævnte Astra 1,4 samt en 1,6 med 105 hk til 249.000 kroner. Først til efteråret dukker resten af programmet op med bl.a. større benzinmodeller samt en trio af dieselmotorer: 1,7 liter/80 hk, 1,9 liter/100 hk samt 1,9 liter/150 hk - motorer, der stammer fra japanske Isuzu og italienske Fiat. 
Kabinen er fornuftigt indrettet, men ikke specielt opfindsomt. De fleksible og foldbare bagsæder, der er et kendetegn for Opel Meriva og Zafira, er ikke flyttet over i Astra - hvor man dog sidder fremragende i forsæderne, og der er også fin plads til langbenede på bagsædet. 
Vi har kørt den nye Astra på snoede bjergveje i det sydlige Frankrig. Først i modellen med en motor på 1,6 liter/105 hk, her kombineret med det koblingsfrie Easytronic-gear, der styres med knapper oppe ved rattet. 
Det fungerer let og smertefrit, men koster så også omkring 15.000 kroner ekstra. Motoren skal arbejde hårdt for sagen på de stejle veje, men i det mere flade Danmark vil den formentlig forekomme ganske harmonisk. Dieselmotoren med 100 hk har dog et mærkbart større kraftoverskud og imponerer samtidig med sit meget lave støjniveau. Den mindste 1,4-model var ikke til stede ved præsentationen. 
De fleste af testbilerne var udstyret med en undervogn med elektronisk styring af støddæmperne. Det hører til ekstraudstyret, så vi skal derfor ikke fælde en alt for firkantet dom over køreegenskaberne i en dansk basis-Astra. Forvent dog roligt en bil med ganske fast affjedring, en velafvejet servostyring og et sæt meget effektive bremser, der bider hårdt og effektivt, når det ønskes. Men det samme kan siges om konkurrenterne, og dette første korte bekendtskab antyder ikke, at den nye Astra for alvor kommer til at skille sig ud fra flokken. 
I starten fås den nye Opel Astra udelukkende i denne femdørs udgave. Til efteråret kommer en stationcar, og næste forår er tredørs udgaven klar. Og lidt længere ude i horisonten venter en cabriolet. 
Og hvis nogen skulle være i tvivl om, hvilken karakter fra 13-skalaen vi hentyder til i indledningen: et 9-tal.
