Title: Parade_for_brudeparret_pa_Langelinie
Date: 2004-05-02
Article Type: Danmark
Author: Peter Thygesen

Det danske forsvar er en væsentlig del af trekløveret 'Gud, konge og fædreland', og derfor ønsker også forsvaret at hylde det kommende kongelige brudepar. Det sker ved en stor parade på Langelinie på onsdag formiddag, på 59-årsdagen for Danmarks befrielse. 
Resten af dagen kan borgerne selv komme tæt på det militære isenkram ved udstillinger, opvisninger og arrangementer på Langelinie.
Ankommer 10.45
Kronprins Frederik og Mary Donaldson ankommer til Nordre Toldbod kl. 10.45 og vil overvære paraden fra Kongeskibet Dannebrog. Flyvevåbnet sender en hel flåde af fly på vingerne, og en lang række af søværnets skibe sejler forbi den kongelige yacht, før Frederik og Mary går i land på ny og her hyldes af hæren. 
På minelæggeren 'Møen' får kronprinsen og hans tilkommende overrakt bryllupsgaven fra forsvaret og dets personaleorganisationer. 
Efter paraden bydes der på mangfoldige aktiviteter på Langelinie. Flere af paradeskibene lægger til kaj, gardehusarerne rider i galla, livgarden holder vagtparade, man kan besigtige søværnets helikoptere og hærens nye kampvogne, ligesom der musiceres fra flere militære bands ved adskillige minitattoos.
Havnerundfart i krigsskibe
Søværnet tilbyder havnerundfart i krigsskibe, 'Rulle-Marie' viser sine færdigheder i uskadeliggørelse af bomber, man kan prøvespise en feltration, og dagen sluttes af kl. 20.45, hvor to F 16-fly laver 'krøl' på aftenhimlen, hvorefter livgarden lukker og slukker med en tappenstreg. 
Arrangementet er budgetteret til tre mio. kr. 
Det anbefales kraftigt, at man lader bilen stå langt fra Langelinie. Der forventes op mod 100.000 tilskuere, og busserne kører denne dag ikke helt frem til Langelinie. En mulighed er at benytte DFDS' havnebusser fra Nyhavn. 
Og der er ingen grund til forskrækkelse, når landets sirener begynder at hyle kl. 12. Det gør de hvert år den første onsdag i maj, og det laves der ikke om på, selv om der er bryllup i luften.
