Title: Parasitter_kræver_egen_uddannelse
Date: 2002-05-15
Article Type: Danmark
Author: Marie Boe-Hansen

Malaria er nok den mest velkendte sygdom, der skyldes parasitter. Men parasitter er også grund til en lang række sygdomme både hos mennesker og dyr i Danmark. 
 For eksempel har næsten alle svin rundorm, og det har stor betydning for deres trivsel og vækst.
60 pct. af danske ræve har rundorm
Man ved endnu ikke, om denne rundorm kan smitte mennesker, men faktum er, at 20 procent af jordens befolkning er inficeret med en lignende orm. 
 Også vilde dyr er smittet med parasitter, der kan overføres til mennesker. 60 procent af de danske ræve har rundorm, der kan spredes i muskelvævet. 
 Det er især børn, der spiser jord fra sandkassen, som er i fare for at få denne orm.
Influenzasymptomer
»Ormeinfektionen forløber ofte uden andet end influenzasymptomer, men i visse tilfælde kan den gå i nervevævet og øjnene, og så er den mere farlig«, fortæller Christian Kapel, der er forskningsprofessor på Landbohøjskolen i København. 
 Han er en af mændene bag Veterinær- og Landbohøjskolens nye uddannelse i parasitologi. Uddannelsen er den eneste af sin slags i Danmark.
Risiko for gravide
Det er først og fremmest smitte blandt dyr, der er i fokus på uddannelsen, men også parasitter, som kan smitte fra dyr til mennesker, er på de studerendes skema. 
 En af den slags sygdomme er toxoplasmose, der overføres via katte og især er en risiko for gravide kvinder, fordi den kan give hendes kommende barn varige skader.
Trussel mod sundhed
Trods Danmarks problemer med parasitter er det er især i udviklingslandene og Østeuropa, at parasitter er en trussel mod folkesundheden, fortæller Christian Kapel. 
 Derfor tager undervisningen på Landbohøjskolen også udgangspunkt i parasitter, der har betydning på globalt plan. Undervisningen foregår på engelsk, så det ikke kun er danske, men også udenlandske studerende, der kan følge med.
Generel viden om smittespredning
»Meningen med uddannelsen er, at de studerende skal tilegne sig generel viden om smittespredning og avancerede metoder til påvisning af disse. Derfor vil kandidaterne have brede ansættelsesmuligheder inden for såvel den offentlige som den private sektor«, siger Christian Kapel. 
 Forskning i parasitter er ikke noget nyt på Landbohøjskolen. 
 I mange år er der blevet uddannet folk med forstand på parasitter, men det er først nu, de får deres helt egen uddannelse. 
 »Landbohøjskolen har i over tyve år drevet forskning og uddannet mange studerende inden for området parasitter, men ved at gøre området til en uddannelse i sig selv bliver den mere synlig for sine omgivelser, og dermed får Landbohøjskolen også den fortjente opmærksomhed for det arbejde, som foregår«, siger Christian Kapel.
