Title: Paris_frygter_en_hed_1._maj
Date: 2002-04-30
Article Type: Internationalt
Author: Jørgen V. Larsen

Paris
Vejrudsigten siger 15 grader i Paris, men denne 1. maj kan godt gå hen og blive en meget hed dag. Både Le Pen og hans modstandere vil marchere, ganske vist i hver sin retning og på forskellige tidspunkter. 
 Men hvad vil der ikke kunne ske, hvis temperamenterne bevæger sig op over kogepunktet? 
 Politiet har mobiliseret næsten 4.000 mand for at holde parterne på afstand. Og i begge lejre tropper man op med sine egne »sikkerhedstjenester«, der har til opgave at indkapsle brushoveder og ballademagere i egne rækker. 
 Præsident Jacques Chirac opfordrer »højtideligt« alle sine landsmænd til at opføre sig »værdigt og fornuftigt«. 
 1. maj er arbejderbevægelsens traditionelle kampdag, hvor der også i Paris kaldes til demonstration. Men 1. maj er også den dag, da Front National hvert år marcherer til ære for Jeanne d'Arc, Frankrigs skytshelgen. Man lægger blomster ved hendes statue på Place des Pyramides og påhører en patriotisk tale af partiets fører. I dag ventes den at blive særlig flammende. 
 Sidste år havde ingen af de to demonstrationer større tilslutning. I år bliver det anderledes: For på søndag vælger Frankrig ny præsident. Jacques Chirac mod Jean-Marie Le Pen. Denne 1. maj må nødvendigvis føre til en stor politisk styrkeprøve - hvem syner mest, hvem virker mest beslutsom og sejrssikker?
Busser til Paris
I mindst 70 franske byer vil der i dag blive demonstreret mod Le Pen. Han satser derimod alt på Paris. Havde han spredt sine tropper ud over landet, ville de ikke have synet nok. Busser er chartret for at bringe hans kampfæller fra provinsen til hovedstaden. Han venter 60.000-100.000. Politiets efterretningstjeneste, der er kendt for at have lange, spidse ører, vil blive overrasket, hvis der kommer over 20.000. Omvendt venter politiet, at den store demonstration mod den højreekstremistiske præsidentkandidat vil samle henved 100.000. 
 De kommer først og fremmest fra fagforeningerne, der for en gangs skyld synes at have fundet nogenlunde fodslag, bortset fra de kristelige fagforeninger, der vanen tro marcherer for sig selv. De bryder sig ikke om at blande fagligt arbejde med politik. 
 Fagforeningerne vil få følgeskab af alle partier fra venstre fløj. Dertil kommer et væld af bevægelser og grupper, der i hvert fald har ét mål til fælles: Jean-Marie Le Pen skal ikke få lov at blive Frankrigs næste præsident. Antiracister og borgerrettighedsforkæmpere vil gå arm i arm med feminister, skoleelever, læger, advokater, bøsser og lesbiske. Listen er lang. 
 Tilsammen danner de en bred front mod den nationale front.
Fodboldhelt advarer
Selv fodboldstjernen Zinedine Zidane, en af heltene fra VM i 1998, er kommet på banen. Zidane, der stammer fra Algeriet, advarer sine landsmænd mod at stemme på et parti, der » ikke svarer til Frankrigs værdier«. 
 Lige siden Le Pen sensationelt slog premierminister Lionel Jospin ud i første omgang af præsidentvalget, er der blevet holdt demonstrationer mod ham og hans Front National, ikke bare i hovedstaden, men ud over hele Frankrig. Især skoleelever og gymnasiaster har været oppe på de verbale barrikader. Stop fascismen! Vi er alle indvandrere! Etc. 
 Le Pens stedfortræder, juraprofessor Bruno Gollnisch, sagde forleden i tv, at hvad man her var vidne til, var alt for typisk for venstrefløjen i Frankrig: Når den har tabt i valglokalerne, går den på gaden for at demonstrere, som om det var på gaden, demokratiet traf sine afgørelser. 
 Le Pen selv erklærer, at han er skydeskive for en »sovjetisk propaganda«. 
 Han har advaret sine tilhængere om, at de under marchen i dag vil blive mødt med skældsord, trusler og had. »Men lad jer ikke provokere«, formaner han. »Det vil kun blive brugt som et påskud til yderligere at sprede skræk og forfærdelse om os og vores sag«. 
 Tilsvarende appeller om at holde hovedet koldt udgår også fra arrangørerne af venstrefløjens 1. maj-demonstration.
Politiovervågning
Politiet har installeret 350 videokameraer langs ruterne. Over demonstranterne vil der svæve to helikoptere. Endelig vil der være flere hundrede civilklædte betjente, der blander sig med demonstranterne og som i givet fald kan gribe hurtigt ind. 
 En mindre demonstration vil blive holdt ved den bro, hvor en ung marokkaner i 1995 blev smidt i Seinen og druknede. Gerningsmændene var en gruppe
skinheads.
Front National tog afstand fra dem, men det viste sig, at de var kommet til Paris med en af frontens busser. På et tidspunkt i dag vil denne demonstration være foruroligende tæt på Le Pens march. 
 .
