Title: Parkeringspladser_pa_Nyhavn_og_Christiania_fredes
Date: 2003-04-01
Article Type: Danmark
Author: Der skal etableres 200 parkeringspladser i gadeniveau samt et underjordisk parkeringsanlæg på Nyhavn. Det foreslår Bygge- og Teknikforvaltningen i Københavns Kommune. Forslaget vil betyde, at udendørsserveringen langs kanalen ophører. 
 Sådan lyder Urbans bud på årets aprilsnar. 
 I følge avisen skal medlem af Bygge- og Teknikudvalget i Københavns Kommune Winnie Larsen-Jensen (S) være positiv over for forvaltningens forslag, idet der er stor mangel på parkeringspladser i Indre By. 
 Hun påpeger, at der er andre steder i byen, hvor man kan nyde en øl udendørs. Christiania fredet
 Berlingske Tidende forsøger at bilde sine læsere ind, at Christiania er havnet på UNESCO's fredningsliste, hvilket betyder, at politikerne ikke længere har mulighed for at lukke fristaden. 
 Beslutningen har angiveligt gjort Christianias pushere så glade, at de tirsdag morgen uddeler gratis rusmidler til de 100 første kunder. Dansk og svensk samles til ét sprog
 Dagbladet Informations beretter om en ny dansk-svensk indsats for at sammensmelte de to sprog. I første omgang vil Dansk Sprognævn således tillade, at en lang række svenske ord også bliver gyldige på dansk. Og omvendt vil svenskerne tillade en lang række danske ord. 
 Eksempelvis bliver jordbær og det svenske jordgubbar gyldigt i begge lande. Målet er at fremme det fælles arbejdsmarked i Øresundsregionen og til formålet er afsat hele 94 millioner kroner til en sprogkampagne i de to lande. Nyt kommunalvalg i Farum. 
 Demokratisk Forum i Farum fastslår nemlig, at der nu er flertal i Folketinget for at udskrive et nyt kommunalvalg i den nordsjællandske kommune. Ifølge Demokratisk Forum skal omvalget finde sted til oktober. 
 Også Danmarks Naturfredningsforening har kreeret en aprilspøg. Foreningen erklærer sig i en pressemeddelelse således uforstående over for miljøminister Hans Chr. Schmidts (V) tilladelse til dagjagt i Dyrehaven nord for København. 
 Foreningen kalder det grotesk, at man fremover angiveligt skulle kunne leje en jagtriffel for 500 kroner og efter blot en halv times instruktion have lov til at nedlægge havens vildt. Steffen Brandt forlader TV-2
 Gaffa fortæller, at Steffen Brandt med øjeblikkelig virkning forlader rockgruppen TV-2, da det under gårsdagens koncert i Sisimiut i Grønland kom det til verbale stridigheder mellem de fire medlemmer. 
 Som ny forsanger har de tilbageværende tre medlemmer hyret sidste års 'Stjerne for en aften'-vinder James Sampson. Gruppen fortsætter turnéen på fredag i Aabenraa under navnet TV-2 Zulu. 
 DR Sporten kan bringe nyheden om, at Danmark stiller op til EM-kvalifikationskampen mod Bosnien i Parken med blot ti mand banen fra start. 
 Morten Olsens vurdering er, at med de mange skader i truppen, råder Danmark ikke længere over en kvalificeret spiller på positionen som højre back. Flerkoneri i EU
 Et nyt EU-direktiv, der træder i kraft 1. april, betyder, at flerkoneri tillades i samtlige EU-lande. Det socialdemokratiske medlem af Københavns Borgerrepræsentation, Hamid El Mousti, håber på en hurtig implementering, således at herboende mandlige flygtninge og indvandrere hurtigt kan få familiesammenføring med de koner, de har måttet efterlade hjemme. 
 Sådan lyder Hamid El Moustis bud på en aprilsnar. 
 I Politiken har det norske turistbureau indrykket en annonce, hvor de søger testpiloter til en filmoptagelse i landet, hvor blandt andet 'Jeg er Dina' og 'Min søsters børn i sneen' er optaget. 
 Det handler i sin enkelthed om at springe ud fra klipperne ved Sunnmørsalpene uden sikkerhedsudstyr og helst uden tøj.

