Title: Parken_byder_tyrkere_velkommen
Date: 2003-11-26
Article Type: Sport
Author: Emrah Sütcü og Sadi Tekelioglu

Galatasaray har lutter gode minder fra Parken. I 2000 fejrede tyrkerne deres største europæiske triumf nogensinde ved at slå Arsenal i UEFA Cup-finalen i Parken, og hvis Galatasaray skulle ønske at fejre flere triumfer på Østerbro, skal holdet være mere end velkommen, siger Flemming Østergaard, bestyrelsesformand for Parken Sport & Entertainment. 
»Det er bare om at løfte røret og ringe til mig«, siger Flemming Østergaard.
Kamp på neutral bane
Hans opfordring kommer, efter at UEFA i denne uge besluttede at flytte Galatasarays Champions League-kamp mod Juventus og Besiktas' kamp mod Chelsea til neutrale baner uden for Tyrkiet. Istanbul er i den seneste tid blevet ramt af en række selvmordsbomber, og UEFA mener derfor ikke, at det er sikkert at lade italienerne og englænderne rejse til Tyrkiet. 
Men i Danmark er der fred og ro, og hvis Galatasaray vælger at tage Besiktas i hånden, er de også velkomne. 
»Parken er klar til at modtage både Besiktas og Galatasaray. Parken er en kæmpe arena, og der vil helt sikkert blive fuldt hus. Du ved jo selv, hvor mange tyrkere der bor i Danmark, Tyskland og Sverige«, siger Flemming Østergaard, som tilføjer, at han dog ikke har været i kontakt med hverken UEFA eller de tyrkiske klubber.
Tyrkisk kritik
I tyrkiske medier blive UEFA's beslutning fremstillet som et angreb på Tyrkiets troværdighed, og ledelsen i Galatasaray og Besiktas har i skarpe vendinger kritiseret UEFA for indirekte at belønne terrorisme ved at give efter for frygten for nye angreb. 
Også på politisk plan har beslutningen givet genlyd, og både Tyrkiets indenrigs-, udenrigs- og statsminister har givet udtryk for harme. 
»UEFA begår en meget alvorlig fejltagelse ved at fremstille Tyrkiet som en krigszone. Det er ensbetydende med at belønne international terrorisme«, udtalte statsminister Recep Tayyip Erdogan, som har taget kontakt til statsminister Silvio Berlusconi og premierminister Tony Blair for at løse problemet ad diplomatiske veje.
