Title: Parlamentet_poster_penge_i_EU's_udvidelse
Date: 2002-07-03
Article Type: Internationalt
Author: Tanja Parker Astrup og Christian Lindhardt

Strasbourg
Ireren Pat Cox hvinede af begejstring, da han søndag aften tog turen i rutsjebanen i Tivoli sammen med lederne af EU's institutioner og EU's nye formand, statsminister Anders Fogh Rasmussen (V). 
 Og begejstringen begrænser sig langt fra til det atypiske møde mellem de fire, når Pat Cox, Europaparlamentets formand, taler om det danske formandskab. 
 »Mit indtryk er et ambitiøst og meget fokuseret dansk formandskab. De pumper ikke programmet kunstigt op, og det behøver de heller ikke - det bliver et virkelig travlt og meget kompliceret formandskab«, siger den liberale irske politiker.
Cox støtter dansk topprioritet
Pat Cox bakker fuldt op bag Foghs førsteprioritet: Udvidelsen af EU med op til ti øst- og centraleuropæiske lande. 
 »Vores netværk i parlamentet kan hjælpe til et succesfuldt formandskab, og den hjælp kan formandskabet regne med. Topmødet i København må ikke fejle. Udvidelsen skal blive en succes«, siger parlamentsformanden. 
 Det betyder også, at parlamentet næppe vil forhale processen ved at spekulere i de reformer af landbrugspolitikken, som i øjeblikket skaber splid både mellem ansøgerlandene og de nuværende medlemslande samt internt i EU. Her kunne parlamentet udnytte sin magt til at blokere for budgetvedtagelser. 
 »Vi mener også, at EU-kommissionen har fundet en rimelig balance ved at tilbyde kandidatlandene 25 pct. af landbrugsstøtten det første år. Alt kan ske i politik, men jeg har ingen grund til at tro, at vi vil skabe problemer«.
Parlament opsat på udvidelse
Og Pat Cox kan under ingen omstændigheder forestille sig, at parlamentet bruger sin ret til ikke at godkende den endelige aftale om udvidelsen. 
 Tværtimod er parlamentet meget opsat på at få inddraget de nye lande, der efter planen skal deltage i valgene til parlamentet i 2004. 
 »Parlamentet har stor appetit på udvidelsen. Observatører fra kandidatlandene vil blive inviteret til at følge, hvordan vi arbejder. De skal føle sig hjemme og få afmystificeret, hvad det hele er for noget. Vi er fast besluttede på at bruge mange ressourcer på det, for det er en investering i Europas fremtid«, siger Pat Cox.
Store investeringer
Der vil blive tale om store investeringer for at få gjort plads i parlamentet til de nye medlemmer. Efter planen skal antallet af medlemmer udvides fra de nuværende 626 til 732, og samtidig forestår der store udgifter til nye bygninger, kontorer, oversættere, tolke og it. 
 En rapport fra sidste år anslår, at den samlede pris for udvidelsen alene for parlamentet i perioden 2003-2006 vil løbe op i 4,5 milliarder kroner. 
 Pat Cox mener dog, at parlamentet nok skal nå at blive klar til tiden, og at pengene vil være der. 
 »En stor del af udgifterne vil være til nye bygninger. Vi skal give husly til de mange nye medlemmer under forhold, der svarer til dem, som de nuværende har. Der kan dog blive midlertidige flaskehalse, og derfor er der brug for planlægning allerede nu«, siger Pat Cox.
Store praktiske problemer
Men ud over de økonomiske udfordringer vil der også være store praktiske problemer, der skal løses. Alene det at skaffe tolke, så alle EU-sprog kan oversættes til et hvilket som helst andet EU-sprog, vil blive svært. 
 Pat Cox fastholder dog, at alle medlemmer af parlamentet fortsat skal kunne tale deres eget sprog og skal kunne forlange alt oversat til deres modersmål, selvom der ville være mange millioner kroner at spare ved at nøjes med et par arbejdssprog. 
 »Med endnu flere medlemslande bliver prisen til tolkning endnu højere, men det er også en investering. Grundlaget for det fælles Europa er jo netop respekten for de kulturelle forskelligheder. Man kan ikke forlange, at folk skal kunne flere sprog for at kunne deltage i den demokratiske proces«, siger Pat Cox.
