Title: Parlament_starter_med_et_brag
Date: 2004-07-21
Article Type: Internationalt
Author: Thomas Lauritzen og Martin Aagaard

Strasbourg
»Udemokratisk«, kalder EU-parlamentets liberale den aftale, der i går gjorde den spanske socialist Josep Borrell til ny formand for de 732 folkevalgte parlamentarikere fra både det østlige og det vestlige Europa. 
Socialister og socialdemokrater med tidligere statsminister Poul Nyrup Rasmussen (S) i spidsen gav igen med beskyldninger om sure liberale rønnebær - og konservative politikere fortalte om en studehandel på tværs af midten, som straks blev afvist af Nyrup. 
Dermed synes der at være lagt op til heftige politiske spilfægterier mellem parlamentets tre største grupper i de fem år, det nye EU-parlament skal fungere som unionens folkevalgte forsamling. 
»I et Europa med 9 procents arbejdsløshed og 50 millioner fattige må vi sikre, at folk forstår betydningen af europæisk politik. Vi må tale et sprog, folk kan forstå«, sagde Borrell, da han var sikret formandsposten med et klart flertal i første afstemningsrunde. En forståelig indgangsbøn oven på EU-valget i juni, som havde den laveste valgdeltagelse nogensinde.
Mudderkastning
Ellers har iagttagere især hæftet sig ved den tidligere spanske ministers manglende internationale erfaring, hans stærkt venstreorienterede synspunkter og hans kraftige modstand mod krigen i Irak. 
Men både Josep Borrells bemærkninger og det historiske perspektiv i den første parlamentssamling efter østudvidelsen druknede i en gang gensidig mudderkastning om formandsvalget. 
Mest bitre er parlamentets tredjestørste, liberale gruppe, der havde ireren Pat Cox siddende som parlamentsformand indtil i år. Denne gang indgik de konservative i stedet en aftale med socialdemokraterne, og det er de liberale rasende over. 
»Den slags uhellige alliancer vil blive straffet. Hvis de to store grupper tror, de kan styre parlamentet på den måde, så er vi parate til at slås«, sagde Graham Watson, leder af den liberale gruppe, ALDE. 
Han hæftede sig ved, at Josep Borrell kun fik 388 stemmer, selv om socialdemokrater og konservative tilsammen har 468 medlemmer. 
»Selv i deres egene rækker er der utilfredshed med denne studehandel«, sagde Watson. 
Den polske historiker og tidligere udenrigsminister Bronislaw Geremek fik som de liberales kandidat til formandsposten 208 stemmer. Geremek advarede om, at aftalen mellem konservative og socialdemokrater er »et dårligt signal til det polske folk om, hvordan europæisk demokrati fungerer«.
Aftale?
De liberale hævder, at socialdemokraterne har lovet at godkende den nye formand for EU-kommissionen - den borgerlige portugiser José Manuel Barroso, hvis kandidatur skal til afstemning i morgen. Det blev imidlertid afvist af Poul Nyrup Rasmussen, der som formand for de europæiske socialdemokrater har forhandlet med de andre grupper om formandsposten. 
»Der findes ingen sådan aftale, og vi har ikke besluttet endnu, om vi kan godkende Barroso«, sagde Nyrup. 
Men den socialdemokratiske leders opfattelse støder frontalt sammen med det eneste danske medlem af det nye parlaments konservative gruppe, Gitte Seeberg (K). 
»Det kan godt være, at der ikke findes et stykke papir med en skriftlig aftale. Men vi har klart forstået det sådan på Josep Borrell selv, at der eksisterer en gentlemanaftale om, at socialdemokraterne nu skal godkende Barroso«, siger hun. En udtalelse, der ifølge Poul Nyrup Rasmussen er »usand«. 
Han erkender til gengæld, at socialdemokrater og konservative de næste fem år har delt formandsposten imellem sig - og det ser Nyrup intet problem i. 
»Det er en teknisk aftale, som tillader parlamentet at fungere. I øvrigt lavede de liberale jo selv samme slags aftale sidste gang, så deres kritik klinger meget hult«, siger han.
