Title: Parlament_i_rette_med_misbrug_af_mediemagt
Date: 2004-04-22
Article Type: Internationalt
Author: Jens Bostrup

Silvio Berlusconis tilhængere og partikammerater var rasende og prøvede på alle måder at spænde ben. Men de kunne ikke forhindre Europaparlamentet i at foreslå nye regler, der skal stoppe misbrug af dominerende magt i medieindustrien. 
Det er især Italien, hvor ministerpræsident Silvio Berlusconi kontrollerer hovedparten af både aviserne og tv-stationerne, der har fået parlamentet til at pege på behovet for fælles EU-regler.
Ingen skrupler
Berlusconi har tilsyneladende ingen skrupler med at udnytte sine medier til at fremme sin politik - eller med at udnytte sin politiske magt til at fremme sine økonomiske interesser i medierne, fremgår det af rapporten. 
Men en række andre EU-lande har også vanskeligt ved at sikre reel pluralisme i mediebilledet, hvilket er en forudsætning for et velfungerende demokrati, påpeger parlamentets ordfører, den liberale hollænder Johanna Boogerd-Quaak. 
Hendes rapport, der blev vedtaget med 237 stemmer mod 14, fastslår at unionen har både »politisk, moralsk og juridisk forpligtelse til at sikre, at EU-borgernes ret til frie og pluralistiske medier respekteres«.
Konservative boykottede afstemning
Årsagen til, at flertallet blev så overvældende stort, var, at den konservative blok i parlamentet simpelthen boykottede afstemningen i solidaritet med Silvio Berlusconi og hans parti, Forza Italia. Inden da havde de konservative forsøgt at trække afstemningerne i langdrag. 
Det var torsdag ikke muligt at træffe Berlusconis danske partifælle, den konservative Christian Rovsing. 
Lederen af Berlusconis tropper i parlamentet, Francesco Fiori, var svært utilfreds. De mange antydninger af, at Berlusconi misbruger sin magt og sammenblander interesser, hører ikke hjemme i et parlament, mener han. 
»Det er trist at se, hvordan forfølgelsen af politiske mål bliver trukket ned på niveau med barnlige beskyldninger«, erklærede Francesco Fiori efter afstemningen.
Venstre begejstret
Men lederen af Venstres gruppe, Karin Riis-Jørgensen, er begejstret. Parlamentet kan kun opfordre kommissionen til at komme med forslag til et nyt direktiv, »men det er os, der udpeger kommissionen«, siger hun. 
EU-skeptikeren Pernille Frahm (SF) var også begejstret for vedtagelsen. 
»Ja, vi blander os i de demokratiske forhold i et medlemsland. Men vi har faktisk et regulært problem med mediernes rolle og ytringsfriheden i Italien«, siger Pernille Frahm.
