Title: Parmalat_ønsker_betalingsstandsning
Date: 2003-12-24
Article Type: Internationalt
Author: Den italienske fødevarekoncern Parmalat har indgivet en anmodning om betalingsstandsning, der åbnes mulighed for i et regeringsdekret, oplyser en af koncernens advokater. 
Advokaten Dario Picone oplyser overfor journalister i Parma i det nordlige Italien, at Parmalat har anmodet om beskyttelse fra kreditorer i henhold til et dekret, der blev udstedt af regeringen tirsdag. 
»Vi har forelagt en anmodning i henhold til dekretet«, siger Picone. 
Italiensk lov kan beskytte virksomheder mod kreditorerne i op til to år, hvis de erklærer sig selv i betalingsstandsning og kommer under myndighedernes forvaltning. Sammenlignes med Enron
Virksomheden, der blandt andet fremstiller mælkeprodukter og kiks, har en årsomsætning på godt 55 milliarder kroner og beskæftiger næsten 35.000 medarbejdere i 30 lande. Herhjemme er Parmalats mærker dog knap så kendte. 
Parmalat har måttet konstatere tab på op mod 10 mia. euro, svarende til omkring 75 mia. kr. 
Fredag oplyste Parmalat, at 30 milliarder kroner var 'forsvundet' fra en Bank of America-konto i skattelyet Cayman Islands. Det dokument, som skulle vise beholdningen på de 30 milliarder i investeringer og kontanter, har den amerikanske storbank afvist som falskneri. 
Parmalat har nu fået den diskutable ære at blive sammenlignet med USA's knækkede energikoncern Enron, der i efteråret 2001 brød sammen og efterlod sig tab på over 75 milliarder dollar. Ransagning hos grundlægger
Italienske dommere har beordret en husundersøgelse hos grundlæggeren af Parmalat, oplyser retslige kilder til det britiske nyhedsbureau Reuters. 
Calisto Tanzi var indtil i sidste uge øverste chef for koncernen, der i dag er centrum for en af de største finansielle skandaler i Europa. Direktør er forsvundet
Rygterne om, at Europa ville få sin helt egen Enronsag, begyndte at svirre tidligere på måneden, da koncernen udsatte tilbagebetalingen af gældsbeviser for over en milliard kroner. 
Men allerede først på året var der knas i bogholderiet, og mange har længe været bekymrede for, om koncernens investeringer var usikre. 
I marts forlod den nu forsvundne eksdirektør Tonna sin post som økonomidirektør, efter at selskabet måtte opgive at få investorer til at acceptere et obligationslån, fordi der var usikkerhed omkring bogføringen.

