Title: Parodi
Date: 2004-07-14
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

HVIS DET IKKE var så grotesk og beskæmmende, kunne det ligne en parodi, når Slobodan Milosevic - tiltalt for forbrydelser mod menneskeheden - på én gang insisterer på at føre sin egen sag og forsøger at få den aflyst af hensyn til sit helbred. 
I dag er retssagen igen udskudt på grund af Milosevic' helbredsproblemer, der ikke tillader ham lange dage i retten. Hertil er kun at sige: Giv manden en advokat, så han ikke overanstrenger sig. 
Haag-domstolen har rigtignok garanteret den tiltalte en mindsteret til at repræsentere sig selv. Men domstolen har også ret til at udstyre ham med juridisk rådgivning, hvis hensynet til sagens retfærdige gennemførelse gør det nødvendigt. 
Det er nødvendigt nu. 
KRIGSFORBRYDER-tribunalet og andre internationale domstole venter på at gennemføre andre sager, al den stund Milosevic desværre ikke er den sidste anklagede for forbrydelser mod menneskeheden. Men hvis krigsforbrydertribunalet skal opretholde sin værdighed og sikre ofrene for mange års krige og forbrydelser på Balkan retfærdighed, må de tiltalte ikke i årevis kunne løbe om hjørner med retten. 
Retssagen skal både tjene til at sikre ofrene retfærdighed og til at demonstrere verdenssamfundets vilje til at gennemføre et ansvarligt retsopgør. Det fordrer, at de anklagede får ret til at fremføre et forsvar efter alle juraens bedste forskrifter, men også, at sagerne ikke trækkes unødigt i langdrag, og at domstolen ikke trækkes rundt ved næsen. 
Derfor må hensynet til international retsfølelse fordre, at Milosevic-sagen - og forhåbentlig snart sagerne mod de fortsat efterlyste krigsforbrydere Karadzic og Mladic - gennemføres, som det hér passende kan hedde, med rettidig omhu. Ikke sjusket, ikke for sent. Men ordentligt, til tiden - og om nødvendigt med en advokat til at repræsentere de tiltalte, hvis de ikke selv er i stand til at gennemføre sagen på forsvarlig vis. 
Milosevic har hidtil brugt en god del af sin tid på at drive gæk med krigsforbrydertribunalet, ligesom han stædigt har forsøgt at bruge retssalen som politisk talerstol for at dyrke sit eget image hjemme i Serbien. Der er nu brug for, at tribunalet ranker ryggen og husker, hvorfor det er sat i verden. Milosevic er tiltalt for de værste forbrydelser i ny europæisk historie. Det er ingen spøg og bør heller ikke ende som en parodi på et retsopgør.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
