Title: Partiformand_er_skuffet_over_Sjursen
Date: 2003-05-27
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck

Kristeligt Folkepartis formand, Marianne Karlsmose, er dybt, dybt skuffet over, at partiets eneste kendte ansigt siger farvel. Specielt fordi hun tilbød ham slet ikke at ændre partiets navn - Sjursens hovedanklage. 
»Jeg er overrasket og dybt skuffet. Nok vidste jeg, at han ikke var enig, men at han ville tage så drastiske konsekvenser, det har han ikke givet udtryk for. Jeg er skuffet, fordi vores folketingsgruppe ikke er speciel erfaren«.
Har du forsøgt at finde en mindelig løsning for at få Sjursen til at blive?
»Det har jeg prøvet mange gange, men han har ønsket at køre sin holdning helt ud og det må jeg respektere, men det er bare ikke til partiets bedste. Selvfølgelig skal man have hjertet med, og det respekterer jeg. Man kan ikke kalde ham for levebrødspolitiker, og det kan man da kalde positivt.
Hvad havde du været villig til at ofre for at beholde ham?
»Rimeligt langt. Jeg har sagt til ham, at vi godt kunne tale om navneskiftet. Der er mange andre sider af projektet, som er vigtigere, men det har han ikke ønsket. Han har ønsket at køre sin holdning helt ud, og det er ikke til partiets bedste«.
Hvad betyder det for partiet, at I mister det eneste kendte ansigt?
»Det er et meget stort tab. Vi har været identificeret med ham og derfor vil jeg ikke benægte, at vi har et problem. Det var ikke meningen, at han skulle forsvinde nu, fordi målet med at skabe flere kendte ansigter i partiet er langsigtet«.
Har I overhovedet en chance ved næste valg?
»Jeg tror, at hvis vi ikke foretog os noget, så ville vi heller ikke komme i Folketinget. Vi har jo ligget dernede i lang tid. Nu risikerer vi noget ved at lave noget om og kæmpe. Det er bedre, end at lide en stille død. Det er jo ikke sådan, at Jann Sjursen har lavet kanonvalg, vi har ligget dernede i lang tid«.
Hvorfor vil du have navnet ændret?
»Folk står af på forhånd, når de hører navnet Kristeligt Folkeparti. Det kan vi helt klart måle. Når de hører navnet, så kommer der støjsignaler ind på kommunikationslinjen, og folk hører ikke efter. Det problem må vi have løst. Det er ikke vores budskaber, som skal være anderledes, vi skal bare have folk til at høre efter«.
Navnet Kristendemokrater er i Europa kendte som borgerlige. Vil du trække partiet til højre?
»Det handler ikke om politik. Jeg står solidt plantet inde på midten - samme sted som Jann Sjursen. Jeg vil bare have vælgerne til at forholde sig til vores politik og dermed udnytte vores potentiale, som er langt større end 2,3 procent af stemmerne. I Norge er Kristendemokraterne regeringsbærende og i Sverige har de 10 procent af stemmerne«.
Hvad er din medicin?
»Mere frækhed. Mange aner jo ikke, hvad vi mener om erhvervspolitik eller finanspolitik og derfor handler det om markedsføring«.
