Title: Partier_er_i_lommen_pa_USA's_erhvervsliv
Date: 2002-07-08
Article Type: Økonomi
Author: Poul Husted

New York
Forretning og politik er en god cocktail - i hvert fald i Amerika. Erhvervsskandaler som Enron og WorldCom har dog fået politikerne til at kræve en højere forretningsmoral og bedre kontrol med forretningsfolkenes udskejelser. Problemet er blot, at selv samme politikere er afhængige af kontanter fra amerikansk erhvervsliv. 
USA's præsident George W. Bush taler tirsdag på Wall Street i New York, hvor han vil fremlægge regeringens planer for at komme uvæsenet til livs. Oppositionen i Det Demokratiske Parti kræver - med et godt øje til efterårets midtvejsvalg - en strammere lovgivning. 
Demokraterne hævder, at det aldrig ville være gået så galt, hvis republikanerne ikke havde haft magten i Det Hvide Hus. Republikanerne har slækket på kontrollen med erhvervslivet, samtidig med at de indsamlede store valgkampbidrag fra deres venner i forretningsverdenen.
Demokraterne er godt med
Det er en god valgstrategi, bortset fra at demokraterne har et næsten lige så tæt forhold til erhvervslivets spidser. 
Mange af de ulovligheder og uregelmæssigheder, som nu bliver afsløret, fandt sted, mens demokraten Bill Clinton sad i Det Hvide Hus. Demokraterne er også næsten lige så afhængige af bidrag fra forretningsverdenen som republikanerne.
56 millioner kroner fra WorldCom
WorldCom, som senest er kommet i skærsilden, har siden 1989 givet politikerne 56 millioner kroner. Republikanerne har fået 54 procent og demokraterne 46. Til dette års valgkamp har selskabet delt 7,5 millioner kroner ligeligt mellem de to partier. 
Revisionsfirmaet Arthur Andersen, der har manipuleret både med Enrons og WorldComs regnskaber, var lige så politisk neutral som WorldCom. 
 94 ud af 100 senatorer har fået penge af Arthur Andersen. Halvdelen af de 435 medlemmer i Repræsentanternes Hus ligeligt fordelt på demokrater og republikanere er også blevet begavet af Arthur Andersen. Mange af modtagerne sidder i udvalg, som kan blokere for revisionsreformer.
Tre ud af fire dollar fra erhvervslivet
Erhvervslivet bidrager med tre ud af hver fire dollar, som republikanerne samler ind. For demokraterne er det to ud af tre dollar. 
 Den amerikanske befolkning mener, at politikerne er alt for afhængige af finansmatadorernes bidrag. 
 I en meningsmåling i slutningen af juni sagde 76 procent, at erhvervslivet havde alt for stor indflydelse på republikanerne. 64 procent mente det samme om demokraterne.
