Title: Parti_Indisk-israelsk_terrorsammensværgelse
Date: 2001-09-29
Article Type: Internationalt
Author: Både Indien og Israel havde motiver til at gennemføre terrorangrebene mod World Trade Center og Pentagon, og så længe USA ikke har beviser for, at den terrormistænkte Osama bin Laden stod bag, vil det være at betragte som statsterrorisme, hvis USA angriber Afghanistan. Det mener Pakistans største islamiske parti. 
Partiet Jamaat e-Islam (Det Islamiske Parti, red.) er det ledende parti i Pakistans og Afghanistans Forsvarsråd, som består af 35 fundamentalistiske grupper og partier, herunder også Afghansk Jihad. 
Rådet blev dannet i kølvandet på de internationale sanktioner mod Afghanistan. Forsvarsrådet, der for alvor blev aktivt efter terrorangrebene i USA den 11. september, fører an i demonstrationerne mod USA og mod Pakistans præsident, general Pervez Musharrafs beslutning om at støtte USA i dets krig mod den globale terror. 
»USA må rette sin opmærksomhed mod Israel og Indien også. Begge lande havde motiver til at gennemføre terrorangrebene. For både Indien og Israel ønsker et sammenstød mellem islam og kristendommen. De ønsker, at muslimer og kristne skal bekrige hinanden, så jøder og hinduer kommer sejrende ud på den anden side. Se dette er den sande sammensværgelse«, siger vicepræsidenten for partiets afdeling i Pakistans Punjab-provins, Mohammad Kamal, som Ritzau møder i Jamaat e-Islams ydmyge kontor på en smal jordvej i Rawalpindi lidt uden for hovedstaden Islamabad. Fordømmer al terror
 Kamal er imidlertid klar i sin fordømmelse af terrorangrebene i USA. Han mener også, at de skyldige skal findes og dræbes. 
»Vi fordømmer angrebene, og vi er modstandere af terrorisme. Men vi er imod terrorisme i alle dens former - ikke kun den individuelle. Vi er også imod statsterrorisme som den, Israel udøver i Palæstina og den, Indien udøver i Kashmir. Hvis USA angriber Afghanistan og Taleban-militsen uden at have fremlagt beviser, så vil også USA gøre sig skyldig i statsterrorisme. At dræbe uskyldige kvinder og børn i Afghanistan er ikke retfærdigt«, siger Kamal, der tilføjer, at Jamaat e-Islam vil erklære hellig krig mod USA, hvis det går til angreb på Afghanistan. 
 Ifølge Kamal skal Osama bin Laden, hvis USA fremlægger beviser mod ham, i stedet retsforfølges ved en international domstol eller ved en domstol i et muslimsk land, 'for islam tillader ikke drab på civile'. 
»Vi er kede af, at Musharraf accepterede USAs anmodning om støtte. Han skulle have bedt om beviser, givet sig tid til at overveje situationen og lade den falde lidt til ro. At give USA adgang til flybaser og efterretninger på det foreliggende grundlag er ikke i orden. Men vi er glade for, at USA indtil videre har vist tilbageholdenhed. Kommer angrebet, og bliver pakistansk jord brugt til formålet, så vil Pakistans befolkning imidlertid reagere vredt. Vi vil ikke tolerere det«, siger Kamal. Forudser nederlag
Han forudser 'et svidende nederlag for de amerikanske soldater i Afghanistan'. 
»Det vil gå dem, som det gik russerne. De vil lide enorme tab, og til sidst vil de blive nødt til at trække sig ud, for de kan ikke klare sig i Afghanistans ørkener og bjerge«, siger Kamal, der også frygter for Pakistans stabilitet, hvis dele af hæren vender sig mod Musharraf, og befolkningen går ud i gaderne. 
 Jamaat e-Islam vil selv sende sine folk ud i gaderne, som partiet allerede har gjort. 
»Og vores opbakning er stor. Selv om vi kun har 14.000 kernemedlemmer, så har vi opbakning fra 4,5 millioner mennesker«, siger Kamal, hvis parti arbejder for oprettelsen af en ren islamisk stat i Pakistan 'og bagefter i hele verden'. 
»Vi ønsker også, at du skal være muslim. Ikke med tvang, men frivilligt«, siger Kamal til Ritzaus udsendte.

