Title: Partisoldater
Date: 2003-12-23
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

FLERE MINISTRE glimrer mest ved manglen på markante mærkesager. Kun få vælgere ved således, hvad de to ældre partisoldater, forsvarsminister Svend Aage Jensby (V) og trafikminister Flemming Hansen (K) vil huskes for, når de pensioneres. 2003 blev ikke desto mindre året, hvor begge fik gennemført en række borgerlige slagnumre: Danmark udviste historisk beslutsomhed ved at gå enegang sammen med USA og Storbritannien i angrebet på Saddam Husseins rædselsregime. Og hastighedsgrænserne på motorvejene blev hævet til 130 km/t, samtidig med at Arrivas indtog i Jylland var et ideologisk brud på DSB's monopol. 
Hverken Jensby eller Hansen formåede dog at udnytte disse mærkesager til at træde i karakter. Andre ministre løb med opmærksomheden. I stedet har Jensby og Hansen febrilsk forsøgt at lægge låg på en række afledte 'skandalesager': først det folkelige oprør mod Arriva og siden de skiftende meldinger om, hvad der egentlig skete, da danske styrker i Irak dræbte to ubevæbnede fiskere og en dansk soldat. 
Begge er partiloyale forvaltertyper. I begyndelsen af det nye år står Jensby imidlertid over for at skulle forhandle et nyt forsvarsforlig på plads. Formålet er at modernisere forsvaret, så det geares til at kunne deltage i fjerne militære operationer. Forhandlingerne styres allerede fra Statsministeriet, fordi Jensby for længst har sagt, at han helst ser sig selv som »forsvarets mand«. 
Flemming Hansen kan ikke på samme måde siges at være ven af den kollektive trafik. Tværtimod. Under den nuværende regering er den kollektive trafik blevet både dyrere og dårligere. Årets store trafikforlig forbedrer ikke situationen væsentligt. Og imens bliver livet på de danske landeveje farligere. Bortset fra i år er antallet af trafikdræbte i Danmark steget støt. Beregninger viser, at der samlet set bruges over ti milliarder kroner i forbindelse med trafikuheld i Danmark hvert år. Et foruroligende stort beløb, der svarer til halvdelen af forsvarsbudgettet. For de to herrer Jensby og Hansen var 2003 præget af konstant kritik og koks i kommunikationen. Deres optræden har i hvert fald ikke skaffet større vælgertilslutning til VK-regeringen.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
