Title: Parti_tier_om_udskældt_bog
Date: 2001-06-08
Article Type: Danmark
Author: Nina Kragh og Bjarne Steensbeck

Politiken lørdag:
Allerede i februar blev journalist Ulla Dahlerup afsløret i at have udgivet sig som konsulent for Folketinget. Og i går krævede Folketingets formand Ivar Hansen at Dansk Folkeparti redegør for hendes arbejdsmetoder i forbindelse med partiets bog om den danske udlændingepolitik. 
Men det brev vil Dansk Folkeparti ikke svare på, så det lander i skraldespanden. 
Folketingets formand understreger, at Ulla Dahlerup aldrig har været udsendt af Folketinget. 
»Hvis det står til troende, at hun har udgivet sig som konsulent fra Folketinget, så finder jeg det meget forkert«, siger Ivar Hansen, der ikke skal forvente at få svar på sit brev. 
»Det brev har han sendt til den forkerte adresse«, siger Dansk Folkepartis pressechef, Søren Espersen. Han oplyser, at hvis Ivar Hansen er utilfreds med noget, skal han ikke skrive til udgiveren, Dansk Folkeparti, men til den ansvarlige bag bogen. Og det er Søren Espersen selv. 
»Han må skrive et nyt brev, men det har han jo også sekretærer til, så det er ikke så galt«, siger han. 
Politiken er i besiddelse af et brev helt tilbage fra februar, hvor Røde Kors i et brev til Ulla Dahlerup undrer sig kraftigt over, at journalisten - i forbindelse med et besøg i Røde Kors' hovedkvarter - sagde, at hun var ved at lave en bog for Folketinget og ikke for Dansk Folkeparti. Ulla Dahlerup skriver 17. februar tilbage til informationschefen i Dansk Røde Kors, Annette Haugaard: 
»Jeg kan forstå, at du er i vildrede med, hvem jeg som freelance journalist arbejder for denne gang. Op til folketingsvalget har de fleste politiske partier hyret journalister til et professionelt, kortvarigt arbejde. Vi bliver aflønnet som konsulenter af Folketinget. Hvilket jeg fortalte dig«. 
»Har folk, jeg har været i kontakt med i forbindelse med bogen, ønsket min konsulentstatus uddybet, har de naturligvis fået det. Det havde du også«, skriver Ulla Dahlerup, der i går ikke ønskede at uddybe sine arbejdsmetoder over for Politiken: 
»Jamen, I kan bare blive ved med at forfølge mig, som det passer jer. Hej«. 
I brevet til Røde Kors forklarer Ulla Dahlerup, hvorfor hun tyede til en løgn om, hvem hun var udsendt af: 
»Visse organisationer og myndigheder, der ikke vil acceptere pressefriheden og demokratiets spilleregler, blokerer for opnåelse af informationer. Det siger noget dybt smerteligt om, hvad den kriminelle del af indvandringen fra Mellemøsten, Asien og Afrika har gjort ved vores humanistiske fag«. 
Dansk Folkepartis Søren Espersen vil ikke oplyse, om han på forhånd var bekendt med Dahlerups metoder. 
Det lykkedes i går ikke at få en kommentar fra Ivar Hansen til, at hans brev ender i skraldespanden.
