Title: Partier_Lykketoft_skal_ind_i_ambassadør-sag
Date: 2001-07-12
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov og Christine Cordsen

Politiken fredag:
Mens udenrigsminister Mogens Lykketoft (S) nyder sommeren på øen Endelave, vokser det politiske pres på ham i sagen om den kommende israelske ambassadør i Danmark, Carmi Gillon. Efter dages tavshed kræver flere partier nu, at regeringen kommer ud af busken. 
 »Ministre har selvfølgelig lov til at holde ferie, men det her kan ikke være rigtigt. Vi andre har da også virkarordninger«, siger politisk ordfører Lene Espersen (K). 
 »Det er meget mærkeligt, at regeringen forholder sig fuldstændigt passiv, når der opstår mistanke om, at Israel vil genindføre visse torturformer. Har regeringen ingen holdning til tortur mere?«. 
 Hele ugen har danske medier forsøgt at få Mogens Lykketofts reaktion på den voldsomme kritik af Carmi Gillon, der har erkendt, at han som chef for den israelske sikkerhedstjeneste tillod tortur. Samtidig har Gillon i flere interview givet udtryk for, at Israel efter hans opfattelse igen bør tillade »moderat fysisk pres« i særlige situationer. 
 »Tavsheden må skyldes, at regeringen er handlingslammet«, mener SFs forsvarsordfører Villy Søvndal. 
 »Det kan ikke passe, at man ikke kan reagere udenrigspolitisk i juli måned. Men selv om sagen er ubekvem for regeringen, er det ligesom med tandpine. Det går ikke over, men bliver værre og værre, jo længere man venter«.
DF vil indkalde nævn
Også Dansk Folkeparti opfordrer regeringen til at melde ud. Peter Skaarup vil forsøge at samle opbakning til at få indkaldt Udenrigspolitisk Nævn. 
 Andre partier maner dog til besindighed. 
 »Der er jo også politik i ikke at sige noget«, siger udenrigsordfører Jens Hald Madsen (V). 
 »Jeg går ud fra, at det betyder, at regeringen afventer en officiel reaktion fra den israelske regering. Det synes jeg er meget fornuftigt«. 
 Ifølge Politikens oplysninger overvejer både Carmi Gillon og den israelske regering i disse dage, hvordan sagen skal tackles. Dilemmaet er, om Israel kan sende en anden ambassadør, uden at det fremstår, som om landet har bøjet sig for kritik, som den israelske regering finder urimelig. 
 Carmi Gillon ønskede i går ikke at kommentere den danske kritik af hans udnævnelse og truslerne om at retsforfølge ham efter FN-konventionen mod tortur.
