Title: Partilederrunde_Kjærsgaards_krav_til_Fogh_er_uklare
Date: 2001-11-21
Article Type: Danmark
Author: Solveig Tange

Først et pænt stykke over midnat mødtes de 10 partiledere til den traditionelle tv-debat efter et valg. På forhånd står det klart, at Pia Kjærsgaard vil pege på Venstre som forhandlingsleder. Hvad hun og hendes parti så skal have til gengæld står foreløbigt mindre klart. 
Når statsminister Poul Nyrup Rasmussen tirsdag klokken 10 går til dronningen, bliver det med meddelelsen om, at han træder tilbage. 
På forhånd står det klart, at Dansk Folkeparti og Det konservative Folkeparti peger på Venstres leder som forhandlingsleder, når den kommende regering skal dannes. Det radikale Venstre vil omvendt pege på Nyrup.
Kjærsgaards uafklarede krav
Pia Kjærsgaard, der med otte ekstra mandater er en af valgets store vindere, har endnu ikke gjort Dansk Folkepartis eventuelle krav op: 
»Jeg vil søge indflydelse, hvor vi kan få den. Når Fogh bliver udpeget som forhandlingsleder, så skyldes det for en stor del DFs mandater og derfor forventer vi også den indflydelse det berettiger til«, siger Pia Kjærsgaard, der har tid til at vente. 
Og hverken Venstres eller den konservative leder lagde da heller afstand til partistifteren: »Der er sammensat et Folketing. Nu må arbejdet i gang. Der er ikke noget a- eller b-hold i dansk politik«, lød det fra den konservative Bendt Bendtsen. 
»Jeg respekterer den afgørelse, vælgerne har truffet. Min opgave at få konkrete resultater ud af det. Jeg er klar over, at det er et meget stort ansvar, og vil lægge alle kræfter i at løfte det«. sagde Anders Fogh Rasmussen.
Borgerlig tak til vælgere
Pia Kjærsgaard benyttede partilederrunden til at takke vælgerne, der den 20. september gjorde Dansk Folkeparti til det tredjestørste parti. Også den konservative leder, Bendt Bendtsen sendte sin tak til vælgerne, der satte krydser nok til at liste C - trods meget intern ballade i den forløbne valgperiode - bevarer sit hidtidige mandattal. 
Bendt Bendtsen vil nu bruge stemmerne til at sikre, at sundhedsvæsnet får flere penge. Også skatten åbner Bendtsen for: »Der er behov for vækst, og det får man gennem skattelettelser«.
Ingen skattelettelser fra Fogh
Deciderede skattelettelser lovede landets kommende statsminister, Anders Fogh Rasmussen, ikke noget om under partilederrunden. Men der vil blive skruet på den fungerende S-R-regerings forslag til næste års finanslov: »Tiden er ikke til at læsse større skatte og afgiftsbyrder over på befolkning og erhvervsliv«. 
Venstre-lederen sagde også, at han vil lægge stor vægt på at gennemføre sine forslag fra valgkampen. Det betyder, at sundhedsvæsenet skal forbedres, og at også de ældre kan se frem til mere omsorg. Barselsorloven vil blive forbedret og så vil udlændingelovgivningen og retspolitikken blive strammet op. Og så kommer der et skattestop.
Jelved: Glæde og sorg svært på én gang
Den radikale leder, Marianne Jelved, havde svært ved at finde en grimasse, der kunne passe under tv-debatten. På den ene side kunne hun glæde sig over en fremgang til Det radikale Venstre på to mandater til i alt ni. På den anden side var hun ked af, at vælgerne ikke honorerede Nyrup-regeringens resultater: 
»Vi er glade for en klar fremgang. Det er svært at være glad på én gang og samtidig meget ked af det. Jeg synes, det var en god regering med mange flotte resultater gennem ni år. Det vil jeg gerne kvittere for til Poul Nyrup Rasmussen«, sagde Jelved. 
Hun slog fast, at Det radikale Venstre er i opposition til den borgerlige regering, hun venter. Til gengæld regner hun med at kunne samarbejde med den kommende regering på områderne EU og udenrigs- og sikkerhedspolitik. 
»Men vi kan jo ikke gå ind for skattestop og besparelser på ulandsbistanden«, sagde Marianne Jelved.
Mindre midterpartier
Den kristelige formand, Jann Sjursen, kunne glæde sig over at blive siddende på tinge, mens Centrum Demokraternes Mimi Jakobsen kunne græmme sig over, at CD er ude efter 28 år. 
»Vælgerne har ikke kunnet se en forbindelse mellem borgerlighed og ordentlighed, og det betyder, at vi er ude. Pendulet er svunget meget langt ud til højre. Der havde vi aldrig kunnet følge med, for vi ønskede ikke en højreregering. Jeg vil ønske Jann Sjursen held og lykke med at holde fast i midten. Vi har fået et folketing, der betyder blokpolitik og ikke samarbejde«, lød det fra Mimi Jakobsen. 
Kristeligt Folkepartis formand, Jann Sjursen, benyttede da også partilederrunden til at fastslå, at de fire kristelige mandater skal bruges til at hive Fogh mod midten. 
»Man kan altid bruge mandater i Folketinget. Vi vil gøre vores yderste for at trække Fogh ind mod midten. Vi har fået et polariseret Folketing, et markant ryk mod højre, som er opstået på grund af udlændingepolitikken. Det beklager jeg dybt«, sagde Jann Sjursen, der vil arbejde på den nødvendige dialog om udlændingepolitikken i det kommende folketing.
Valgets store taber, Poul Nyrup Rasmussen, slog under partilederdebatten fast, at Socialdemokratiet ikke er en del af den kommende regerings parlamentariske grundlag: »Det ligger fuldstændig klart«.
