Title: Parti_udvandrede_i_protest_mod_Hans_Hækkerup
Date: 2001-12-10
Article Type: Internationalt
Author: De 120 nyvalgte medlemmer af Kosovas lokalparlament indtog mandag deres pladser. Den officielle åbning af parlamentet viste med al tydelighed det skrøbelige politiske fundament, idet et kosova-albansk parti udvandrede i protest over ikke at få taletid. 
FN's chef for Kosova, den tidligere danske forsvarsminister Hans Hækkerup, holdt åbningstalen og kæmpede derefter for at bevare roen i salen. 'Et meningsfyldt selvstyre'
»Dette er en historisk dag for Kosova. Vi er nu vidner til etableringen af et væsentligt og meningsfyldt selvstyre i Kosova«, erklærede Hækkerup, som derpå læste en meddelelse op fra FN's generalsekretær, Kofi Annan. 
 Kosovas Demokratiske Liga (LDK), ledet af den etniske albaner Ibrahim Rugova, vandt parlamentsvalget 17. november, men hans parti har ikke absolut flertal, og han bliver derfor nødt til at samarbejde med tidligere rivaler. 
 LDK har 47 pladser i parlamentet, og det næststørste parti er Kosovas Demokratiske Parti, hvis 26 sæder i parlamentet ledes af Hashim Thaci. Han var tidligere leder af Kosovas Befrielseshær, UCK. Thaci udvandrede
 Det var Thaci, der fulgt af sine partifæller forlod salen i flere minutter, da Hækkerup ikke ville give ham ordet under åbningsdebatten. 
En FN-kilde forklarede efterfølgende, at Thaci kun var blevet afvist, fordi han ikke ville vente på, at det blev hans tur på talerstolen. 
Sådan blev det dog ikke opfattet af hovedpersonen selv. 'Hækkerup krænkede menneskerettigheder'
»Da jeg ikke fik adgang til talerstolen, var vi nødt til at konferere om den antidemokratiske ordstyrer ved parlamentets åbning«, sagde Thaci. 
 Til parlamentet sagde han, at »Hækkerup har udøvet den alvorligste krænkelse af menneskerettigheder ved at afvise min ret til ytringsfrihed«. 
 Trods forstyrrelserne lykkedes det parlamentet at vælge en formand, LDK-medlemmet Nexhat Daci, samt syv næstformænd. Præsident vælges næste torsdag
Parlamentet mødes næste gang torsdag, hvor Rugova forventer, at Kosovas kommende præsident kan vælges. 
 Rugova har den seneste uge holdt en række møder med de andre albanske partier, men endnu er det ikke lykkedes at få en aftale i stand. Serbere kan få hovedrolle
Såfremt Rugova ikke opnår enighed med et eller flere albanske partier, kan han tænkes at strække hånden ud til de 22 serbiske parlamentsmedlemmer i et sidste forsøg på at blive provinsens nye præsident. 
Det vil i så fald være det første samarbejde mellem de to parter, siden provinsen kom under FN-administration i 1999. 
»Stemmerne er der«, sagde Rugova til journalister efter åbningen uden dog at gå i detaljer om muligheden for en eventuel serbisk-albansk regering. 
 FN vil have det sidste ord at skulle have sagt, eksempelvis når det gælder opløsning af parlamentet og udstedelse af nyvalg.

