Title: Parørende_Klokkeklar_kritik_af_personalet
Date: 2001-08-02
Article Type: Danmark
Author: Martin Aagaard

Politiken fredag:
Efterhånden havde Flemming Havre fået Plejebo-sagen, som hans afdøde mormor var en del af, ud af kroppen. Han var overbevist om, at det sidste ord blev sagt, da der faldt dom i Københavns Byret for ni måneder siden. Men da han kom hjem fra ferie i sidste uge, lå der et brev fra Patientklagenævnet, som fik hele sagen til at folde sig ud i hans bevidsthed igen. 
 »Jeg har aldrig taget stilling til skyldsspørgsmålet i sagen. Men når jeg får det her sort på hvidt, ryster det mig. Nu kommer der detaljer frem, som jeg aldrig før har set. Det får mig til at undre mig over, hvad det egentlig er, der er foregået«, siger Flemming Havre om brevet fra Patientklagenævnet.
Fem sider kritik
Brevet indeholder fem sider kritik af den måde, en læge, en plejehjemsassistent og en forstander behandlede Flemming Havres mormor på, mens hun var beboer på plejehjemmet Plejebo. 
 »Der er en klokkeklar kritik af dem alle tre«, siger Flemming Havre og læser op fra ankenævnets afgørelse: 
 »Læge (navn, red.) har overtrådt Lægelovens {pa}6, stk. 1 ved sin behandling af (kvindens navn, red.) den 1. august 1994 på plejehjemmet Plejebo. Det skal indskærpes, at lægen udviser større omhu i sit fremtidige virke. 
 Plejehjemsassistent (navn, red.) har ikke handlet fagligt korrekt i sin pleje af (kvindens navn, red.) i perioden 23. juli til 1. august 1994 på plejehjemmet Plejebo. Det skal indskærpes, at hun udviser større omhu i sit fremtidige virke. 
 Forstander, sygeplejerske (navn, red.) har overtrådt lov om sygeplejersker {pa}5, stk. 1 ved pleje af (kvindens navn, red.) i perioden 22. juli til 3. august 1994. Det skal indskærpes, at hun udviser større omhu i sit fremtidige virke«. 
 I lægens tilfælde rettes kritikken mod, at hun har ordineret den stærkt smertestillende medicin Ketogan til Flemming Havres mormor uden at have tilset hende først. 
 Brevet fra Patientklagenævnet indeholder udelukkende detaljer om Flemming Havres mormor, men han ville ønske, at han kunne få indsigt i de 15 andre sager, hvor ankenævnet har udtalt kritik. I går tog han selv kontakt til juridisk specialkonsulent Thomas Anker-Møller fra Patientklagenævnet for at få udleveret flere oplysninger, men nævnet nægter at give ham aktindsigt. Flemming Havre appellerer nu til de øvrige pårørende om at stå frem, så hele sagen kan komme frem i lyset. 
 »Lad os få noget offentlighed omkring det her uden at nævne navne«, siger Flemming Havre.
