Title: Pas_pa_-_naturen_er_brandfarlig
Date: 2001-07-28
Article Type: Danmark
Author: Der er god grund til at tænke sig om, når man i øjeblikket færdes i naturen. Et øjebliks ubetænksomhed kan sætte skovbunde eller marker i brand. Hos Dansk Brand- og sikringsteknisk Institut er man klar med et par brandsikre råd, der skulle kunne huskes af alle. 
For nok har vi ikke haft tørt og varmt vejr så længe, at der er "højrisiko" for naturbrande - der skal endnu et par ugers tørke til. Men det er tørt nok til, at man skal tage sig i agt. - I områder med nåleskov og lyng eller i nærheden af kornmarker er brandfaren særlig stor. Der skal man især undgå åben ild. 
 - Ukrudtsbrændere bør ikke anvendes i egentlige tørkeperioder. Gør man det alligevel, bør man have en vandslange liggende klar. 
 - Cigaretgløder kan antænde kvas, græs og tør muldjord, så husk at slukke cigaretten i et askebæger. 
 - Forlad aldrig et bål, uden at gløderne er ordentligt slukket med vand.
Samtidig skal man være opmærksom på de regler, som gælder i de forskellige kommuner. Flere af landets politikredse oplyser, at mange kommuner har et generelt forbud mod at bruge åben ild. Hverken et hyggeligt lille snobrødsbål på stranden eller afbrænding af haveaffald er tilladt. 
»Det eneste folk må, er nærmest at grille i egen have«, som vagthavende hos Glostrup Politi siger det. Alt andet skal man have særlig tilladelse til fra brandmyndighederne. 
Hvis det varme vejr fortsætter, kan det dog blive nødvendigt at udstede mere radikale forbud mod for eksempel at ryge i tørre skovområder og grille. 
Det er de enkelte lokale brandinspektører, der beslutter hvilke forbud, der skal indføres. Alligevel er både politi og brandvæsen på stikkerne efter de seneste ugers varme. Blandt andet på Bornholm er beredskabet på nordsiden af øen klar med ekstra mandskab og materiel, hvis uheldet skulle være ude. 
Allerede torsdag fik brandmyndighederne omkring Herning og Ikast travlt, da græsbevogtningen på en banestrækning øst for Herning brød i brand flere steder. Formentlig er ilden antændt af et godstog, hvis bremser havde sat sig fast.

