Title: Pasfabrik_pa_køkkenbordet
Date: 2004-07-16
Article Type: Kultur
Author: Dana Schmidt

Moskva
Det er besværligt at få russisk indfødsret på lovlig vis. Der skal udfyldes mange papirer, skaffes stempler, og vente skal man også. 
Men det hele kan gøres meget nemmere, hvis man kender de rigtige mennesker på de rigtige steder. For eksempel en kvindelig kaptajn på et af Moskvapolitiets pasdepartementer, en vis Jelena. Hun udstedte næsten på samlebånd russiske pas til folk, som ikke havde ret til dem, men som var villige til at betale hendes pris. Den lå på mellem 2.000 og 8.000 amerikanske dollar stykket.
Kolleger anholdt den opfindsomme dame
Men det er slut nu. Den opfindsomme dame er netop blevet anholdt af sine kolleger. Og sammen med hende en veninde, som hjalp med at fabrikere de forjættede dokumenter i Jelenas køkken. 
Indtil videre har politiet opdaget 67 pas, som duoen har udstedt siden marts. Det betyder, at lige så mange udlændinge fra forskellige lande, deriblandt Irak og Kina, er blevet russiske statsborgere. 
Og ikke nok med det: Ifølge passene fra Jelena har mange af dem fast adresse i Moskva, noget, som heller ikke er nemt at opnå. Størsteparten af parrets kunder var folk fra andre ekssovjetiske republikker eller fra Ruslands egne delrepublikker, især de kaukasiske. Det er ellers svært for kaukasierne at blive tilmeldt i Moskva, medmindre de køber sig en ejerbolig.
Havde selv falsk pas
Efterforskerne har også fundet ud, at paskaptajnen ikke blot forfalskede dokumenter for sine kunder, men også for sig selv. Og at hun i virkeligheden er en kriminel med en ret blakket fortid. Men den skjulte hun selvfølgelig, da hun i 1998 søgte jobbet hos politiet. 
Hun mødte op med personlige papirer, hvor hun havde forandret både sit efternavn - fra Kulikova til Kulakova - og sin alder. Hun gjorde sig ti år yngre ved at rette fødselsåret 1959 til 1969, og de eksamensbeviser, som hun fremlagde, var falske. Et universitetsdiplom havde hun købt på gaden - det er ikke svært i Moskva. I virkeligheden har hun kun afsluttet folkeskolen.
Bestak angiveligt politiledelsen
Det er ikke kendt endnu, hvilken straf der truer Jelena og hendes veninde, som begge beskyldes for dokumentfalsk og embedsmisbrug. 
Politiet har hidtil heller ikke afsløret, hvad der vil ske med alle de 67 udlændinge med de falske pas. Der kan i øvrigt være flere af dem. Jelena selv antydede ved sin anholdelse, at hun ikke er den eneste uærlige betjent: for at få jobbet i pasafdelingen måtte hun angiveligt bestikke politiledelsen med 7.000 dollar.
