Title: Passer_gaden_eller_vi_lugter
Date: 2001-07-05
Article Type: Internationalt
Author: Bjarne Schilling

Politiken fredag:
Måske skulle Københavns Politi vente med at købe pansrede køretøjer til at sætte ind ved store demonstrationer. Forskere ved det amerikanske forsvarsministerium, Pentagon, arbejder nemlig på et nyt våben mod genstridige folkemængder: Én stinkbombe. Det skriver det britiske videnskabelige tidsskrift New Scientist. 
Videnskabsmændene på Monell Chemical Senses Centre i Philadelphia mener at have fundet frem til stoffer med en så forfærdelig hørm, at de fremkalder en overvældende frygt i centre dybt i hjernen. Stanken er så modbydelig, at man pludselig ikke kan tænke på andet end at komme væk. 
Psykolog Pam Dalton fra holdet bag den nye bombe siger, at man har haft det problem, at et stof, som virker frastødende på én etnisk gruppe, ofte er uden den store effekt på en anden gruppe. Men forsøgspersoner fra forskellige etniske grupper har som gode samfundsborgere stillet deres lugtesans til rådighed for almenvellet, og nu har forskerne fundet to stoffer, som danner en gruopvækkende cocktail.
Politiet siger nej
Efter de voldsomme optøjer ved topmødet i Göteborg forleden skulle man tro, at politiet herhjemme var interesseret i ny teknik, oven i købet i en multikulturel hørm, men hverken Københavns Politi eller for den sags skyld forsvaret, er voldsomt interesseret i stank som magtmiddel. 
»Vi har det princip, at vi ikke udsætter borgerne for noget, vi ikke selv har afprøvet, så vi må desværre nok lugte til det først. Og vi får masser af tilbud om alt muligt udstyr - elektriske stave og stave, der nærmest kan slå selv, og hvad ved jeg - men vi synes, at vi har de magtmidler, vi har brug for. Og stinkbomben har jeg slet ikke hørt om«, siger vicepolitidirektør Mogens Kjærgaard Møller. 
Han kan heller ikke bekræfte New Scientists oplysninger om, at demonstranterne kan føre lugten over i fjendens lejr ved at kaste med løvelort. Det skulle angiveligt få politiheste til at gå amok og kaste rytterne af. 
»Vi har heste, men i modsætning til svenskerne bruger vi dem slet ikke ved demonstrationer. Og jeg ville da i øvrigt anbefale demonstranterne at betænke sig, inden de kravler ind i løveburet efter den slags kasteskyts«, mener vicepolitidirektøren. 
Der er heller ikke udsigt til, at de danske jenser udstyres med stinkvåben, oplyser major Jens Førsterling fra Hærens Materielkommando, hvor man tester og kontrollerer nye våben. 
»Generelt bruger vi aldrig noget, der ikke har en dokumenteret effekt, og jeg kan forstå på dig, at den (stinkbomben. red) ikke er færdigudviklet. Jeg har slet ikke hørt om den nye slags bombe, og sandt at sige har jeg lidt svært ved at se, hvad vi i forsvaret skulle bruge sådan en til«, siger han ligefrem.
