Title: Passagerfly_med_255_ombord_styrtet_i_New_York
Date: 2001-11-12
Article Type: Internationalt
Author: Politiken.dk

Der er ingen overlevende efter flyulykken i USA mandag, da et passagerfly fra American Airlines med kurs mod Santo Domingo, Den Dominikanske Republik, styrtede ned umiddelbart efter starten fra New Yorks John F. Kennedy-lufthavn. Passagerflyet havde 255 ombord og styrtede klokken 14.48, (dansk tid), ned i et tæt befolket område i Queens, tæt på JFK-lufthavnen i New York. Den sorte boks 
Ifølge CNN er der ingen tegn på en terrorhandling, men lufthavne, broer og tunneller i området er lukket. Flyets motor styrtede, ifølge øjenvidner, ned et andet sted end selve flyet. 
Passagerflyet, et American Airlines passagerfly af typen Airbus 300, var på vej fra John F. Kennedy-lufthavnen til den Dominikanske Republik. Ombord var omkring 246 passagerer og ni besætningsmedlemmer. De 150 skal ifølge Reuters være dominikanere. Flyet styrtede i Rockaways i den sydlige, tætbefolkede del af Queens, en af New Yorks fem bydele. 
Henunder aften dansk tid blev flyets sorte boks fundet. Formand for sikkerhedsorganet hos det amerikanske luftfartsvæsen (NTSB), Marion Blakey, bekræfter, at det er den fremherskende vurdering, at flystyrtet skyldes en ulykke: »Alle de oplysninger, vi har i øjeblikket, viser, at det var en ulykke«, siger hun. 
Den sorte boks indeholder oplysninger om flyets navigation motorernes drift m.v. De vil blive undersøgt i Washington. En særskilt båndoptager, som registrerer al samtale i cockpittet, er endnu ikke fundet.
Enorm redningsindsats
Redningskøretøjer med et par hundrede brandfolk hastede til stedet, og kraftig grå-sort røg sås stige op fra ulykkesområdet, hvor vidner til styrtet befandt sig i choktilstand, fortalte en reporter til tv-stationen CNN. 
Alle tre lufthavne ved New York, JFK, La Guardia og Newark, blev straks lukket, men blev en times tid senere åbnet for ankomster. Broer og tunneller blev ligeledes lukket.
Ingen tegn på terror
En talsmand for det amerikanske luftfartsvæsen sagde, at »der ingen tegn var på en terrorhandling«, men han tilføjede, at »alle muligheder står åbne«. 
Vidner har rapporteret til BBC, at de har set en eksplosion og brand i den ene side af flyet, hvorefter det styrtede med i Rockaway-bydelen. Et vidne så den brændende motor styrte ned i beboelsesområdet. Et vidne så hvid røg og bemærkede, at vingerne »vippede frem og tilbage« som om flyet prøvede at genvinde balancen. Et andet vidne så den ene vinge falde af. 
12 bygninger blev jævnet med jorden, og der var mandag aften stadig ild på stedet for ulykken, der ligger otte kilometer fra lufthavnen. Lufthavnen mistede radiokontakten med flyet fire minutter efter starten. 
Det Hvide Hus ville ikke ud med bud på årsagen til flystyrtet, da talsmand Ari Fleischer holdt pressemøde først på aftenen.
Bydelen er hårdt ramt
New Yorks borgmester Rudolph Guiliani sagde kort efter flystyrtet, at han havde stor medfølelse med beboerne i Rockaway, som han véd var særlig berørt af terrorangrebet på World Trade Center den 11. september, da der bor mange brandfolk. 
Præsident George Bush har aflyst flere møder for at koncentrere sig om situationen i New York.
SAS har fly undervejs
SAS havde mandag eftermiddag fem passagerfly på vej fra Skandinavien til USA, men kun de to fly til Newark-lufthavnen i New York måtte vente på at få landingstilladelse. Et sjette fly holdt klar på startbanen i Kastrup med Seattle som destination, og SAS valgte at holde det tilbage i et par timer.
To måneder efter
Styrtet kommer to måneder og en dag efter at to kaprede fly fløj ind i de to tårne i World Trade Center og dræbte mere end 4.500 mennesker. Et tredie fly styrtede ned i Pentagon, et fjerde i Pennsylvania.
