Title: Passagerer_skal_overvage_fart_i_busserne
Date: 2004-03-09
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin

Anders Gylling Trier og Christine Cordsen
Buspassagerer skal kunne holde øje med, om buschaufføren kører for hurtigt. 
Trafikminister Flemming Hansen (K) vil udstyre alle busser bortset fra bybusser med en sladrehank i form af et stort speedometer, som er synligt for passagererne fra deres sæder i bussen.
Stort speedometer 'vil forbedre sikkerheden'
Sladrehanken er et af flere initiativer, der skal øge sikkerheden i langturs- og sovebusser. De skærpede krav kommer som en konsekvens af skibusulykken i Tyskland i januar, der kostede tre mennesker livet, mens 41 andre blev kvæstet. 
»Jeg er sikker på, at tiltagene vil forbedre sikkerheden for de mange danskere, der vælger at rejse på ferie med bus«, siger ministeren. 
Han bad umiddelbart efter ulykken Færdselsstyrelsen om en redegørelse for ulykken og anbefalinger til forbedret sikkerhed. Den redegørelse offentliggøres onsdag.
Sikkerhedsadskillelser
Foruden det synlige speedometer anbefaler Færdselsstyrelsen, at alle nyere sovebusser skal have kollisionssikre sikkerhedsadskillelser mellem alle liggepladser. 
Adskillelserne skal forhindre, at de sovende passagerer kastes igennem bussen ved et sammenstød. 
Kravet kommer til at gælde sovebusser fra efter 1. oktober 1999. Det skyldes, at de nyere busser er omfattet af krav om sikkerhedsseler og andre tekniske krav til sæderne, som gør det muligt at montere adskillelserne.
'Svært at sælge ture med ældre busser'
De ældre busser som ulykkesbussen fra MaxBus får kun øget sikkerheden med fartsladrehanken. 
»Men når det bliver kendt i branchen og blandt publikum, at de nyere busser har sikkerhedsadskillelser, så forventer jeg, at det bliver meget svært at sælge busture med ældre busser. Det tror jeg, at forbrugerne selv klarer«, siger kontorchef Ib Rasmussen fra Færdselsstyrelsen.
Dyrere rejser
De skærpede sikkerhedskrav vil gøre busrejser dyrere. Der skal investeres i udstyr, og adskillelserne betyder plads til fire passager færre i en bus. 
»I sidste ende bliver det jo kunderne, der skal betale. Men jeg tror ikke, at prisstigningerne bliver så store igen«, siger John Bergholdt, formand for Danske Busvognmænd. 
John Bergholdt understreger, at branchen »hilser tiltag til at forbedre sikkerheden i bustransporten meget velkommen«. 
Færdselsstyrelsens redegørelse går på det rent tekniske. 
Selve undersøgelsen af ulykken er endnu ikke endeligt afsluttet. Men det fremgår af redegørelsen, at for høj fart og manglende opmærksomhed fra chaufføren formodes at være hovedårsager til ulykken, hvor bussen kørte op bag i en holdende lastbil på motorvejen ved den tyske by Eisenberg.
