Title: Passagerer_bliver_trods_prishop
Date: 2003-01-20
Article Type: Danmark
Author: Thomas Flensburg

Prisstigninger på 20 procent vil ikke få passagererne til at flygte fra bus og tog. Baggrunden er ganske simpelt, at familier uden bil er en af 'kernekunderne' i den kollektive trafik. I løbet af de seneste fem år er billetpriserne steget med mere end 20 procent eller dobbelt så hurtigt som andre priser. 
 Busserne har godt nok mistet 14 millioner årlige påstigninger i løbet af fire år, men det er kun et tab på godt en procent passagerer om året. 
 Trafikselskaberne landet over har annonceret markante prisstigninger på omkring 20 procent til næste år, når det statslige tilskud på 360 millioner kroner årligt til amterne og DSB til at holde billetpriserne nede forsvinder.
Intet alternativ
»Det er min klare fornemmelse, at takststigningerne højst vil betyde et mindre fald i antallet af passagerer. Der er simpelthen en stor gruppe, som ikke har noget alternativ«, siger direktør Ole Zacchi, Danmarks TransportForskning (DTF). Han peger på, at det eneste reelle alternativ for mange er cyklen. 
 Tal fra Danmarks Statistik viser, at tre ud af fire københavnske familier ikke råder over en bil. På Frederiksberg er det to ud af tre familier, som ikke har bil. Pendlerne har typisk valgt tog eller bus, fordi de ikke vil sidde fast i motorvejskøer eller betale dyrt for at parkere i det centrale København 
 »Pendlere med relativt høje indkomster er ikke særlig prisfølsomme. Det betyder ikke så meget, om de skal betale en 50'er mere for månedskortet«, siger Ole Zacchi. 
 En rapport fra Færdselsstyrelsen støtter Ole Zacchi. 
 I 1999 undersøgte styrelsen effekten af at indføre det statslige billettilskud, som reducerede priserne med 10 procent. Prisfaldet gav blot 1,4 procent flere passagerer. 
 »På baggrund af erfaringerne med takstnedsættelsesordningen i den lokale og regionale kollektive trafik må vi konstatere, at ordningen isoleret set alene har en begrænset indflydelse på brugen af kollektiv trafik«, forklarer kontorchef Dorthe Nøhr Pedersen fra Trafikministeriet.
Minister undrer sig
Trafikminister Flemming Hansen (K) er på samme linje og undrer sig over de voldsomme stigninger, der er lagt op til for næste år. 
 »Jeg kan ikke acceptere, at bortfaldet af en takstnedsættelse på 10 procent næste år bruges som argument for over en kort periode at gennemføre takststigninger på over 20 procent. Det hænger simpelthen ikke sammen«, siger trafikministeren. 
 Oppositionen betegner regeringen som kynisk. 
 »De mennesker, som er pisket til at tage bus eller tog, bliver hårdt ramt. Det rammer deres disponible indkomst. Det er et menneskefjendsk synspunkt at sige: De er jo alligevel nødt til at tage bussen uanset prisen«, siger tidligere trafikminister Jacob Buksti (S). 
 Han hæfter sig ved, at regeringen letter bilafgifterne med 265 millioner kroner i år.
