Title: Pastaet_kupleder_dømt_i_Zimbabwe
Date: 2004-08-28
Article Type: Internationalt
Author: Jesper Strudsholm

Cape Town
Myndighederne i Ækvatorial Guinea beder nu Sydafrikas udenrigsministerium om lov til at afhøre den tidligere britiske premierminister Margaret Thatchers søn Mark. 
Han blev onsdag arresteret i Cape Town, mistænkt for at have finansieret et mislykket kup mod landets præsident, Teodoro Obiang.
Eneste dømt
Torsdag blev Thatchers ven Simon Mann - den formodede organisator af kupforsøget - dømt for forsøg på ulovligt våbenkøb i Zimbabwe. Til gengæld blev 64 andre mænd frikendt for samme anklage. 
De 64 samt tre besætningsmedlemmer på deres fly blev i marts anholdt i Zimbabwes hovedstad. Ifølge landets anklagemyndighed var de på vej til Ækvatorial Guinea, hvor en anden gruppe under ledelse af en sydafrikaner, Niek du Toit, havde lavet forberedelserne til kuppet.
Udlevering
Der var også ventet dom i denne gruppes sideløbende sag i Ækvatorial Guinea. Men efter anholdelsen af Mark Thatcher forleden forsøgte myndighederne i går at få udleveret den britiske forretningsmand. Det faldt tilsyneladende på, at landet ikke har nogen udleveringsaftale med Sydafrika. 
I stedet vil myndighederne fra Ækvatorial Guinea så forsøge at afhøre Thatcher i Sydafrika. 
Simon Mann havde på forhånd tilstået, at han havde forsøgt at købe automatrifler, granater, raketter og andre våben. Han blev frikendt for en tiltale for at have taget imod våbnene. 
Simon Mann siger, at våbnene skulle bruges til at beskytte en mine i Congo. 
Dommeren nævnte i sin dom intet om en forbindelse til kupforsøget. Og de mange frifindelser fik i går en af Mark Thatchers venner og rådgivere i Storbritannien til at vejre morgenluft. Lord Tim Bell sagde til nyhedsbureauet Reuters, at »hele sagen er blæst op til noget, den muligvis ikke er«.
Margaret aflyser erie
Bell sagde samtidig, at Mark Thatchers mor, Margaret, havde afbrudt sin ferie til USA efter hans anholdelse og var fløjet hjem til London. 
Det sydafrikanske politi mistænker Mark Thatcher for at have finansieret en helikopter. Niek du Toit bekræftede sidste torsdag i Ækvatorial Guinea, at han havde forhandlet med Thatcher og Simon Mann om en helikopter - men at den var tiltænkt en olieboring i Sudan. 
Du Toit har tilstået kupplaner, men samtidig afvist, at resten af den anholdte gruppe i Ækvatorial Guinea kendte til planerne.
Spændingsroman
Ifølge myndighederne var kupforsøget som taget ud af spændingsforfatteren Frederick Forsyths roman 'Dødens drabanter'. Kupmagerne blev tilbudt penge og olierettigheder af en oppositionsleder, Severo Moto, for at vælte præsidenten. 
Simon Mann og resten af gruppen i Zimbabwe vil 10. september få at vide, hvor lang tid de skal tilbringe i fængsel. De 64 øvrige, som blev frikendt for anklagerne om våbenhandel, har sammen med flyets besætning på tre tilstået at have overtrådt immigrations- og luftfartslove.
Risikerer dødsstraf
Lederen af gruppen i Ækvatorial Guinea, Niek du Toit, risikerer dødsstraf i en sag, hvori menneskerettighedsgrupper har dyb mistro til retsgarantierne. 
Et tysk medlem af gruppen er undervejs død, ifølge Amnesty International af tortur. Og Niek du Toits kone har i sydafrikanske medier forklaret, at han under forhørene fik trukket sine tånegle ud.
