Title: Patienter_misforstar_behandling
Date: 2003-09-08
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Stadig flere danskere har vanskeligt ved at følge den medicinske behandling, de skal gennemføre. 
En ny undersøgelse peger på, at mindst hver fjerde patient slet ikke forstår den ordinerede behandling. 
»Det er helt klart et fænomen, der er blevet værre og værre med årene. Det er ærgerligt, for det offentlige bruger enorme summer på medicin til borgerne, men det er ikke kun et økonomisk problem. I værste fald kan konsekvenserne være fatale for den enkelte«, siger formanden for Praktiserende Lægers Organisation, PLO, Jørgen Lassen.
Læger erkender problemet
Undersøgelsen, som ACNielsen AIM har udført for Lægemiddelindustriforeningen (Lif) viser, at 92 procent af de praktiserende læger mener, at patienterne har problemer med at forstå den ordinerede medicinske behandling - i større eller mindre grad. Noget tilsvarende gælder for landets apotekere, hvor 83 procent siger, at patienterne har vanskeligt ved at forstå den behandling, de skal følge. 
Jørgen Lassen vurderer, at der ligger flere forskellige faktorer bag den skæve udvikling. Han fremhæver, at mange patienter bliver forvirrede over, at de ikke nødvendigvis får det præparat, de forventer, men blot et andet, der har samme virkning. Desuden er vejledningerne ofte forskellige, og det er opgivelserne af bivirkninger også. 
»Dertil kommer, at et stigende antal patienter får flere forskellige typer medicin på samme tid og tit har problemer med at styre det«, siger Jørgen Lassen.
Nervøse for bivirkninger
Lægeformanden nævner eksempler på patienter, der overfortolker oplysningerne om bivirkninger ved et præparat og helt dropper det af nervøsitet. Eller folk, der i usikkerhed og forvirring over de mange uoverskuelige informationer opgiver at tage deres medicin. 
»Jeg har oplevet, at når ældre mennesker dør, kommer de pårørende og afleverer en masse medicin fra den afdøde - uåbnet. Tilskudssystemet kan også være et problem. Mange, som får ordineret dyr medicin, tager den aldrig. Det har de ikke råd til, siger de«. 
Jørgen Lassen mener, at bedre pædagogik fra lægernes side vil kunne løse en del af problemerne. Men han ser frem til den kommende centrale medicinske database, hvor lægerne kan holde sig ajour med, hvilken medicin de enkelte patienter får.
Oldnordiske muligheder
Formanden for Lif, Karin Verland, betegner patienternes muligheder for selv at tilegne sig viden om deres medicin og deres behandling som oldnordisk: 
»Undersøgelsen viser, at det er svært for lægerne at løse problemet med ordentlig information til patienterne. Jeg tror faktisk, at producenterne selv ville kunne gøre det bedre. Eksempelvis hvis der blev større frihed til at informere om præparater på internettet«.
