Title: Patienter_far_egen_læge_pa_sygehuset
Date: 2001-12-27
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling og Kaare Skovmand

Slut med stuegange, hvor patienten for 117. gang møder en ny læge, som hun aldrig har set før, og som lige har fået journalen stukket i hånden. Det er målet med projekt 'Personlig læge', som nu skal afprøves systematisk på omkring 15 hospitalsafdelinger i Hovedstadens Sygehusfællesskab. 
Ideen er, at hver patient under hospitalsophold, der rækker længere end til et par dage på den akutte modtageafdeling, får udpeget en bestemt læge, der har hele ansvaret. Samt hele kontakten fra først til sidst.
For mange forskellige ansigter
»Kritikken af de mange skiftende læger, en patient møder under opholdet på sygehuset, går igen og igen. Det er den, vi oftest møder både i avisernes læserbreve og i den landsdækkende patienttilfredshedsundersøgelse«, siger lægelig direktør på Bispebjerg Hospital Svend Juul Jørgensen.
Overblik over vagtplan
Han er leder af den projektgruppe, som står for planlægningen og afprøvningen af det nye system. Til forsøget er udvalgt en række meget forskellige afdelinger på sygehusene under Hovedstadens Sygehusfællesskab. 
»Princippet med personlig læge giver en række problemer med arbejdstilrettelæggelsen, men de vil være forskellige alt efter afdelingens karakter. Det skal projektet givet os et overblik over, når vi evaluerer det efter sommeren. Derefter er det meningen, at princippet skal indføres overalt i HS«, siger Svend Juul Jørgensen.
Fast kontaktperson
Med til princippet hører også, at hver patient får udpeget en fast kontaktperson, for eksempel en sygeplejerske. 
Det er et af kravene i den såkaldte akkreditering - et system for kvalitetsgodkendelse - som HS er i gang med. På længere sigt forestiller HS sig også systemet udbredt til for eksempel 'personlig jordemoder' og andre sundhedspersoner.
Succes for forsøg
Hovedstadens Sygehusfællesskab er ifølge Svend Juul Jørgensen det første af landets sygehusvæsener, der afprøver princippet med personlig læge så systematisk og i så stor skala med henblik på at gøre det permanent overalt. 
Enkelte afdelinger inden for HS har dog arbejdet med systemet i flere år. Med succes. 
»Systemet er rigtigt. Man skal ikke begynde forfra med Adam og Eva hele tiden, og patienten risikerer ikke at få en ny forklaring, hver gang hun møder en læge. Læger og sygeplejersker er også glade. Det er dejligt at have med patienterne at gøre, når man kender dem, man har ansvaret for. Og risikoen for, at noget går galt, bliver mindre«, siger professor Mogens Blichert-Toft, leder af mammakirurgisk klinik på Rigshospitalet.
Breder sig
Princippet med fast læge til den enkelte patient er ved at brede sig i landet. 
Fra årsskiftet introduceres det således også på kirurgisk afdeling på Bornholms Centralsygehus. 
Her vil en navngiven speciallæge på afdelingen være ansvarlig for den enkelte patients behandlingsforløb lige fra forundersøgelse over planlægning af den videre behandling og udførelse af - eller deltagelse i - operation og til den daglige kontakt med den indlagte patient.
