Title: Patienter_uden_forsikring
Date: 2001-04-02
Article Type: Danmark
Author: Dorthe Lønstrup og Trine Maria Ilsøe

Politiken tirsdag:
Patienter, der behandles hos en privatpraktiserende speciallæge, risikerer at stå magtesløse tilbage, hvis behandlingen går galt og skader dem på livstid. Man er nemlig kun omfattet af den offentlige patientforsikring, hvis man er henvist til speciallægen fra et sygehus. 
Har den skadede patient selv henvendt sig, eller er hun henvist fra egen læge, må patienten på egen hånd lægge sag an mod lægen med krav om erstatning.
Berøringsangst
»Det gør folk sjældent, for der er stadig en berøringsangst over for læger. Derfor er der ikke fastlagt en retspraksis for omfanget af de privatpraktiserende speciallægers erstatningsansvar i de triste sager, hvor folk bliver alvorligt skadet«, siger Sonny Kristoffersen, jurist i Forbrugerrådet. 
Han tilføjer, at patienten ved en retssag selv skal bevise, at lægen har begået en decideret fejl. Gennem den offentlige patientforsikring får man derimod erstatning, også selv om skaden var et hændeligt uheld. 
I et forsøg på at forbedre situationen vil Forbrugerrådet nu bruge midler fra den statsstøttede ordning 'Forbrugernes Principsager' til at stævne en kvindelig øjenlæge fra Odense. Rådet har modtaget seks klager over fejlbehandling hos netop denne læge - i ét tilfælde er en kvinde blevet blind på det ene øje efter en banal operation. 
Øjenlægen har en ansvarsforsikring i forsikringsselskabet Codan. Men selskabet har i sagen med kvinden afvist, at lægen har begået en fejl, og nægter derfor at betale erstatning. Codan vil også blive stævnet, oplyser Sonny Kristoffersen. 
Forbrugerrådets mål er at skubbe til de privatpraktiserende speciallæger som faggruppe, så de ligesom tandlægerne tegner en ansvarsforsikring, der giver erstatning også for hændelige uheld.
Ikke løsningen
Men de privatpraktiserende speciallæger mener ikke, det er løsningen. 
»Vi kan ikke ligesom det private erhvervsliv sige: Okay, vores omkostninger stiger, hvis vi ændrer forsikringsforholdene - så lader vi honorarerne stige tilsvarende. For vores honorarer er fast reguleret af det offentlige«, siger formanden for Praktiserende Speciallæger, Jørgen Niebom. 
»Så må vi have en lovændring. Det er et problem, at ens retsstilling som fejlbehandlet patient ændres, når man kommer uden for murene af det offentlige sygehussystem«, siger Forbrugerrådets Sonny Kristoffersen. 
Den idé støtter Jørgen Niebum til gengæld. Han har altid ment, at speciallægerne skal omfattes af den offentlige patientforsikring. 
»Selvfølgelig burde patienterne have samme sikkerhed, uanset hvor de behandles«, siger Jørgen Niebum.
