Title: Patienter_kan_være_i_fare_ved_strømsvigt
Date: 2003-09-28
Article Type: Danmark
Author: Laurits Nansen og Anders Gylling Trier

Jan Henningsen lå på operationsbordet med maven skåret op, da strømmen gik på en privat klinik i København under strømsvigtet i tirsdags. Det kunne være gået galt, men lægerne klarede operationen i mørke med lommelygter. 
Der stilles nemlig ingen krav til, at offentlige eller private sygehuse og klinikker skal have installeret nødgeneratorer, hvis strømmen går.
Kan være livsfarligt
»Mens de store sygehuse har nødgeneratorer, er de fleste mindre private klinikker ikke sikret mod strømsvigt. Og det kan være livsfarligt«, siger overlæge Henrik Erichsen, der er formand for Sammenslutningen af Privathospitaler i Danmark. 
»I alle operationer lige fra knæ- til underlivsoperationer, kan det være ganske alvorligt, hvis strømmen går. Hvis der for eksempel går hul på et blodkar, kræver det en elektrisk brænder, der kan stoppe blødningen. Ellers kan patienten i værste fald miste livet«, siger Henrik Erichsen. Han efterlyser derfor regler for sikkerhedsudstyr ved strømsvigt i sygehusvæsenet.
Kan ikke forsikre sig mod alt
Formanden for de Danske Ortopædkirurgers Organisation, Hans Pilgaard Jeremiassen, medgiver, at de fleste private klinikker ikke er sikret mod strømsvigt. Han mener dog ikke, at det gør noget. »Man kan ikke forsikre sig mod alt, og det sker jo heldigvis meget sjældent. I en masse tilfælde kan man klare sig med en lommelygte«, siger han. 
Formanden for Den Almindelige Danske Lægeforening, Jesper Poulsen, siger: 
»Man skal selvfølgelig sørge for altid at kunne behandle folk sikkert. Hvis jeg havde en klinik, hvor jeg bedøvede folk, så ville jeg da sørge for, at mine måleinstrumenter havde et batteribackup. Læger har jo ret frie tøjler, når de for eksempel udfører en operation, og der stilles generelt ikke ret mange krav til dem. Det er først, når det går galt, at hammeren falder«, siger han. 
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra hverken indenrigs- og sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V) eller Sundhedsstyrelsen.
