Title: Patient_vil_have_hospital_underkendt
Date: 2003-05-01
Article Type: Danmark
Author: Hans Drachmann

Pårørende til psykiatrisk patient, der har fået medhold i, at han i 62 ud af 74 dage lå uberettiget bæltefikseret, anker afgørelsen for også at få de sidste 12 dage underkendt. 
Det var bæltefikseringen af en 34-årig psykiatrisk patient, der førte til voldelige episoder, og ikke omvendt.
Led af skizofreni
Det mener onklen til den psykiatriske patient, der i 74 døgn lå fastspændt med bælte om livet på den psykiatriske afdeling på Bispebjerg Hospital i København. Patientklagenævnet har sagt, at tvangsfikseringen var uberettiget i 62 døgn, men patienten og hans onkel vil også have underkendt de sidste 12 døgn. Derfor har de anket sagen til Sundhedsvæsenets Patientklagenævn. 
»Det fremgår af personalets eget kardex, at det først er efter, at han er lagt i bælte, at han bliver voldelig. Og det er det, jeg vil fremføre«, siger den 34-åriges onkel, Carsten Jensen. 
Han siger, at forløbet var helt usædvanligt for nevøen. Den 34-årige har lidt af skizofreni i omkring 20 år, og han har været indlagt omkring 25 gange, men som regel kun kortvarigt. Han har tidligere frivilligt ladet sig bæltefiksere, men er så blevet løsnet, når han var faldet til ro, siger onklen. I oktober 2002 havde den 34-årige ladet sig indlægge, og efter fem dage lod han sig frivilligt lægge i bælte.
Hospital anker
»Man kan læse i kardex, at der i de første fem dage ikke har været nogen som helst indikation af, at han skulle være voldelig. Det er da også frivilligt, han bliver lagt i bælte. Man spørger ham, og han siger ja tak. Men han bliver ikke løsnet efter nogle timer, som man har gjort før, og så bliver han aggressiv. Det er kardinalpunktet«, siger Carsten Jensen. 
Da sagen blev behandlet i patientklagenævnet, sagde afdelingens overlæge, at »han ikke ville udelukke, at fikseringen havde medvirket til at vedligeholde den aggressive tilstand«, fremgår det af afgørelsen. 
Bispebjerg Hospital vil også anke underkendelsen til Sundhedsvæsenets Patientklagenævn med den begrundelse, at der var tale om en usædvanlig situation. Hospitalet ønsker derudover ikke at kommentere sagen.
