Title: Patienter_skal_vurdere_medicin
Date: 2002-11-05
Article Type: Danmark
Author: Elisabeth Astrup

Patienter skal i fremtiden selv have mulighed for at indberette bivirkninger af deres medicin til Lægemiddelstyrelsen. Det mener sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V), som onsdag offentliggør en stribe initiativer på området. 
 »Patienterne skal have en sikkerhedsline, hvis deres egen læge ikke vil indberette bivirkningerne. Det er vigtigt, at der sikres to informationskanaler til Lægemiddelsstyrelsen, så alle typer bivirkninger bliver registreret, for indberetningen er kun effektiv, når informationerne lander hos dem, der reelt har mulighed for at handle i sagen«, siger Lars Løkke Rasmussen.
Skema på apoteket
Sundhedsministeren forestiller sig, at patienterne kan få udleveret registreringsskemaer fra det lokale apotek, der så sender skemaerne videre til Lægemiddelstyrelsen. 
 Initiativet udspringer af erfaringerne fra Letigen- sagen, hvor flere læger har undladt at indberette alvorlige bivirkninger til Lægemiddelsstyrelsen. Initiativet har gode chancer for at blive en realitet 
 »Vi er meget, meget positive og har selv puslet med de samme tanker. Vi skal huske på, at læger kun udskriver recepter, mens patienter mærker medicinen på egen krop«, siger Dansk Folkepartis sundhedsordfører, Birthe Skaarup, der også er formand for Folketingets Sundhedsudvalg.
SF: utilfredsstillende
Oppositionen til venstre for regeringen modtager til gengæld initiativet med tilbageholdenhed. Socialistisk Folkepartis sundhedsordfører, Kamal Qureshi, kalder initiativet for »utilfredsstillende«. 
 »En helt ny instans uden lægeligt filter er nødvendig, og Letigen-sagen har vist, at man i Lægemiddelstyrelsen ikke har taget patienternes klager alvorligt. Biologi er ikke matematik, og biologi kan nogle gange opføre sig anderledes, end man forventer«, siger han.
Patienter kan ikke selv vurdere
Begejstringen er også til at overse hos de praktiserende læger, som henviser til erfaringer fra Sverige, hvor patienter gennem flere år har haft mulighed for at indberette bivirkninger direkte til den svenske lægemiddelstyrelse. 
 »I Sverige har man ikke fået voldsomt flere registreringer af den grund, og man vil ikke få noget ud af et sådan system, fordi patienterne ikke har kompetence til selv at vurdere, hvorvidt de er dårlige af medicin eller sygdom. Læger vurderer patienternes informationer på et lægefagligt grundlag, og jeg frygter, at Lægemiddelstyrelsen vil få for mange ubegrundede indberetninger«, forklarer Jørgen Lassen, formand for Praktiserende Lægers Organisation.
Begrænset viden
I Forbrugerrådet er man derimod enig i, at det er helt nødvendigt, at patienterne selv kan indberette klager over deres medicin. »Selv læger er begrænsede i deres viden. De kan umuligt følge med i udviklingen af alle medicinpræparater. Derfor bør vi arbejde ud fra et forsigtighedsprincip i stedet for det mangelfulde system, som har rullet sig ud i Letigen-sagen«, siger sundhedspolitisk medarbejder i Forbrugerrådet, Margrethe Nielsen.
