Title: Patient_spændt_fast_i_225_døgn
Date: 2003-12-15
Article Type: Danmark
Author: Hans Drachmann

En psykiatrisk patient i Danmark lå sidste år spændt fast på en psykiatrisk afdeling i 225 døgn. Den bæltefikserede patient var én af i alt 44 psykisk syge mennesker, som lå fastspændt med bælte om livet i mere end fire uger sidste år. 
Det fremgår af Sundhedsstyrelsens database, som registrerer alle tvangsindgreb mod psykiatriske patienter. 
For at forhindre de meget langvarige bæltefikseringer vil Dansk Psykiatrisk Selskab have indført et nyt sær regler for god psykiatrisk skik.
Urimeligt
»Sådanne sager er man nødt til at få vurderet udefra. Det er ikke rimeligt, at det trækker ud så længe«, siger formanden for Dansk Psykiatrisk Selskab, Søren Bredkjær, der aldrig før har hørt om, at patienter har været spændt fast i mere end 200 døgn i løbet af et år. 
»Når der er tale om så lange perioder, er det vigtigt, at man får en second opinion fra en anden læge. Og i stedet for at fortsætte en bæltefiksering, må man flytte patienten til en anden afdeling«.
Flere fastspændt i lang tid
En ny rapport om tvangsanvendelsen i 2002 viser, at den samlede anvendelse af tvang mod psykiatriske patienter er nogenlunde uændret i de seneste år. Men flere patienter har oplevet at være fastspændt i meget lang tid. 
Danmark fik sidste år en alvorlig kritik af Europarådets komité til forebyggelse af tortur for de meget langvarige bæltefikseringer af psykiatriske patienter. En behandling, som man i følge komitéen slet ikke bruger på samme måde i andre lande.
Lidt uhyggeligt
»De nye tal bekræfter, hvad vi sagde i vores rapport. Det er lidt uhyggeligt, hvis problemet er stigende«, siger den islandske psykiater Pétur Hauksson, der var leder af den delegation fra Europarådet, som besøgte Danmark. 
Forslaget fra Psykiatrisk Selskab bliver en del af det nationale kvalitetsprojekt, som sættes i gang i begyndelsen af det nye år i samarbejde med amterne, og som blandt andet har til formål at mindske brugen af tvang mod psykiatriske patienter.
