Title: Patienter_kan_blive_tabere_i_psykiatriplan
Date: 2002-12-01
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Personalet på det psykiatriske hospital Sct. Hans ved Roskilde er bange for, at den nye psykiatriplan for hovedstadsområdet kommer til at gå ud over patienterne. 
 »Det, der skete i 1980'erne, da man lukkede sengepladser, før den nye distriktspsykiatri var på plads, står som et skræmmebillede«, siger Karin Garde, ledende overlæge på hospitalets specialafdeling for unge patienter, Afdeling U. 
 »Jeg er bange for, at man er i færd med at gentage den fejltagelse«.
Kritik af ny plan
Kritikken går på det oplæg til en ny psykiatriplan for Hovedstadens Sygehusfællesskab (HS), som HS-bestyrelsen i øjeblikket behandler. 
 Hovedprincippet i planen er, at en større del af behandlingen skal omlægges til at være ambulant blandt andet med en øget vægt på opsøgende psykiatri, hvor patienterne får behandling og hjælp i eget hjem. 
 Det vil skabe bedre plads på de psykiatriske sengeafdelinger på hospitalerne i København og på Frederiksberg, som til gengæld skal overtage en del af de patienter, der i dag er indlagt på Sct. Hans. 
 Især satses der på at flytte de unge patienter ind til byen.
Forkert tidspunkt
Den nye struktur kan over en årrække betyde nedlæggelse af op til 200 senge på hospitalet ved Roskilde. 
 »Med massiv overbelægning på de psykiatriske afdelinger i København og Frederiksberg og lange køer til indlæggelse på Sct. Hans er det måske ikke lige tidspunktet at lukke endnu flere senge«, siger Karin Garde. 
 »Vi er bange for, at planen vil medføre endnu flere hjemløse, især blandt de unge. 80 procent af patienterne på vores afdeling er boligløse, og 87 procent af dem har et funktionsniveau, som ikke er foreneligt med udskrivning. De vil altså ikke kunne bruge et tilbud om opsøgende psykiatri i hjemmet«, siger Karin Garde.
Sengelukning før team er klar
Hun er bange for, at nedskæringen i sengetallet vil ske, inden man ved, om de nye opsøgende psykoseteam kan løse opgaven og reelt spare på det behov for indlæggelser, som er nødvendigt, hvis hele systemet skal hænge sammen. 
 »Når pengene til de nye opsøgende team skal skaffes ved at nedlægge senge, bliver man jo nødt til at gøre det i den forkerte rækkefølge«, siger Karin Garde. 
 »Det illustreres af, at HS-direktionen lægger op til lukning af 60 senge på Sct. Hans allerede i 2004«.
Billigere hospital
Sct. Hans Hospital har i et langt høringssvar til den nye psykiatriplan peget på disse bekymringer. 
 Det fremgår også af høringssvaret, at behandlingen på Sct. Hans er billigere per sengeplads end på de psykiatriske afdelinger i byen, og hospitalsledelsen foreslår derfor ud fra en økonomisk betragtning, at der i stedet skæres i antallet af psykiatriske afdelinger i København. 
 Der peges også på, at Sct. Hans traditionelt har færre problemer med at rekruttere personale end afdelingerne i byen, og at udskiftningen er mindre. 
 En stor del af personalet kommer ikke fra hovedstaden, men fra andre dele af Sjælland og vil derfor ikke være interesseret i at flytte arbejde til København, hvis det skulle blive nødvendigt.
Også en arbejdsplads
Skyldes kritikken kun hensynet til patienterne, eller bunder den også I, at det er jeres arbejdsplads, der bliver beskåret - og måske især din afdeling?
»Selvfølgelig er vi også bekymrede for vores arbejdsplads og over, at man beskærer en velfungerende afdeling. Men bekymringen for patienterne er reel. Vi kan ikke se, at der er plads i byen til at opsuge alle de patienter, der fortsat har brug for indlæggelse, og risikoen er en øget hjemløshed, flere selvmord og flere kriminelle handlinger«, siger Karin Garde. 
 Hun understreger, at det ikke kun er personalet på de direkte berørte afdelinger, der er kritiske. Det bekræftes af sygeplejerskernes fællestillidskvinde Lotte Frederiksen. 
 »Som sygeplejerske er det nemt at få et andet job. Men vi føler, at det er en del af vores opgave at varetage patienternes interesser. Psykisk syge er en svag gruppe, som ikke selv formår at råbe op«, siger Lotte Frederiksen.
Ingen gentagelse
Lotte Frederiksen peger også på, at en kraftig nedskæring af sengetallet på Sct. Hans kan give problemer med at opretholde en række af de tilbud, patienterne har i dag - i form af klubvirksomhed, værksteder og gartneri. 
 »Jeg tvivler på, at alle disse tilbud kan opretholdes, hvis institutionen slankes så meget. Så det vil også gå ud over de patienter, der fortsat skal være her«, siger hun. 
 Psykiatrioverlæge i HS-direktionen Kristen Kistrup forstår godt bekymringen. 
 »Vi er alle sammen indstillet på, at fejlene i forbindelse med sengelukningerne i 1980'erne ikke må gentages. Derfor bliver der heller ikke tale om at lukke ned fra den ene dag til den anden. Det bliver en langsom proces, som skal foregå, i takt med at vi får flere ressourcer andre steder i systemet. Og vi vil selvfølgelig tage hensyn til kommentarerne fra Sct. Hans, når den tidsplan skal lægges«, siger Kristen Kistrup.
