Title: Patienter_ulovligt_fastspændt
Date: 2002-10-12
Article Type: Danmark
Author: Hans Drachmann

To yngre mænd blev i august ulovligt fastspændt med bælte til en seng i 16 timer på Københavns Amtssygehus i Glostrup. Med to afgørelser har patientklagenævnet i Københavns Amt fastslået, at betingelserne for at tvangsfiksere de to patienter ikke var opfyldt. 
 I begge tilfælde konstaterer nævnet, at der ikke var tale om nogen konkret og påviselig fare. 
 Patienterne var ganske vist ophidsede og vrede og råbte højt, men man kunne have dæmpet dem ved at tale med dem i ro og mag på deres stue i stedet og eventuelt tilbudt beroligende medicin, konstaterer nævnet. 
 Kim Bjernvig, der er patientrådgiver for begge de to patienter på Københavns Amtssygehus i Glostrup, ser sagerne som et eksempel på, at det ikke er nok at opføre nye flotte og moderne bygninger med enestuer, hvis man glemmer, at der skal være tilstrækkeligt professionelt personale til at tage sig af patienterne.
For mange vikarer
»Der er ofte ikke nok professionelt personale. Der er for mange vikarer og for mange, der ikke ved nok om de her ting«, siger Kim Bjernvig. 
 I 2001 modtog patientklagenævnet i Københavns Amt ni klager fra patienter, der var blevet tvangsfikseret med bælte og remme om hænder og fødder. De syv tilfælde blev godkendt, mens to tvangsfikseringer blev underkendt. 
 Med to tvangsfikseringer, der blev underkendt i september måned, ser Kim Bjernvig en tendens i den forkerte retning. 
 »Personalets lunte er blevet kortere. Man har problemer med at rekruttere personale, og der er ikke nok personale til at gribe ind i tide og forebygge konflikter ved at gå i dialog med patienterne. Og så griber man til tvang i stedet. I de to sager er man sprunget over, hvor gærdet er lavest«. 
 Administrerende overlæge Lars Eplov, der er leder af den psykiatriske afdeling på amtssygehuset i Glostrup, kan ikke kommentere de to kendelser fra patientklagenævnet.
Omstillingsfase
Den ene sag er fra retspsykiatrisk afdeling, og den anden kender han ikke. Men han mener ikke, at man kan udlede konklusioner af, at der er to tvangsindgreb, der er blevet underkendt på en enkelt måned. 
 »Vi har sat en undersøgelse i gang i hele amtet for at få klarlagt brugen af tvang. Det gør vi, fordi vi er meget opmærksomme på det her område og satser meget på at undgå at bruge tvang. Men vi er i en omstillingsfase, og det kan betyde, at der kan i en periode kan være noget personale, der ikke er trænet i denne form for arbejde«, siger Lars Eplov. 
 I Københavns Kommune har patientklagenævnet de seneste to år underkendt ti procent af alle tvangsfikseringer. I nogle tilfælde har nævnet godkendt tvangsindgrebet men underkendt den langvarige brug af fastspænding. Det er tilfældet i en sag fra juli, hvor en patient var fastspændt i fire et halvt døgn. Antallet af klager er i øvrigt faldet i København de seneste år.
