Title: Patienters_trivsel_far_topprioritet
Date: 2003-06-02
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

De bløde værdier skal ind i varmen i det danske sundhedsvæsen. 
 Sprøjter og kanyler, stetoskoper, strålekanoner og kikkertkirurgi kan alt sammen være meget godt, men uden medmenneskelig varme vil patienten opleve sin kontakt med sundhedsvæsenet som et kuldslået stævnemøde.
»Patientens møde med sundhedsvæsenet«
Det forsøger amterne, som driver sygehusene, de faglige organisationer, som organiserer lægerne og sygeplejerskerne, samt en stribe patientforeninger nu at gøre noget alvorligt ved. 
 Tre års arbejde blev mandag præsenteret for medierne under overskriften »Patientens møde med sundhedsvæsenet«. Et forsøg på at nedfælde et slags manifest for de bløde værdiers indmarch på sygehusene. Siden er det planen at oprette et videnscenter til at udvikle ideerne yderligere.
Mere tid til samtale og inddragelse
Kernen i projektet er, at der skal bruges mere tid på at snakke med patienterne, inddrage dem i deres pleje og behandling og arbejde med kvaliteten af patienternes fysiske, psykiske og sociale trivsel. 
 »De bløde værdier skal ikke være en løsrevet tillægsydelse. De skal i fremtiden indgå i behandlingen af alle, der kommer i kontakt med sundhedsvæsenet. Vi må erkende, at tempoet har været meget højt, og at meget har været lagt an på effektivitet i de senere år. Så nu føler vi, det er på tide, at lade de bløde værdier komme til - ikke kun som en kortvarig ballonopsendelse, men som et vedvarende initiativ«, siger formanden for Amtsrådsforeningens sundhedsudvalg, amtsborgmester Bent Hansen, Viborg (S).
'Nærhed lønner sig'
Professor Bobby Zachariae, Psykoonkologisk Forskningsenhed, Aarhus Universitetshospital, der har haft en central rolle i den faglige udvikling af den nye strategi, fremhæver at satsningen på bløde værdier faktisk kan måles ret præcist. 
 Det lønner sig at give patienterne nærhed og omsorg og at arbejde intensivt med kommunikationen, siger han.
'Færre klager og flere tilfredse
»Vi oplever færre klager, øget patienttilfredshed, færre negative følelser og stress samt kortere behandlingstid hos patienterne. Og på den somatiske side kan vi måle lavere blodtryk hos patienter med forhøjet blodtryk, bedre blodsukker hos diabetikere, færre smerter efter operationer og mindre anvendelse af smertestillende medicin«, siger Bobby Zachariae. 
 Formanden for landets største sygehusvæsen, Hovedstadens Sygehusfællesskab, Lars Engberg, understregede, at der skal være plads til det bløde koncept i sundhedsvæsenets hverdag.
Nedlæggelse ikke afgjort
Politiken spurgte, hvorfor den smertelindrende afdeling på Bispebjerg Hospital - der netop står for kernen i alle de bløde værdier - så foreslås sparet væk? 
 »Der er fra hospitalet peget på nedlæggelse som en mulig besparelse. Men det er ikke afgjort endnu«, svarede Lars Engberg. 
 »
Men er du enig i, at det ville være et meget godt sted at starte med at implementere de bløde værdier?
«. 
 »Ja«.
