Title: Patienter_skal_kende_CT-risiko
Date: 2002-06-17
Article Type: Danmark
Author: Lars Halskov

Sundhedsstyrelsen indskærper nu over for sygehusene, at lægerne er forpligtede til at informere patienter om, at der er en risiko ved at få foretaget en CT-scanning. Samtidig skal lægerne overveje alternative undersøgelsesmuligheder. 
 Det sker efter, at Politiken mandag skrev, at 50 patienter i Danmark formodes at dø hvert år på grund af strålingen ved en CT-scanning. Desuden fortalte radiologisk overlæge Erik Lundorf fra Skejby Sygehus, at patienterne normalt ikke bliver oplyst om kræftrisikoen ved scanningen. 
 Det får nu afdelingschef Michael von Magnus fra Sundhedsstyrelsen til at reagere. 
 »Lægerne har åbenbart ikke været opmærksomme på, at de skal informere om risikoen ved en CT-scanning, så nu orienterer vi sygehusene om, at patienterne skal kende risikoen«, siger Michael von Magnus. 
 CT-scannere tager røntgenbilleder af kroppen og bruges blandt andet til at undersøge knogler og blodpropper. Der foretages omkring 200.000 CT-scanninger årligt i Danmark, og heraf er ca. 50.000 de mest risikable, fordi de foretages på store områder som brystkassen, maven og ryggen. 
 Beregninger fra Den Internationale Kommission for Strålebeskyttelse viser, at 1 ud af hver 1.000 patienter, der får foretaget en CT-scanning på større dele af kroppen, får kræft og dør inden for to til ti år på grund af strålingen. En del af disse undersøgelser kunne i stedet foretages med en MR-scanner, hvor der ikke er nogen kendt strålingsfare.
Godt alternativ
Formanden for Lægeforeningen, Jesper Poulsen, ser gerne en indskærpelse af lægernes informationspligt, og han ser MR-scannere som et godt alternativ. 
 »Efterhånden ved alle læger, at de skal informere om hyppige eller alvorlige bivirkninger, og derfor bør de fortælle patienterne om omkostningerne ved at bruge CT-scannere. Men det vigtigste er, at MR-scannere ved en del undersøgelser kan være et alternativ«, siger Jesper Poulsen. 
 Patientforeningen Danmark vil nu foreslå sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V), at der bliver købt flere MR-scannere. 
 »Vi ved, at meget udstyr på hospitalerne er nedslidt, og her er et konkret eksempel på et område, hvor man kan gøre noget. Det ville være oplagt at bruge en del af de 1,5 milliarder kroner, der er afsat til nedbringelse af ventelister til MR-scannere og uddannelse af personalet«, siger Marianne Thomsen, formand for Patientforeningen Danmark.
Sygehuse må prioritere
Men Lægeforeningens formand Jesper Poulsen mener, at den prioritering er op til det enkelte sygehus: 
 »Det er en prioritering, som jeg ikke er i stand til at foretage. Men der er brug for flere MR-scannere. Der er betydelige ventetider på at komme til MR- scanning«, siger Jesper Poulsen. 
 Overlæge Michael von Magnus fra Sundhedsstyrelsen er også skeptisk: 
 »Det er en vanskelig problemstilling. En MR-scanner er ikke billig. Og spørgsmålet er, om det er en fornuftig investering sammenlignet med andre investeringer på sygehusene«.
