Title: Patrick_far_sin_hastelov
Date: 2004-03-24
Article Type: Danmark
Author: Af Rikke Egelund

Det var, som om der var flere sundhedsordførere i SF, da Folketinget onsdag 1. behandlede en lovændring, der kan gøre det muligt at redde 5-årige Patrick Waldéns liv. 
 En sundhedsordfører, som er varm fortaler for at give Patricks forældre - og andre, som i fremtiden kommer i samme situation - muligheden for at sortere moderens æg efter vævstype, så hun kan føde en lille ny baby, som har et væv, der passer til Patricks. 
 Og én, som kalder hasteloven for »det værste«, hun har været ude for i sine mange år i Folketinget.
Partier splittet internt
Der tegner sig et stort flertal i Folketinget for loven, men det er ikke kun i SF, hvor sundhedsordfører og læge Kamal Qureshi og kirkeordfører og præst Margrete Auken gik på talerstolen med hver sin holdning, at der er tvivl. 
 Også i Dansk Folkeparti frygter flere medlemmer glidebanen mod designerbabyer, der er udvalgt i laboratoriet for at få bestemte egenskaber. 
 Partiet vil derfor have svar på en række spørgsmål, før det gør sin stilling op: Om alle muligheder for medicinsk behandling er udtømt, og hvordan det sikres, at den lille ny baby er et mål i sig selv - ikke et reservedelslager for den ældre søskende. 
 Også de konservative, som er positivt indstillede, har store betænkeligheder med »at tingsliggøre det dyrebareste vi har - nemlig det lille menneskebarn«, som Else Theil Sørensen formulerede det.
Stamceller skal redde syg søskende
De stamceller, som kan redde den syge søskende, tages efter fødslen fra moderkagen og fra navlestrengen. 
 I dag er det lovligt at frasortere æg for at undgå, at den ny baby fødes med samme
arvelige
sygdom som sin søskende. Men det er ikke lovligt at tilvælge æg, fordi de har en ønskelig vævstype. Det fik Socialdemokratiets Sophie Hæstorp Andersen til at sige: 
 »Vi kan ikke se, at man skulle være mindre værdig til at blive reddet, alene fordi ens sygdom ikke er arvelig«, sagde hun, som heller ikke kunne love, at alle S-medlemmer stemmer for loven.
Kristendemokrater og Enhedslisten klart imod
Kun Enhedslisten og Kristendemokraterne meldte klart, at deres medlemmer er imod. Kristendemokraterne blandt andet, fordi en række befrugtede æg vil blive frasorteret: 
 »Disse fosteranlæg er jo menneskeliv. Og de går til grunde, alle disse mange menneskeliv«, siger Tove Hvidebæk. 
 Hun mener også, at familien pålægges »et horribelt pres«, fordi de får et svagt håb om helbredelse. Hvidebæk efterlyste ét eneste eksempel på, at en behandling som den planlagte giver det ønskede resultat, nemlig to raske børn. 
 Enhedslisten har besluttet at stemme imod »fagre nye verden«, siger Line Barfod. 
 »Det er dybt tragisk for den familie, men det er for langt ude på glidebanen. Der er mange tusinde børn ude i verden, som vi ikke redder af økonomiske grunde, selv om vi har muligheden«, påpeger hun.
Lov færdigbehandles i næste uge
Mens SF's Kamal Qureshi mener, at loven blot giver folk uden penge samme mulighed som rige, der har råd til at tage til udlandet og selv betale for behandlingen, siger hans partifælle Margrete Auken: 
 »Vi er ude i noget virkeligt slemt noget. Vi står med en ændring af vores menneskesyn. For første gang oplever vi, at et menneske gøres til et formål for at andet menneske«. 
 Loven kan anden- og tredjebehandles allerede i næste uge, og den kunstige befrugtning af Patricks mor kan gå i gang umiddelbart derefter.
