Title: Paven_festede_med_en_opsang
Date: 2003-10-16
Article Type: Internationalt
Author: Lisbeth Davidsen

Rom
Med lykønskninger strømmende ind fra alle hjørner af kloden fejrede den 83-årige sygdomsplagede Karol Wojtyla 25-års dagen for sit valg til leder af den katolske kirke. 
Paven, der lider af fremskreden Parkinsons syge og ledbetændelse, var tydeligvis svækket, men virkede forholdsvis frisk, da han fejrede messe på Peterspladsen for tusindvis af pilgrimme. 
Om formiddagen markerede paven sit jubilæum med en skare af højtstående gejstlige og overrakte dem sit spirituelle testamente i skrivelsen Pastores Greges, latin for Flokkens Hyrder.
Opsang til præster
Skrivelsen var en 'apostolsk tilskyndelse' til kirkens biskopper om at leve et »ydmygt liv« som en »fattig tjener« for Gud og en påmindelse om at holde tæt kontakt med menigheden i stedet for at bruge for meget tid på administration. 
Dokumentet var også en indirekte opsang til biskopperne efter skandaler om pædofile præster. Paven mindede biskopperne om, at de skal være på vagt og gribe ind, hvis de opdager, at kirkens medlemmer handler forkert eller ligefrem kriminelt. 
Men det næsten 200 sider lange skrift indeholdt også en dundertale til den rige verden, som Johannes Paul II har kritiseret skånselsløst igennem sin embedsperiode. 
Ifølge paven forekommer de rige nationer at føre krig mod de fattige, og »mange steder ligner verden en krudttønde, der er parat til at eksplodere og hælde enorme lidelser ud over menneskeslægten«.
Efterskrift
Skrivelsen blev opfattet som pavens eget efterskrift og en anvisning på, hvilken vej kirken og dermed også den næste pave bør gå. 
Italiensk tv viste adskillige programmer, der satte fokus på pavens embedsforløb og mindedes den sene eftermiddag for 25 år siden, da de troende tog imod den stort set ukendte pave, hvis navn for nogle lød afrikansk, for andre japansk. 
Den polsk-fødte pave trådte i 1978 frem på balkonen på Peterspladsen og sagde med sproglige skønhedsfejl på italiensk, at »hvis jeg laver fejl på jeres, undskyld vores, italienske sprog, så må I rette mig«. 
Pavens første sætning blev dermed et varsel om den uformelle, humoristiske stil, der har været karakteristisk for hans embede. 
Festlighederne fortsætter de kommende dage og kulminerer søndag på Peterspladsen, når paven saligkårer Moder Teresa, den albanskfødte nonne, der viede sit liv til de fattige, især i Indien. 
Moder Teresa døde for blot seks år siden, og hendes ophøjelse til helgen slår alle tidligere tidsrekorder.
