Title: Paven_fordømmer_misbrug_af_børn
Date: 2002-04-23
Article Type: Internationalt
Author: Politiken.dk

Paven fordømte i dag på det skarpeste seksuelt misbrug af børn, som begåes af præster. Fordømmelsen kom efter en samtale, som paven havde med 12 amerikanske kardinaler. De var blevet kaldt til Vatikanet for at diskutere de mange skandaler med præster, der har misbrugt børn og unge. 
»Dette misbrug er forkert efter enhver standard og betragtes med god ret af samfundet som en forbrydelse. Det er også en forfærdelig synd i Guds øjne«, sagde paven.
Forkerte beslutninger
Paven tog afstand fra de gejstlige, der har deltaget i misbrug: 
»Folk har brug for at få at vide, at der i præstegerningen og det religiøse liv ikke er nogen plads til dem, der vil skade de unge«. 
Men paven viste også nogen forståelse for, at biskopperne kan have taget forkerte beslutninger i disse sager. 
Det kunne, mente paven, være sket som følge af, »at den generelle mangel på viden af dette problems natur, og også af og til de kliniske eksperters råd, fik biskopperne til at tage beslutninger, der bagefter viste sig at være forkerte«.
Voldsom kritik
Samtalen med kardinalerne kommer midt i en voldsom kritik af den amerikanske, katolske kirkes håndtering af den række skandaler om præsters seksuelle misbrug af børn, der har ramt den katolske kirke og kirkelige institutioner i USA. 
De amerikanske kardinaler er derfor kaldt til Vatikanet for at få vejledning. Kardinalerne skal blandt andet afklare, om kirken skal vedtage retningslinjer, der foreskriver, at alt misbrug meldes til politiet.
Boston hårdest ramt
Det stigende antal sager, hvor børn er blevet misbrugt af katolske præster, har vakt kritik både i de amerikanske medier og i det amerikanske kirkesamfund. 
Især Bostons ærkebiskop, Bernard Law, er kommet under voldsom kritik. Han forflyttede en præst, der begik misbrug af børn fra et sogn til et andet, på trods af, at ærkebiskoppen kendte til anklagerne om misbrug. 
Boston er det stift, der er hårdest ramt af anklager om seksuelt misbrug. Mere end 400 anklager er blevet rejst mod præster i dette stift. 
Men også i mindst 16 andre stifter i USA er der anklager mod præster, blandt andet i Chicago, New York, Philadelphia og San Francisco.
