Title: Paven_opfordrer_Blair_til_at_hindre_krig
Date: 2003-02-22
Article Type: Internationalt
Author: Pave Johannes Paul II opfordrede i dag USA's mest overbeviste allierede, den britiske premierminister Tony Blair, til at gøre enhver mulig anstrengelse for 'at undgå krigens tragedie'. Blair er den tredje toppolitiker, der inden for kort tid aflægger besøg hos den aldrende kirkefader i Vatikanet. 
Tony Blair var i privat audiens hos paven, hvor denne gentog, at 'i forbindelse med den alvorlige situation i Irak, må enhver anstrengelse gøres for at undgå ny splittelse i verden'. 
Paven understregede også sin bekymring for det irakiske folks humanitære situation efter de mange års FN-sanktioner, der især har ramt civilbefolkningen. Blair under hjemligt pres
Den britiske regeringschef, hvis krigsplaner er under stærkt pres på hjemmebane med en kæmpedemonstration i sidste weekend og hjemlige kirkelederes beskrivelse af en krig som 'dybt foruroligende', er den tredje toppolitiker, der indenfor kort tid besøger den gamle pave for at diskutere Irakkrisen. Tidligere har FN's generalsekretær Kofi Annan og Iraks vicepremierminister Tariq Aziz lagt vejen forbi Rom. 
Blair gjorde sig umage for at understrege de fælles synspunkter med en udtalelse om, at paven med sine ord beskrev 'folks utilbøjelighed til at acceptere krig undtagen som en sidste udvej. Det er også vores holdning«. 
Den britiske regeringschef pegede før mødet med paven på, at spørgsmålet også har en moralsk dimension. 
»Hvis det ikke lykkes os at afvæbne Saddam fredeligt, hvad betyder det så for FN's autoritet?« Vil ikke velsigne krig
Vatikanet har afvist at velsigne et muligt angreb på Irak som en 'retfærdig krig' og tilskyndede i dag alle parter til at arbejde sammen med FN for at 'undgå en krigens tragedie, som så mange stadig mener kan forhindres' 
Paven tror efter eget udsagn, at en Irakkrig kan slippe ny terror løs og koste yderligere civile livet. 
Det var i øvrigt Tony Blairs første officielle besøg i Vatikanet. Han er selv anglikaner, men hustruen Cherie er troende katolik.

