Title: Paven_advarer_mod_Irakkrig
Date: 2002-12-25
Article Type: Internationalt
Author: Pave Johannes Paul den Anden advarede i sin juledags-udtalelse mod en konflikt med Irak og appellerede til fred mellem palæstinensere og israelere. I sin appel, som var den første, der hentydede til Irakkrisen, sagde paven, at troende i alle religioner bør arbejde for fred. 
Paven var skrøbelig og træt, men også betagende ud i sin guldkappe. Det 82-årige katolske overhoved sagde i sin appel, at ved fælles hjælp kan krigen i Irak undgås. Vatikanet er af den opfattelse, at en militær aktion mod Irak skal godkendes af FN. Irakere fejrede jul i trods
I Irak holdt det kristne mindretal deres julegudstjenester, men med meget dystre miner. Nogle sagde, at de simpelthen fejrede jul for at trods den amerikanske trussel om krig. 
 »Vi holder jul, og vi lever vores normale liv på trods af amerikanernes trusler og trods embargoen«, sagde en restaurant-ejer i Bagdad. Arafat manglede i Betlehem
I Betlehem markerede palæstinenserne, hvad nogle kaldte den sørgeligste jul nogensinde i den bibelske by. Hundreder palæstinensere og nogle få turister gik til messe i Fødselskirken, som siges at være bygget dér, hvor Jesus blev født, men palæstinenserleder Yassir Arafat fik ikke lov til at forlade Ramallah og kunne derfor ikke deltage, ligesom byen er fuld af israelske tropper. 
»Vi er meget kede af det. Vi beder Gud om at hælpe os, og vi håber på fred og retfærdighed. Uden håb er her intet liv«, sagde en af kirkegængerne til Reuters 
 Arafats stol stod tom, men symbolsk reserveret til ham, da gudstjenesten gik i gang. Det er andet år i træk, at han ikke har fået lov at rejse til Betlehem. 
Senere på juledag brød volden ud igen, og israelske soldater dræbte et medlem af den militante Hamas-gruppe i Nablus, sagde både israelske og palæstinensiske kilder. Venezuela i oliekrise
I Latinamerika har tusinder, som er imod præsident Hugo Chavez, bedt for fred under en udendørs messe i Caracas, mens den månedlange strejke mod landets olieindustri fortsætter. 
 Kristne i de muslimske lande i Asien valfartede til kirkerne, hvor budskabet også var kampen for frem og mod terrorisme. De fleste steder var sikkerheden øget på grund af det sidste halvårs bombeangreb i blandt andet Indonesien. 
 I Indien stormede bevæbnede røvere en kirke midt under gudstjenesten. Seks mennesker blev såret, deriblandt præsten, skriver Reuters. 
I det muslimske Pakistan blev op mod ni mennesker såret ved en eksplosion nær et hotel i byen Rawalpindi, tæt på Islamabad.

