Title: Pc-ordningen_vender_tilbage
Date: 2002-01-17
Article Type: Økonomi
Author: Trine Maria Ilsøe

Regeringen fremsatte torsdag et lovforslag om hjemmecomputere. Forslaget giver et skattefradrag til de lønmodtagere, der er med til at finansiere computeren sammen med arbejdsgiveren. 
 Da tidligere skatteminister Ole Stavad (S) satte en stopper for den lukrative hjemme-pc-ordning for to år siden, lød der et ramaskrig fra it-branchen, virksomhedsorganisationerne og de nuværende regeringspartier. 
 Nu genindfører den nye regering ordningen i en lidt anden form.
Delvist skattefinansieret
Forslaget indebærer, at det igen bliver muligt med delvist skattefinansierede hjemme-pc-ordninger. 
 Under den tidligere ordning var ordningen baseret på, at der blev trukket i bruttolønnen fra den ansatte. Denne gang er der tale om et regulært fradrag på maksimum 3.500 kroner om året.
Arbejdsgivere skal betale en fjerdedel
»Det er blot en betingelse for arbejdstagerens fradrag, at arbejdsgiveren afholder minimum 25 procent af udgiften ved at stille en computer med tilbehør til rådighed«, skriver regeringen i det lovforslag, der blev fremlagt torsdag. 
 De 25 procent af pc-udgiften som arbejdsgiveren skal betale kan både være de direkte købsomkostninger af hard- og software, men også udgifter til eksempelvis pc-undervisning til de ansatte.
Skub i hjemmearbejde
Ud over skattefradrag til computerne er det også regeringens intention at sætte skub i de såkaldte hjemmearbejdspladser. 
 Det skal ske ved at indføre skattefrihed for dem, der får betalt deres kommunikationsforbindelse til arbejdspladsens netværk hjemme fra computeren i privatboligen.
Branchen jubler
Hos it-branchen bliver forslaget til den nye hjemme-pc-ordning ikke overraskende modtaget med glæde. 
 Ud over at denne branche nu kan se frem til en betragtelig meromsætning, mener den også, at det vil fremme danskernes brug af it.
Godt med klare regler
Samtidig glæder it-leverandøren Hewlett-Packard sig over, at der nu kommer klare regler på området. 
 »I den tidligere ordning var reglerne uklare. Det betød, at mange virksomheder ikke turde benytte sig af ordningen af frygt for, at medarbejderne ville blive ramt af store skattesmæk«, sagde Anders Herløv, salgsdirektør for Hewlett-Packard torsdag til Ritzau. 
 Regeringen forventer, at skattelettelserne vil komme til at koste staten omkring 165 millioner kroner om året.
