Title: PEN-problemer
Date: 2004-01-09
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

DER ER KRISE i dansk PEN: stor uenighed, om historikeren Lars Hedegaard kan optages som medlem. 
PEN er en international organisation af skrivende folk, der forsvarer ytringsfriheden. Men i sit Charter stiller PEN også bestemte krav til sine medlemmer. Et af kravene lyder: »PEN's medlemmer skal til enhver tid bruge al deres indflydelse til at fremme forståelse og gensidig respekt mellem nationerne. De forpligter sig til at gøre deres yderste for at bekæmpe race-, klasse- og nationalt had og opretholde idealet om én menneskehed i én fredelig verden«. 
Spørgsmålet er, om Lars Hedegaard lever op til disse krav. På det seneste har hans forfatterskab i høj grad handlet om islam, således er han medforfatter til bogen 'I krigens hus', som er båret af forestillinger om, at Danmark og den vestlige verden for øjeblikket er udsat for »erobringsforsøg« fra muslimerne. Hedegaard og co. mener, at muslimerne forsøger »en demografisk overmanding af Europas indfødte befolkninger«, og at disse befolkninger »gennem skatterne selv betaler for ummaens formering«. Ummaen er en anden måde at sige muslimer på. 
At et par medlemmer af PEN's bestyrelse har fundet det tvivlsomt, om Lars Hedegaards hadske islamforestillinger er forenelige med PEN's Charter, kan ikke undre. Derimod kan det undre, at man har givet Hedegaard al den reklame, han nu opnår ved at få sin ansøgning sendt til prøvelse ved PEN's højeste instans, generalforsamlingen. Det er formentlig just denne reklame, han har ønsket, og når han nu trækker sin ansøgning om medlemskab tilbage, føler han sig sikkert som en stor martyr. 
Dansk PEN forsvarer en bestemt form for ytringsfrihed, nemlig ytringsfrihed under ansvar for tolerance. Lars Hedegaard kan naturligvis sige, hvad han vil: Hans ytringer er fuldt lovlige og omfattet af den almindelige ytringsfrihed i Danmark. Men PEN's Charter er han i strid med, og hvorfor vil han så overhovedet være medlem? 
En klogere bestyrelse end PEN's aktuelle havde klart afvist Hedegaard og forklaret hvorfor. Eller også havde man optaget ham uden ballade og reklame (i så fald ville han ikke være det eneste medlem med sære synspunkter på kanten af Charteret). Nu er det endt for dårligt for PEN og for godt for den hadske Hedegaard.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
