Title: PEN_og_abenhed
Date: 2004-02-02
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Niels Nørgaard

Onsdag aften var der ekstraordinær generalforsamling i organisationen Dansk PEN, der som alle andre PEN-afdelinger rundt om i verden har beskyttelsen af ytringsfriheden som et af hovedformålene. 
De fremmødte forfattere, journalister osv. skulle diskutere, om der i PEN er plads til en meget markant islamkritiker som historikeren og journalisten Lars Hedegaard. 
Sagen var ikke helt enkel, for ifølge foreningens formålsparagraffer står der også, at »PEN's medlemmer skal til enhver tid bruge al deres indflydelse til at fremme forståelse og gensidig respekt mellem nationerne. De forpligter sig til at gøre deres yderste for at bekæmpe race-, klasse- og nationalt had, og opretholde idealet om én menneskehed i én fredelig verden«. 
Efter onsdagens generalforsamling er det nu en gang for alle slået fast, at både PEN's bestyrelse og medlemmerne er enige om, at Lars Hedegaard ikke er velkommen. 
Utallige har i den seneste tid blandet sig i debatten om, hvorvidt man tjener ytringsfriheden og kampen mod racisme bedst ved at udelukke de mest grovkornede debattører som Lars Hedegaard fra det gode selskab, men det skal ikke være denne klummes ærinde. 
For når Politikens læsere allerede torsdag kunne læse et grundigt referat fra den i princippet lukkede generalforsamling, var det kun, fordi vores reporter faktisk kunne være med på generalforsamlingen. Han er nemlig selv medlem af PEN. 
Men er det ikke en overtrædelse af Politikens nedskrevne etiske regelsæt, der allerede i første linje fastslår, at uafhængighed af blandt andet organisationer er en forudsætning for vores redaktionelle troværdighed? 
Kulturredaktør Jesper Friis, der traf beslutningen, selv om den pågældende journalist selv udtrykte stor betænkelighed ved at deltage, siger: »Det er et fundamentalt princip, at medarbejdere med særligt forhold til en organisation vil være inhabile og ikke kan skrive om organisationen. Når vi alligevel valgte at fravige dette princip, var det, fordi der var tale om en lukket generalforsamling, som vi ikke kunne få adgang til som avis. Da sagen om Lars Hedegaards optagelse i PEN har stor offentlig interesse, valgte vi at udnytte den situation, at flere af redaktionens journalister er medlemmer af PEN og dermed kunne overvære den afgørende generalforsamling og rapportere til læserne«. 
Men hvad var i grunden den udsendte journalists egen holdning i Lars Hedegaard-sagen, og kan man undgå, at den holdning afspejler sig i reportagen? 
»Det er en teoretisk risiko. Men der er tale om en professionel journalist, som også i dette tilfælde vil behandle sagen så objektivt som muligt«, siger Jesper Friis, som oplyser, at PEN's formand, Klaus Rothstein, blev informeret om, at Politiken var til stede på generalforsamlingen, og at vi ville skrive om den. 
Tilbage står også spørgsmålet om, hvorfor generalforsamlingen skulle være lukket i en forening, der hylder den åbne debat. Havde den været åben, kunne alle danskere med interesse for sagen måske via direkte tv og radio have hørt alle PEN-medlemmernes argumenter for og imod Lars Hedegaard. En sådan åbenhed ville i princippet gøre det lidt lettere for os alle at tage stilling i striden. Og myten om Dansk PEN som en lille lukket kreds af venstreorienterede kunne hver enkelt læser og seer få be- eller afkræftet ved selvsyn.
