Title: PEN_har_betænkeligheder_ved_at_optage_islam-kritisk_historiker
Date: 2004-01-08
Article Type: Kultur
Author: Dorte Hygum Sørensen

Organisationen PEN's afdelinger i mange lande kæmper for skribenters ytringsfrihed. Men friheden til at ytre sig har en grænse. 
 Præcis hvor den grænse går, er det store og stadig uafklarede spørgsmål, efter at den danske afdeling af PEN har modsat sig at optage den islamkritiske historiker og journalist Lars Hedegaard uden videre. 
 »PEN's internationale charter siger, at man ikke må praktisere nedvurderende tale om visse befolkningsgrupper, religioner osv. Nogle af bestyrelsesmedlemmerne i PEN har påpeget, at det derfor måske kan være et problem at optage Lars Hedegaard i foreningen«, siger dansk PEN's fungerende præsident, Klaus Rothstein.
'Intet med ytringsfrihed at gøre'
Ifølge Klaus Rothstein har sagen »ikke en disse« med ytringsfrihed at gøre: 
 »I PEN har vi ikke været i nærheden af at pille ved Lars Hedegaards ytringsfrihed. Det kunne vi aldrig drømme om. Sagen drejer sig om, at Lars Hedegaard har brugt sin frihed til at mene noget, som måske - måske ikke - er i strid med PEN's internationale charter. For at tage stilling til det er man nødt til at fortolke, hvad han har sagt, skrevet og ment«.
Hedegaard 'vil ikke sortere ytringer'
Set med Lars Hedegaards blik er spørgsmålet om ytringsfrihed imidlertid sagens kerne: 
 »Hvis man begynder at sortere ytringerne, sådan at nogle ytringer skal igennem et filter, før de kan udtrykkes, så har vi ikke ytringsfrihed mere. Ytringsfrihed indebærer, at man også lytter til synspunkter eller i hvert fald ikke undertrykker fremsættelse af synspunkter, man aldeles ikke bryder sig om. Så længe synspunkterne holder sig inden for lovens rammer. Ytringsfrihed er friheden til at sige, hvad fanden man vil«.
Historisk situation i PEN
Sagen om Lars Hedegaards person har internt i PEN skabt en helt ualmindelig situation. For første gang i mange år - muligvis endda for første gang nogensinde - har der i dansk PEN's bestyrelse været bred enighed om at sende afgørelsen om Lars Hedegaards eventuelle medlemskab videre til organisationens øverste myndighed, som er generalforsamlingen. 
 Normalt er det bestyrelsen i PEN, som selv siger ja eller nej til at optage personer som medlemmer. Enten bliver bestyrelsens medlemmer enige om en beslutning uden at stemme. Eller også stemmes der i bestyrelsen, hvor syv medlemmer skal stemme ja, før nogen kan optages. 
 Men i Lars Hedegaards tilfælde kunne bestyrelsen hverken finde ud af at sige ja eller nej eller stemme sig frem til en beslutning, siger Klaus Rothstein: 
 »Jeg har aldrig før oplevet en situation som denne. Hvor man involverer generalforsamlingen. Men som præsident for bestyrelsen har jeg et ønske om at have størst mulig medlemsindflydelse i kontroversielle situationer. Sidste år gik PEN's Heibergpris til Kåre Bluitgen, der er kendt som en islamkritisk forfatter, og det gav et ramaskrig. Nogle meldte sig ud af PEN i protest. Derfor ville det i den nuværende situation være det bedste at engagere generalforsamlingen i sagen«. 
 Når den årlige generalforsamling finder sted i PEN 28. januar, skal medlemmerne nu alligevel ikke beslutte, om Lars Hedegaard skal optages eller ej. Da Lars Hedegaard fandt ud af, at hans eventuelle medlemskab skulle debatteres på generalforsamlingsniveau, trak han straks sit ønske om at blive medlem tilbage: 
 »Jeg vil under ingen omstændigheder deltage i en så farceagtig proces af stalinistisk/McCarthyistisk karakter, som der er tale om her. Jeg har dog aldrig hørt noget lignende: at skulle lade sin person underkaste en generalforsamlingsafgørelse. Hvad skulle de så stemme om? Om de synes, jeg er god eller ond eller hvad? Eller om mine holdninger kunne accepteres eller ej? Det vil jeg ikke deltage i«, siger Lars Hedegaard.
Udmelding af PEN
PEN's håndtering af spørgsmålet om Lars Hedegaards optagelse har ikke kun fået Hedegaard selv til at fjerne sig fra foreningen. 
 Han var blevet indstillet til medlemskab af kollegaen Helle Merete Brix, som han og Torben Hansen har skrevet den islamkritiske bog 'I krigens hus' sammen med. Helle Merete Brix har været medlem af PEN i mange år. Nu er hun ikke medlem mere. Hun har valgt at forlade foreningen. 
 Helle Merete Brix havde også indstillet skuespilleren og debattøren Farshad Kholghi til optagelse i PEN. Efter at bestyrelsen i PEN ikke uden videre har optaget Lars Hedegaard ønsker Farshad Kholghi ikke længere at være medlem af PEN. 
 Klaus Rothstein ville personlig have stemt for Lars Hedegaards medlemskab, hvis bestyrelsen havde valgt at stemme om sagen. Klaus Rothstein beklager, at Lars Hedegaard har valgt at trække sig inden generalforsamlingen. PEN's præsident mener, at Lars Hedegaard ville have haft en meget stærk sag: 
 »Jeg er overbevist om, at mange ville stemme for ham. Hvis han var blevet budt velkommen i PEN, ville han være blevet et medlem med et meget stærkt mandat. Hvis han omvendt havde fået den kolde skulder, ville han stadig have haft en stærk sag imod PEN, som ville komme ud i en stor krise«. 
 Krisen har PEN måske fået. Som Klaus Rothstein siger, bliver det nu umuligt at undgå en debat om PEN på den kommende generalforsamling: 
 »Men det er kun godt. En debat er nødvendig og kan blive meget, meget interessant. Den vil komme ud i de svære spørgsmål om, hvad PEN skal og ikke skal. Det er sundt«.
