Title: Pendlere_lever_livet_farligt
Date: 2003-09-26
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

En lang dag på jobbet kombineret med en krævende biltur i hver ende af arbejdsdagen er hårdt ved helbredet. Risikoen for at komme til skade på arbejde stiger markant for pendlere, der kører langt efter arbejde. Og på længere sigt løber langdistancependlerne en betydelige risiko for at få problemer med helbredet i form af blodpropper, forhøjet blodtryk, åreforkalkning og andre hjerte-kar-sygdomme. 
»Det er almindelige sygdomme, som de har en overrisiko for at få. Når man kommer under en vis restitutionstid, så vil der med al sandsynlighed komme nogle biologiske ubalancer, som kan føre til pendlerulykker, og langsigtede helbredsproblemer«, siger direktør, læge og dr. med. Palle Ørbæk fra Arbejdsmiljøinstituttet. Han har sammen med andre forskere undersøgt helbredseffekterne for tusinder af bro- og tunnelarbejdere, der har arbejdet på metroen, Storebælts- og Øresundsbroen.
Sundere ay bo i camp
Undersøgelsen viser, at pendlerne har flere helbredsproblemer end de fastboende i camps ved byggeprojekterne. Resultatet af undersøgelsen peger på, at pendlere generelt risikerer problemer med helbredet. 
»Vores undersøgelse sandsynliggør, at pendling giver helbredsproblemer. Der er meget stort behov for at undersøge, hvordan de i princippet forlængede arbejdsdage påvirker pendlerne«, siger Palle Ørbæk. 
Pendlingen i Danmark har vokseværk. I 1986 pendlede 603.000 på Sjælland over en kommunegrænse efter arbejde. Det tal var ifølge Miljøministeriets Landsplanafdeling steget til næsten 700.000 i 2000, og i gennemsnit pendles der to kilometer længere dagligt. 
Der er ikke lavet undersøgelse af, hvordan den stadig stigende pendling påvirker helbredet.
Søvnunderskud
En anden af forskerne bag undersøgelsen hæfter sig ved pendlernes søvnunderskud. 
»Vi skal have syv timers god kvalitetssøvn hver nat, ellers får vi problemer med helbredet. Den korte version er, at mangel på søvn fører til hjerte-kar-sygdomme på langt sigt. Og det er ikke kun bygningsarbejdere med belastende arbejde, men også folk med psykisk krævende arbejde, som løber en risiko, hvis de forlænger en hård arbejdsdag med lang transport«, siger læge Thora Brendstrup, der har arbejdet som konsulent for analyseinstituttet CASA. Hun peger på, at smertegrænsen ligger ved to timers daglig transport i bil. 
»Lange arbejdsdage kombineret med en lang pendlertur er ikke et problem, hvis det blot er tre-fire dage i træk med en ordentlig hvileperiode bagefter«, tilføjer hun. 
De høje huspriser i og omkring København har presset mange lønmodtagere til at søge bolig langt fra arbejdspladsen. Hele Sjælland, Lolland og Falster betragtes efterhånden som et arbejdsmarked. 
Regeringen vil fra nytår gøre det endnu mere attraktivt at pendle mere end 100 kilometer ved at forhøje befordringsfradraget.
Der bliver flere pendlere
Antallet af langdistancependlere forventes at stige i de kommende år, og dermed øges den daglige risiko for ulykker i trafikken. 40 procent af pendlerne ved metrobyggeriet er enten faldet i søvn bag rattet eller har været lige ved. Og hver tredje har oplevet det flere gange. 
»Den almindeligste årsag til færdselsuheld er microsøvnperioder, hvor du falder i søvn og vågner op i næste sekund, men desværre er på vej i grøften«, siger Palle Ørbæk, der selv pendler mellem København og Malmø hver dag.
