Title: Pendler-boom_bag_ny_bilkultur
Date: 2003-01-13
Article Type: Danmark
Author: Mads Ellesøe

Tonie Yde Mørch og Jeanette Ringkøbing
De senere års kraftige stigning i byernes boligpriser har tvunget stadig flere danskere til at flytte ud i de billigere omegnskommuner og bruge timer i transport mellem hjem og arbejdsgiver. Siden 1980 er antallet af pendlere ifølge tal fra Miljøministeriet steget med 39 procent. 
 Strækningen, som pendlerne årligt tilbagelægger, er siden 1986 steget med 40 procent. 
 »Der er ingen tvivl om, at presset på boligmarkedet har øget antallet af pendlere, især i hovedstadsområdet. Vi ser dog samme tendens i andre områder af landet, blandt andet omkring Århus, Vejle, Kolding og Aalborg«, siger Anne Kaag Andersen, seniorforsker ved Amternes og Kommunernes Forskningsinstitut (AKF).
I snit 15 km på job per dag
Nye beregninger fra Danmarks Transportforskning (DT) viser, at den erhvervsaktive del af befolkningen gennemsnitligt rejser 15 kilometer til arbejde hver dag. Mere end tre fjerdedele af kilometerne tilbagelægges i bil. 
 Det pusterum i hverdagen, som tidligere blot blev brugt til at fundere over stort og småt, bruges nu langt mere effektivt. Pendlerne spiser morgenmad, barberer sig, hører lydbøger eller ringer til forretningsforbindelser. 
 »Adfærdsændringen skyldes måske tidspres, men også den teknologiske udvikling åbner muligheden for at få klaret en masse praktiske ting, mens man kører«, siger Mette Jensen, seniorforsker ved Danmarks Miljøundersøgelser. 
 Selv om der fortsat er meget langt mellem danske biler, der er udstyret med alt fra køleskabe til tv-skærme, forudser Carl Pedersen, lektor med speciale i USA ved Syddansk Universitet, at danskerne så småt nærmer sig amerikanernes bilkultur.
Amerikansk tendens
»Selv om danskerne kører over kortere afstande end amerikanerne, så ser vi herhjemme, at privatbilerne både får stik til computere og barbermaskiner. Den pendlerkultur, man ser i USA, vinder langsomt indpas, fordi folk bruger mere tid i deres bil«, siger Carl Pedersen. 
 Alt imens tiden bruges mere effektivt, så bruges den også mindre miljøvenligt. For turen på fire hjul forurener væsentligt mere end samme tur i tog, påpeger miljøorganisationen Noah. 
 »For eksempel vil en pendler fra Hillerød til København forbruge 5,5 gram CO2-udslip om dagen, hvis turen foregår med tog. Kører pendleren i bil, er udslippet 19 kilo«, siger Arne Lund, leder af Noahs trafikafdeling. 
 Trafikminister Flemming Hansen (K) kalder pendlerkulturen en »interessant udvikling«. Han forudser, at flere fremover vil tage toget, fordi »det er ganske dyrt at køre i bil i Danmark«. 
 »Men det er ikke vores opgave i regeringen at diktere danskernes transportvaner. Det skal være den enkeltes frie valg«, siger Flemming Hansen.
