Title: Pengene_regerer_i_svensk_ishockey
Date: 2001-04-12
Article Type: Sport
Author: Pengene regerer i moderne professionel topidræt. Det er der i og for sig ikke noget nyt i. Men nyt er det, at man overvejer at lægge turneringen i svensk ishockey om udelukkende af økonomiske hensyn. Gennemføres omlægningen, sættes de sportslige regler omkring op- og nedrykning til den bedste række, Elitserien, reelt ud af drift. 
Forslaget går i al sin enkelthed ud på, at Elitserie-klubberne skal sikres større tryghed, og det sker ved at mindske risikoen for nedrykning. I øjeblikket overvejer det svenske ishockeyforbund en model som bevirker, at en klub skal have lov til at blive i den bedste række, selvom den ligger til nedrykning ved sæsonens udgang. Degradering sker kun, hvis en klub slutter på en nedrykningsplads flere gange i løbet af en tre års periode. 
»Hvis det slår fejl for en klub to gange, må den rykke ned. For så er klubben ikke god og dermed en belastning for Elitserien«, siger formand for det svenske ishockeyforbund, Rickard Fagerlund, til det svenske nyhedsbureau TT. Mange tilskuere
 Planen kan vise sig at blive redningen for Jens Nielsens klub Leksand, der i øjeblikket er ilde ude i kvalifikationsspillet til Elitserien. Kvalspillet slutter lørdag, og inden den sidste spillerunde er Leksand og Björklöven ét point efter Linköping, som dermed ligger til at klare frisag. Eneste håb for Jens Nielsen og kompagni er, at Linköping i den sidste kamp taber til Södertälje, mens Leksand i samme runde besejrer Björklöven. 
 Med mindre altså en regelændring spænder et sportsligt sikkerhedsnet ud under klubben. For netop Leksand er årsagen til det vidtgående forslag til en omlægning af turneringen. Holdet fra Dalarne er nemlig "big business" i svensk ishockey, fordi det har en kæmpe tilskueropbakning. Der er så godt som altid udsolgt til Leksands kampe, og rykker klubben ned, bliver de andre Elitserieklubber hårdt ramt på pengepungen. Alene konkurrenterne fra Brynäs står til et indtægtstab på mellem 1 og 1,5 mio. svenske kr., hvis Leksand i næste sæson må spille i Allsvenskan. 
 Og det har åbenbart gjort indtryk hele vejen op i forbundsledelsen. I første omgang var det meningen, at omlægningen skulle træde i kraft fra starten af sæsonen 2002/2003. Men i lyset af Leksands svære situation, bliver den måske vedtaget med virkning allerede fra i år - og med tilbagevirkende kraft, så Leksand redder livet. 
»Vi har aldrig før truffet en beslutning, som gælder med tilbagevirkende kraft, og med al respekt for klubber som Leksand og Björklöven vil det overraske mig, om det skulle ske nu. Men omvendt kan jeg heller ikke udtale mig definitivt, eftersom det hele i sidste ende afgøres på vores årsmøde«, siger Rickard Fagerlund. 
 Generalforsamlingen foregår den 9. juni, og her afgøres det, om den svenske Elitserie i ishockey skal styres af sportslige resultater eller den størst mulige pengestrøm.

