Title: Pengestrid_i_vejen_for_ny_turnerings-struktur
Date: 2002-11-21
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Et slagsmål om penge kan hindre, at der næste år kommer en ny struktur i Danmarksturneringen i fodbold, med bl.a. et mesterskabsslutspil i landets bedste række, som primært de store klubber i Superligaen ønsker. 
 Det er 1. og 2. divisionsklubberne, som føler, at de ikke får nok ud af den nye tv-aftale, dansk fodbold har lavet. 
 Og hvis ikke nye forhandlinger kan sikre dem flere penge, vil de givetvis stemme imod et forslag om en ny turneringsform. 
 Aftalen med TV3 beløber sig, gættes der på, til 76 millioner om året mod 56 millioner kroner i den gamle aftale.
Får ikke flere tv-penge
De 76 millioner kroner bliver fordelt med 80 procent til Superligaen og 20 procent til DBU, som ud fra et solidaritetsprincip videregiver tv-penge til 1. og 2. divisionsklubberne. 
 Rundt regnet har hver 1. divisionsklub i gennemsnit fået godt 400.000 kroner om året og hver 2. divisionsklub ca. 80.000. 
 1. og 2. divisionsklubberne har i første omgang fået at vide, at kronebeløbene bliver uændrede i de kommende år, men det vil de ikke finde sig i. 
 De mener, at de også, ligesom Superligaklubberne, skal kunne mærke, at hele tv-aftalen giver 20 millioner kroner mere om året. 
 Men DBU vil ikke afgive mere af sin andel, og Superligaklubberne vil åbenbart heller ikke af med nogle af de ekstra tv-indtægter.
Fastlåst situation
Så sagen er fastlåst lige i øjeblikket, bekræfter Dansk Boldspil-Unions formand, Allan Hansen. 
 Han er formand for en økonomikommission, der har forsøgt at nå til enighed om fordelingen af tv-pengene mellem Superligaen, DBU og de øvrige divisionsklubber. 
 Lige i øjeblikket er sagen 'parkeret', fortæller han. Formentlig vil man efter lørdagens bestyrelsesmøde i DBU genoptage forhandlingerne og atter prøve at nå til en løsning.
Nyt strukturforslag
På bestyrelsesmødet fremlægger turneringskommissionen med Skjold-formanden Thomas Christensen i spidsen et finpudset forslag til en ny turneringsstruktur, efter at kommissionen har rettet sig efter nogle indsigelser, som er kommet fra forskellig side, imod det første forslag, kommissionen først lagde på bordet. 
 Mange har især kritiseret, at overgangsordningen fra den nuværende til den nye struktur ville blive for brutal med for mange nedrykkere i det første år, og nu fremstår et forslag med en blødere overgangsordning, hvor man over to år når frem til at skære antallet af hold i Danmarksturneringen ned fra 44 (12, 16 og 16) til 40.
Foreslår slutspil
Kommissionen fastholder, at Liga A (Superligaen) skal bestå af 12 hold, Liga B af 12 hold og divisionen af 16 hold, når overgangsordningen er gennemført. 
 De to gange 12 hold i de to øverste rækker spiller et grundspil om efteråret og fordeles i tre slutspil med hver otte hold om foråret. 
 Lige under Danmarksturneringen skal der ligge tre danmarksseriekredse med hver 14 hold, og det skal fortsat være sådan, at andethold ikke kan rykke op i divisionen. 
 Turneringskommissionen foreslår, at i den første overgangssæson, 2003-2004, afvikles Superligaen med et grundspil, hvor alle møder alle to gange, og derefter fordeles holdene i to puljer med hver seks hold, hvor der spilles om henholdsvis medaljer og nedrykning.
