Title: Penge_er_klar_i_ligkistesag
Date: 2002-01-21
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov og Henrik Larsen

Fagforbundet Træ-Industri-Bygs afdeling i Valby skal ikke ud at låne, hvis ligkistesagen udløser erstatninger. Fagforeningen, der var den reelle ejer af det nu hedengangne Arbejdernes Ligkistemagasiner A/S (AL), har nemlig sat midler af til at møde sådanne krav.
To millioner på lukket konto
»Vi har over to millioner kr. stående på en spærret konto, og skal vi som ejer af AL udrede erstatningskrav i forbindelse med ligkistesagen, så er midlerne der. Vi har understreget gennem hele det lange og stærkt ubehagelige forløb, sagen har været, at vi ikke er ude på at løbe fra noget, og det står stadig ved magt. For os er det et spørgsmål om moral og etik«, siger Anders Olesen, formand for Træ-Industri-Byg i Valby og kurator i det solvente bo efter AL. 
 Det andet af foreløbig to programsatte retsmøder i ligkistesagen holdes tirsdag i Københavns Byret, hvor AL's tidligere direktør, Hans Thomsen, er sigtet for dokumentfalsk, bedrageri og bestikkelse i forbindelse med begravelse af omkring 100 aborter og spædbørn fra Rigshospitalets kapel i årene 1996-99.
Lukket retsmøde
Retsmødet tirsdag er et såkaldt lukket, indenretligt forhør, og hidtil har eksdirektøren nægtet sig skyldig i samtlige sigtelser. 
 AL blev tilkaldt, når Rigshospitalet på de chokerede forældres vegne foranstaltede begravelse af spædbørn og aborter - forældrene magtede i disse tilfælde typisk hverken at arrangere eller deltage, men ønskede 'blot' det fornødne ordnet sømmeligt.
Sigtet for dokumentfalsk
Hans Thomsen er sigtet for dokumentfalsk, fordi han efter anklagemyndighedens opfattelse i en række tilfælde i forbindelse med disse begravelser har forfalsket moderens underskrift på den såkaldte dødsanmeldelsesblanket. Denne blanket udløste offentlig begravelseshjælp til forældrene, et beløb på omkring 5.800 kr. pr. forældrepar i den pågældende periode. 
 En difference mellem de faktiske omkostninger til de beskedne begravelsesarrangementer og tilskuddet på 5.800 kr. skulle tilfalde forældrene, men en sådan tilbagebetaling har angiveligt snarere været undtagelsen end reglen - fordi den totale regning med stor hyppighed lød på netop 5.800 kr.
Kreativ bogføring
Sigtelsen for bedrageri omfatter blandt andet en - efter anklagemyndighedens opfattelse - ret konsekvent bogføringskreativitet fra AL's side i disse sager, idet underbilag på eksempelvis blomster kun i meget beskedent omfang synes at eksistere. Det har desuden vist sig, at Hans Thomsen i en række tilfælde skrev »kiste« på regningen, skønt barneliget var brændt eller begravet i en lille trækasse, som bedemandsfirmaet uden beregning fik udleveret på Rigshospitalet. 
 Endelig er der sigtelsen for bestikkelse, der vedrører samarbejde med to tidligere medarbejdere ved Rigshospitalets kapel. De to blev i november idømt en betinget straf og bøder på 3.000 kr. for i perioden 1995-1999 at have modtaget i alt »mindst 10.000 kr.« fra AL. Pengene blev udleveret i brune kuverter à 200 kr., når kapellet udleverede et barnelig til begravelse.
Erstatningskrav
Bliver udfaldet af retssagen, at Hans Thomsen dømmes for bedrageri i forbindelse med AL's varetagelse af børnebegravelser finansieret via offentligt begravelsestilskud, kan der blive tale om erstatningskrav fra forældre, der føler sig snydt. 
 »Der skal ikke herske tvivl om, at vi som udgangspunkt er indstillede på at betale, hvis retten når frem til, at der er foregået noget lovstridigt. I det tilfælde vil vi så formentlig senere rejse krav om tilbagebetaling af disse penge mod Hans Thomsen - og for at sikre, at der er noget at hente, har vi tilbageholdt hans fratrædelsesgodtgørelse« siger Anders Olesen og tilføjer.
En belastende sag
»Ligkistesagen har været en belastning for Træ-Industri-Byg og hele den kooperative tanke, men hverken vi eller AL's bestyrelse anede, at der kunne være noget galt, før Politiken begyndte at skrive om sagen«. 
 Fagforeningens særlige 'erstatningskasse' stammer fra overskud ved salg af den ejendom på Fælledvej i København, AL ejede. Ejendommen blev afhændet, da AL drejede nøglen om i sommeren 2000.
