Title: Penge_retur_for_farlig_medicin
Date: 2001-08-13
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Politiken tirsdag:
Kunder, som har købt den kolesterolsænkende medicin, der forleden blev trukket tilbage fra markedet, har ret til at få pengene tilbage. Danmarks Apotekerforening sendte i går meddelelse ud til samtlige apoteker om, at de skal refundere pengene til de patienter, som tilbageleverer præparatet Lipobay. 
Det kolesterolsænkende lægemiddel blev onsdag i sidste uge trukket tilbage fra markedet i alle lande af det tyske medicinalfirma Bayer på grund af indberetninger om alvorlige bivirkninger. 
Reaktionen fra Apotekerforeningen kom, efter at flere kunder var gået forgæves på apoteket for at returnere pillerne og få pengene igen. 
»Jeg har netop betalt omkring 900 kroner for en helt ny pakke med 100 Lipobay. Det er en ret dyr medicin, der ikke normalt gives sygesikringstilskud til«, fortæller Sven Koch. »Men på apoteket henviste man mig til Bayer, hvis danske afdeling henviste videre til afdelingen i Göteborg. Og her kunne man blot meddele, at der endnu ikke var taget stilling til spørgsmålet om at refundere penge for præparatet«. 
Også Forbrugerrådet fik i går flere henvendelser fra kunder, der var gået forgæves på apoteket for at få deres penge tilbage. 
»Det holder ikke, at apotekerne henviser til producenten. Ifølge købeloven er det den forretning, der sælger varen, som hæfter over for kunden, hvis det viser sig, at der er mangler ved varen«, siger jurist i Forbrugerrådet Anette Høyrup. »Og medicin med så alvorlige bivirkninger, at den trækkes tilbage, må sammenlignes med en mangelfuld vare. Derfor har forbrugerne krav på at hæve købet og få hele beløbet re-funderet - også hvis de er begyndt at bruge af pakningen. Så må apotekerne gå til producenten og få deres udgifter refunderet«. 
Det var da også det resultat, Danmarks Apotekerforening og Bayer i går nåede frem til efter flere kontakter om spørgsmålet. 
»Kunderne skal returnere medicinen på det apotek, hvor den er købt. På den måde kan de få det rigtige beløb tilbage«, siger Camilla Bangert, Danmarks Apotekerforening. »Det er rigtigt, at der ikke gives generelt tilskud til medicinen, men i nogle tilfælde er der givet et såkaldt enkelttilskud eller klausuleret tilskud, eller der kan være tale om tilskud fra Danmark. Den udregning kan laves af det apotek, der har solgt medicinen«. 
Camilla Bangert bekræfter, at apoteket vil refundere hele beløbet også for delvis brugte pakninger. Men understreger, at ingen skal afbryde en kolesterolsænkende behandling uden samråd med lægen, der kan skrive et andet middel ud. 
Også Lægemiddelstyrelsen har som tidligere omtalt i Politiken opfordret alle patienter, der bruger det pågældende middel, til at tage kontakt med deres læge.
