Title: Penge_og_vaben_strømmer_til_terrorister
Date: 2003-11-14
Article Type: Internationalt
Author: Anders Legarth Schmidt

Dårligt samarbejde, en hullet lovgivning og mangel på politisk beslutsomhed. Sådan lyder nogle af forklaringerne på, at verdenssamfundet trods en lang række fælles regler ikke har stoppet pengestrømmen til terrornetværket al-Qaeda. Samtidig har terroristerne ingen problemer med at anskaffe våben. 
Det konkluderer en ikke offentliggjort rapport fra FN, skriver den britiske avis The Financial Times.
FN's rolle risikerer at blive ligegyldig
»Al-Qaeda, Taleban og personer i tæt forbindelse med netværket er stadig i stand til at anskaffe, hæve, overføre og fordele betydelige summer. FN's rolle risikerer at blive ligegyldig uden mere omfattende resolutioner, der forpligter landene«, konkluderer rapporten. 
Al-Qaeda-relaterede virksomheder fortsætter deres arbejde kloden over. Det er især svært at skride ind over for de humantiære organisationer, der samler penge ind til et godt formål, men sender dem videre til terrorister, skriver FN i rapporten.
Tjener penge på ejendomme i Schweiz og Italien
Rapporten nævner som eksempel gruppen al-Taqwa, der mistænkes for at være al-Qaedas vigtigste økonomiske støtte. 
Gruppens to chefer, Youssef Nada og Idris Nasreddin, bliver ved med at tjene store summer på ejendomme i Italien og Schweiz. Ifølge rapporten flytter Nada sine virksomheder fra land til land for at undgå myndighedernes søgelys. 
Nada har tidligere afvist alle anklager som »nonsens«.
Våbensmuglere med base i Afrika
Terroristerne har tilsyneladende stadig let ved at skaffe sig våben. 
Rapporten beskriver, hvordan våbensmuglere bruger Somalia og Yemen som baser til at sprede våben til terrorister i Afrika og Mellemøsten. Våbenembargoen har vist sig at være »fuldstændig ineffektiv«.
Lande efterkommer ikke FN's krav
Efter terrorangrebene på USA 11. september 2001 har en række FN-resolutioner beordret landene til aflevere lister over personer og organisationer, som kan sættes i forbindelse med a-Qaeda netværket. 
Efter en nærmere undersøgelse får personerne forbud mod at rejse mellem lande, mod at overføre penge fra deres konti samt mod at handle med våben. 
Men FN oplyser, at kun 84 lande, svarende til hvert andet medlemsland, har afleveret disse lister til FN.
