Title: Pengene_fosser_ud_af_Cinemaxx
Date: 2001-07-12
Article Type: Økonomi
Author: Pengene fosser ud af billetlugerne hos Cinemaxx Danmark, der nu er sat til salg, skriver Berlingske Tidende. Cinemaxx tabte sidste år 19,1 mio. kr. på de store, danske biografkomplekser, fremgår det af selskabets årsregnskab, der blev aflagt i går. 
Samtidig med frasalget i Danmark opgiver den tyskejede biografkæde de oprindelige ambitioner om stor, international ekspansion. 
»Vi leder nu efter en partner til den danske forretning«, siger Arane Schmidt, talsmand for Cinemaxx i Tyskland. 
 En ny partner kan ifølge Arane Schmidt enten overtage hele den danske Cinemaxx-kæde eller blot gå ind som medaktionær. Men tyskerne lægger ikke skjul på, at de gerne vil af med det hele. 
 Cinemaxx Danmarks adm. direktør, Michael Thura Obel, har nu forladt selskabet, ligesom den danske pengepartner - også Michael Obel - har trukket sig ud af bestyrelsen efter katastroferegnskabet, der af selskabet selv betegnes som utilfredsstillende. 
»Jeg er stadig medejer, men sidder ikke i bestyrelsen. Jeg er åben overfor, at vi også sælger vores andel«, siger Michael Obel, der også er adm. direktør for Thura Film. 
»Sidste år havde vi store tab i hele Europa. Nu koncentrerer vi os i stedet om biografdriften her i Tyskland«, siger Arane Schmidt. 
 Indtil nu er det lykkedes at sælge Cinemaxx-biograferne i Tyrkiet til en ny ejer. I Schweiz har den tidligere partner overtaget alle aktierne, og flere steder i Europa planlægges det at lukke Cinemaxx-biografer, fortæller Arane Schmidt. 
 For at rette op på den dårlige økonomi i Cinemaxx Danmark lukkes det kæmpestore biografkompleks i Vesterport Centret i Odense fra 1. august. Lukningen kommer til at koste Cinemaxx en formue i huslejeforpligtelser, som skal betales til udlejeren Skanska. 
 Cinemaxx beholder dog biograferne i Odenses Rosengårds Center, ligesom der ikke er aktuelle planer om at lukke på Fisketorvet i København. 
 Cinemaxx aftalte tidligere i år at åbne i det nye Århus City Center, når centret står klart i 2003. 
»Det er en aftale, som vi håber, at en ny partner vil videreføre«, siger Arane Schmidt. Krisen i Cinemaxx Danmark understreges af, at selskabet - trods tilførsel af ny kapital fra Tyskland - har negativ egenkapital og har fået henstand til næste år med at betale tilbage på de lån, der har betalt for opførelsen af de danske biografer.

