Title: Pengetransport-røver_Jeg_løj_for_politiet
Date: 2002-09-10
Article Type: Danmark
Author: Den tiltalte chauffør AJ fra Danmarks hidtil største røveri indrømmede i dag i retten, at han i tidligere afhøringer har løjet. Den tiltalte har tidligere fortalt politiet, at nogle af de 42 millioner kroner var gemt i sportstasker ved Damhussøen, men det var tilsyneladende en løgn. 
 Mens Danmarks største røveri-sag langsomt bliver oprullet i Østre Landsret i disse dage, bliver de tiltalte mere og mere åbenmundede. Men om politiet kan stole på udtalelserne er en anden sag. Røver nægter at afsløre skjulested
 Den 25-årige tiltalte indrømmede således i dag, at han havde løjet om pengenes skjulested og sagde samtidig, at han hverken kunne eller ville fortælle, hvor pengene i virkeligheden var. 
 AJ har tidligere indrømmet, at han har forbindelse til begge røverier, men hævder at han kun fungerede som hæler i Hillerød-røveriet. 
 Det var i hans skur pengene fra det første røveri blev fundet, men at han skulle have været med til at stjæle pengene, nægter han altså. Danmarkshistoriens største røveri
 Sagen handler om to røverier, som blev begået i henholdsvis marts og november 2000. I alt slap røverne afsted med næsten 51 millioner kroner. 
 Politiet anholdt allerede den tiltale chauffør dagen efter røveriet, men der gik flere måneder før politiet kom på sporet af de øvrige røvere. Først da politiet fandt 2,6 millioner kroner støbt ned i gulvet i AJ's skur, kunne politiet finde fingeraftryk fra de øvrige fem røvere. 
 Inden røverne kunne anholdes, forsøgte en gruppe kriminelle af få fingrene i de mange millioner. Røverne fik jaget de ærgerrige kolleger på flugt efter at have skudt to mænd i benene. Den episode fik politiet først senere viden om, men betyder, at to af røverne også er blevet sigtet for våbenbesiddelse. Røvere risikerer fængselsstraffe på op til ti år
 Røverne er blevet tiltalt for 'røveri under særligt skærpede omstændigheder'og kan risikere fængselsstraffe på op til ti år. 
 Politiet leder stadig efter 46 millioner kroner, som røverne nåede at gemme, før de blev afsløret.

