Title: Penge_retur_fra_klub
Date: 2002-02-21
Article Type: Danmark
Author: Bo Søndergaard

Mindst én medarbejder i det private selskab Farum Boldklub fik hele sidste år sin løn af Farum Kommunes skatteborgere. Det erkender klubbens nye formand, Hans Carl Nielsen, der har overtaget posten efter Farumborgmester Peter Brixtofte (V). 
Han vil ikke fortælle, hvad medarbejderen lavede, og hvor mange penge det drejer sig om, men siger, at Farum Boldklub refunderede hele lønnen for 2001, inden skandalen om Peter Brixtofte begyndte at rulle. 
Efter anklager om, at kommunen pumpede penge i Farum Boldklub ved at betale lønnen for flere af klubbens medarbejdere, har Hans Carl Nielsen og den øvrige bestyrelse undersøgt, hvor de ansattes løn kommer fra. 
Og der har været klubansatte, som fik løn fra rådhuset, siger den nye formand, der ikke vil fortælle, hvor mange penge han har sendt tilbage i Farum Kommunes tomme kasse: 
»Jeg ved bare, at der er refunderet for nogle medarbejdere«.
Hvor længe har kommunen betalt løn til de mennesker?
»Det er forskudt, men der er en medarbejder, hvor vi har refunderet for hele 2001. Der blev refunderet for den pågældende medarbejder allerede i januar«, siger Hans Carl Nielsen, som ikke vil oplyse, hvornår lønnen for de andre ansatte er sendt retur til Farum Kommune. Men noget tyder på, at det er sket for nylig. Klubbens tidligere direktør Jørgen Lindhardt har sagt til B.T., at der ikke er afleveret løn tilbage til kommunen, mens han sad i direktørstolen fra november 2000 til januar i år.
Nu kommer der orden
Hans Carl Nielsen nøjes med at love, at der nu er ved at komme orden i tingene: 
»Alt det arbejde, der udføres i Farum Boldklub i dag, afholder vi selv løn for. Så har vi lavet noget afregning med Farum Kommune tilbage i tiden i forhold til nogle medarbejdere, og hvis vi skønner, at der ikke er refunderet tilstrækkeligt langt tilbage i tiden, så kigger vi på det. Det har vi selv taget skridt til at få vurderet, og er der det, så vil vi lave afregning med kommunen på det«.
Hvordan kunne medarbejdere i klubben få løn af kommunen?
»Det har formentlig været medarbejdere, der i kommunen sad med opgaver, der også har været brug for i boldklubben. Og så har der været blandingsopgaver, hvor noget var boldklub og noget kommune. Og det må man så gøre op bagefter og afregne«, siger Hans Carl Nielsen.
Har du fra din plads i bestyrelsen aldrig syntes, det så underligt ud?
»Nej, så havde jeg jo gjort anskrig«.
