Title: Penge_i_grønt_skolebyggeri
Date: 2003-03-14
Article Type: Danmark
Author: Anne Bech-Danielsen

Det kan godt tage et halvt år ekstra at planlægge et skolebyggeri, hvis arkitekt og bygherre skal sætte sig ind i både CO2-udledninger og for eksempel elevers og læreres ønsker til et undervisningsmiljø. Men den tid og de penge kommer stærkt igen, når den færdige skole tages i brug. 
 Sådan lyder rådet til kommunerne fra nogle af de tegnestuer, der har været i gang med at bygge skoler efter moderne og grønne principper.
Skoler for milliarder
Anbefalingen har interesse for næsten samtlige landets kommuner, da de i de kommende år skal renovere, ud-, om- og nybygge skoler for milliarder. Danmarks Lærerforening har beregnet, at der inden for de næste syv-ti år skal bygges nye skoler for mellem 30 og 50 milliarder kroner og renoveres for yderligere 12-15 milliarder. 
 Men inden tegneblyanterne skal i gang, skal arkitekterne sætte sig lige så godt ind i pædagogik, miljø og undervisningsmiljø, som de forventes at kunne med hensyn til æstetik og udformning, lød det fra arkitekter og skolefolk på Arkitektskolen i Århus i går.
Bæredygtighed
Her havde Dansk Center for Byøkologi arrangeret konference om kvalitet og bæredygtighed i skolen. 
 »En miljørigtig projektering skal ske på linje med al anden projektering«, understregede arkitekt Jacob Brøndsted, KHRAS arkitekter, og også arkitektfirmaet Nielsen & Rubow A/S fortalte, at miljøet skal tænkes med ind fra den spædeste begyndelse af planlægningen. Senere er det for sent eller i hvert fald for dyrt at komme i tanke om, at det for resten ville være smart at nedbringe CO2-udledningen. 
 Miljøvenligt skolebyggeri har også en pædagogisk pointe, fordi den åbner elevers og underviseres øjne for, at de selv har et medansvar for at skabe en bedre verden. Det demonstrerede seniorforsker Ole Michael Jensen fra Statens Byggeforskningsinstitut med et simpelt grønt regneark, som han har udviklet, og som elever selv kan udfylde.
Riv skolerne ned
Dermed kan de beregne, hvor meget hver elev på en skole for eksempel bruger af drikkevand, papir og strøm, og udviklingen kan følges og forbedres år for år. 
 Også undervisningsmiljøet skal tænkes med ind fra start. Professor Niels Egelund, Danmarks Pædagogiske Universitet, opfordrede polemisk til at rive alle gamle skoler ned og bygge nye, fordi de eksisterende med små traditionelle klasseværelser og ubrugelige gangarealer i den grad gør det umuligt for lærerne at leve op til lovens krav om undervisning på flere niveauer på én gang.
