Title: Penge_til_bornholmske_fiskere_efter_dioxinfund_i_laks
Date: 2004-04-02
Article Type: Økonomi
Author: Lea Wind-Friis

Fødevareministeren kommer nu de bornholmske fiskere til undsætning i form af en kompensation for det økonomiske tab, fiskerne lider på grund af stoppet for laksefiskeri i Østersøen. 
»Jeg er meget, meget opmærksom på, at beslutningen er hård for fiskerne, som ikke har nogen skyld i dioxinforureningen«, siger Mariann Fischer Boel (V) til Ritzau.
Skal først regne på økonomien
Stoppet for laksefiskeri blev indført, da myndighederne forleden fandt dioxin i fiskene. Ifølge ministeren skal der regnes på de økonomiske konsekvenser, både for fiskeriet og for den afledte industri. Først da vil regeringen tage stilling til, hvor mange penge de bornholmske fiskere skal have. 
Formanden for Folketingets Fødevareudvalg, Christian H. Hansen (DF), støtter beslutningen og ser helst en kompensation på 100 procent. Det præcise beløb afhænger af de kommende beregninger, men han skønner, at det vil dreje sig om 20 millioner kroner. 
De bornholmske fiskere er glade for muligheden for økonomisk støtte. Men formanden for de bornholmske fiskere, er ikke tilfreds før dioxinindholdet er blevet bedre belyst: 
»Jeg kunne morderligt godt tænke mig at få foretaget nogle prøver, der foregår så rigtigt, som det overhovedet kan, så vi kan komme til at fiske igen«, siger Birger Rasmussen. 
Kritikken af undersøgelsen går på, at man kun analyserede laks over fem kilo. Men 80 procent af de laks, der fiskes i Østersøen, ligger under de fire kilo.
Vil undersøge om størrelsen betyder noget
Derfor vil Fødevaredirektoratet nu undersøge, om størrelsen af laksene betyder noget for dioxinindholdet. Begrundelsen er, at man gerne vil undgå, at der sættes spørgsmålstegn ved beslutningen om at indstille laksefiskeriet i Østersøen. 
»Men alt det, man undersøger nu, det skulle man jo have gjort fra start af«, siger Christian H. Hansen fra Folketingets Fødevareudvalg. 
Danmark er det eneste land i Østersøregionen, der har forbudt laksefiskeri. I Sverige og Finland overskrider laksene også grænseværdierne, men de har fået dispensation til at sælge fisken inden for landets grænser. Til gengæld fraråder de svenske myndigheder gravide og ammende kvinder at spise laks fra Østersøen. Det skyldes, at dioxin har vist sig at være skadelig for fostre, samt at det går i modermælken. 
Dioxin er blandt de farligste stoffer, man kan finde i fødevarer herhjemme. 
I tilfældet med Østersølaks er der dog først en sundhedsrisiko, hvis man spiser cirka 125 gram østersølaks om ugen i en periode på 30 år.
