Title: Penge_i_at_tjekke_skraldeposer
Date: 2003-12-25
Article Type: Økonomi
Author: Jeanette Ringkøbing

Et øjeblik glemmer butikskunderne tilbuddet på pyntegran til fordel for herren på alle fire, der kravler rundt på Føtex' parkeringsplads. 
Manden triller med indkøbsvognene for at se, om der skulle gemme sig noget spændende under hjulene. Pludselig retter han sig op og griber sine sorte gummihandsker. 
»Og så prøver vi skraldespanden. Det her er selvfølgelig en blandet fornøjelse, men jeg ser det som reel forskning«, siger Marcus Schmidt.
Leder efter brugte indkøbssedler
Det er han langtfra ene om. Marcus Schmidt er lektor og forsker i markedsanalyse på Handelshøjskolen i København og er på udkig efter brugte indkøbssedler, som kunderne har smidt ud. Den type undersøgelser vinder frem både i Danmark og i udlandet, fordi traditionelle rundringninger og spørgeskemaer ofte giver for uklare resultater. 
»Man kan kun få et realistisk billede, hvis man selv sporer sig frem til folks forbrug. Dels er de gamle undersøgelsesmetoder slidte. Folk er simpelthen trætte af at blive ringet op«, forklarer Marcus Schmidt. 
»Og dels svarer mange ikke ærligt. Enten fordi de ikke ønsker det - for eksempel, hvis det gælder forbruget af kondomer, porno, spiritus og piller. Eller fordi de ikke kan huske deres forbrug«, siger forskeren og roder videre. 
»Se bare! Her har vi en indkøbsseddel fra en typisk småbørnsfamilie: bleer, færdiglavede retter. Godt shampoo. Og her er én af dem, som producenterne virkelig kan bruge til noget: Kohberg rugbrød, Ferrero Rocher chokolade, Steff Houlberg pølser. En mærkebevidst forbruger«, siger Marcus Schmidt.
Resultater i lærebog
I løbet af de seneste par måneder har forskeren indsamlet over 700 indkøbssedler. Papirlapperne skal bruges i en analyse af vores forbrug og bevidsthed om mærkevarer, og konklusionerne skal bruges i en ny amerikansk lærebog om markedsanalyse til universitetsstuderende. 
Marcus Schmidt erkender, at det kan være ganske vanskeligt - nærmest umuligt - at gøre den type undersøgelser repræsentative og statistisk sikre. 
»Men det giver trods alt et klarere billede, end hvis folk selv skal fortælle, hvad de køber. Desuden er det vigtigt, at forbrugerne ikke ved, at man undersøger dem. Det får dem nemlig til - bevidst eller ubevidst - at ændre adfærd«, siger Marcus Schmidt, der forudser, at flere analysefirmaer fremover vil tage gummihandskerne på. 
»For eksempel kan man lave en aftale med et renovationsfirma og undersøge 200 skraldespande i en afgrænset periode«. 
Ideen er velkendt i USA. På universitetet i den amerikanske stat Arizona har den amerikanske arkæolog, dr. William Rathje kørt skraldeprojektet
The Garbage Project
siden begyndelsen af 1970'erne.
Skrald lyver aldrig
Forskerholdet har undersøgt forbrugernes adfærd ved at gennemrode over 25.000 amerikanske skraldeposer fra private husholdninger og kravlet rundt på lossepladser over store dele af USA for at analysere frosne prøver af flere tusinde ton affald. 
Formålet med projektet, der blev afsluttet i fjor, var blandt andet at undersøge sammenhænge mellem miljøproblemer og amerikanernes smid ud-mentalitet. Men også virksomheder er rasende interesseret i den slags analyser, fordi skrald aldrig lyver. 
Blandt andet har firmaet Heinz sponseret et projekt fra William Rathje, der kortlagde brugen af babymad. På samme måde som oldtidens møddinger er guf for arkæologer, afslører affaldsposen vores forbrugsmønster. Og Marcus Schmidt er ikke i tvivl om, at de snavsede undersøgelser også kommer til Danmark: 
»Affaldsindsamling er et nyt fænomen i USA, så der vil nok gå ti år, før det bliver udbredt herhjemme. kommer hertil. Men det sker«.
