Title: Pengekassen_i_København_næsten_tom
Date: 2001-03-09
Article Type: Danmark
Author: /ritzau/

Embedsmændene i Københavns Kommunes økonomiforvaltning sender nu en direkte advarsel til politikerne i Borgerrepræsentationen: Lad være med at bruge løs af pengene, for kassen er stort set tom. 
Økonomiudvalget med overborgmester Jens Kramer Mikkelsen (S) i spidsen får på tirsdag forelagt en status over kommunens likviditet, som afslører, at den reelle kassebeholdning i København ved udgangen af 2000 var helt nede på 11 millioner kroner. 
»Vi har tændt den røde advarselslampe for politikerne«, siger administerende direktør i økonomiforvaltningen Erik Jacobsen til Ritzau.
Signal til politikere
Han afviser, at kommunen frygter et indgreb fra Indenrigsministeriet. 
»Det er ikke sådan, at vi ikke kan betale regningerne eller ikke har til smør på brødet, men vi har ønsket at sende et signal til politikerne om, at de skal være meget opmærksomme på situationen«, siger Erik Jacobsen. 
 For nogle år siden advarede hans forgænger i embedet, Kurt Bligaard Pedersen, også politikerne mod at bruge af kassebeholdningen. Han frygtede, at en dræning af kassen kunne føre til, at Københavns Kommune blev sat under administration af Indenrigsministeriet.
Fornuftig økonomi
Ifølge Erik Jacobsen kan situationen dengang ikke sammenlignes med i dag: 
»København har en robust økonomi. Vi råder dels over økonomiske reserver i forvaltningerne, dels skal situationen ses i lyset af, at vi er i gang med en gældsafvikling på 600 millioner kroner. 
 Direktøren ønsker ikke at give et bud på, hvor stor kassebeholdningen i Københavns Kommune bør være, men i det papir, som økonomiudvalget får forelagt i næste uge, hedder det, at "økonomiforvaltningen vurderer en reel kassebeholdning på 11 mio. kr. ultimo 2000 som meget lav, men dog stadig tilstrækkelig til, at Københavns Kommune fortsat overholder de statslige likviditetskrav". 
 Videre hedder det, at forvaltningen vil følge kommunens kassebeholdning meget nøje og løbende vurdere udviklingen. 
»Af hensyn til kommunens likviditet i de kommende år er der ikke råderum for at gennemføre nye aktiviteter finansieret med kassetræk«, skriver forvaltningen til økonomiudvalget. 
 Samtidig mener embedsmændene, at det løbende bør vurderes i hvilket omfang ekstraordinære indtægter i de kommende budgetår bør reserveres til en opbygning af kommunens kassebeholdning.
