Title: Pengejagt_i_Sydhavnen
Date: 2001-03-09
Article Type: Danmark
Author: Henrik Groes-Petersen

Politiken lørdag:
Politiet vil hverken sige fra eller til over for offentligheden, men blandt bådfolket i Københavns Sydhavn er der ingen tvivl. I dagevis har det svirret med rygter om, at politiet har fundet et millionbeløb i et af områdets mange skure, barakker og faldefærdige rønner. 
Civile politifolk har over for formanden for en af sejlklubberne bekræftet pengefundet.
Støbt ned i gulv
Ifølge Ekstra Bladet har politiet fundet op mod ti millioner kroner i en pakke, der var støbt ned i betongulvet i et lille grønt skur i Sydhavnen. Pengene kan stamme fra danmarkshistoriens største væbnede røveri 27. november sidste år. Det fandt sted ved Vestvolden og gik ud over en pengetransport med 41 millioner kroner. 
Chaufføren på pengetransporten, som gennemtvang røveriet med en pistol mod kollegaen i passagersædet, blev hurtigt fængslet sammen med en kammerat. Men 39 millioner kroner var forsvundet. En stor politistyrke leder fortsat efter de mange penge og mulige medgerningsmænd. 
Kriminalinspektør Willy Eliasen, Glostrup Politi, afviser at udtale sig om fundet i Sydhavnen, som kan betyde et gennembrud i opklaringsarbejdet - hvis pengene altså stammer fra pengetransporten: »Af efterforskningsmæssige grunde vil jeg ikke kommentere det overhovedet«, siger han. 
Men over for formanden for Sejlklubben Tokosten, Henning Nielsen, har politiet bekræftet pengefundet. Det skete, da tre politifolk i torsdags afprøvede, om nogle nøgler passede til hængelåsene på klubmedlemmernes skure.
Armeringsjern
Han benyttede lejligheden til at spørge politifolkene, om rygterne passede: »Det bekræftede de. De sagde, at de havde fundet nogle penge, men mere ville de ikke sige«, siger Henning Nielsen. 
Han siger, at politiet havde fundet pengene, inden de aflagde besøg i hans sejlklub, og at det i øvrigt ville være ret umuligt at skjule noget i klubskurenes betongulv, uden at andre fik nys om det. Gulvene blev støbt for to år siden og er 20 cm tykke med indlagte armeringsjern. 
Kriminalinspektør Willy Eliasen vil ikke udtale sig om, hvorvidt der er udsigt til yderligere anholdelser i sagen. Men både pengefundet og ikke mindst nøglerne tyder på, at politiet allerede har fået fat i en ende.
