Title: Penge_tilbage_til_musikken
Date: 2003-08-11
Article Type: Kultur
Author: Af Mikkel Gottlieb

Flere penge til rytmiske spillesteder, til rytmiske og klassiske musikuddannelser, til talentpleje og til kampen mod piratkopiering. En veltilfreds kulturminister med sved på panden og smil på læben præsenterede fredag regeringens musikhandlingsplan for de kommende fire år. En plan, der vil tilføre den rytmiske og klassiske musik 101 million kroner i den pågældende periode samt 2 millioner kroner til musikkonservatorierne. 
I planen er der blandt andet afsat 30 millioner kroner til landets rytmiske spillesteder, et tilsvarende beløb til at vække børn og unges interesse for klassisk musik og 20 millioner kroner til at pleje talenter inden for klassisk musik. En slags Team Danmark-ordning inden for klassisk musik skal sørge for, at der bliver taget hånd om de store talenter inden for klassisk musik. 
Socialdemokraternes kulturordfører Mette Frederiksen falder imidlertid ikke på halen for kulturministerens udspil. 
»Han kommer med omkring 25 millioner kroner om året. Det er ikke ret meget. Når han lægger de fire tal sammen, så har han lidt over 100 millioner kroner at lege med. Så lægger han konservatorierne til, som intet har at gøre med musikbevillingerne, og så bifalder alle kulturministeren. Men det er fusk at stille tallene op på den måde«, siger Mette Frederiksen og tilføjer, at Socialdemokraterne i deres finanslovsforslag har sat ekstra 75 millioner kroner af til musiklivet - om året.
SF: Mikkelsen genopretter
SF's kulturordfører, Ole Sohn, mener ligeledes, at der er grund til at sætte spørgsmålstegn ved, hvor mange penge musiklivet reelt er blevet tilført. 
»Det er positivt, at regeringen nu endelig tager sig sammen og vil gøre noget for musikken. Men udspillet er fyldt med falske toner. Ser man på den massakre, som regeringen lavede på kulturområdet, og som i særlig grad ramte de skabende udøvende kunstnere, så er der jo bare tale om en genopretning. Men vi er da enige i, at musikken skal have tilført midler«, siger Ole Sohn. 
Men uanset om Brian Mikkelsen reelt tilfører flere penge til musikken eller blot genopretter, så er der en forsigtig tilfredshed at spore i musikbranchen. 
»Det tyder på, at Brian gør, hvad han kan. Men jeg synes måske ikke, at regeringen giver ham de bedste muligheder«, siger Arne Würgler, formand for DBJFA, foreningen for professionelle komponister og sangskrivere inden for jazz, rock, folkemusik og beslægtede musikgenrer.
Cd-brændere bag tremmer
Arne Würgler hilser de fleste af de initiativer, som præsenteres i handlingsplanen, velkommen. Blandt andet de punkter, der lægger op til en hårdere indsats mod piratkopiering. I særlig grove tilfælde vil cd-brændere i fremtiden kunne modtage op til fire års fængsel. Til gengæld er der sat fire millioner kroner af over de næste to år til at udvikle et system, der vil gøre det muligt at hente musik ned fra internettet lovligt mod betaling. 
Og så er Arne Würgler meget tilfreds med, at der er lagt op til en styrkelse af de rytmiske musikuddannelser. Rytmisk Musikkonservatorium skal have en sangskriveruddannelse og en produceruddannelse på kandidatniveau. 
Brian Mikkelsen har på forhånd sikret sig politisk flertal for udspillet hos regeringens parlamentariske grundlag, Dansk Folkeparti. Men han regner med, at også resten af folketingssalen vil lægge stemmer til musikhandlingsplanen.
