Title: Pengestrid_kan_afslutte_Thulesag
Date: 2004-05-12
Article Type: Danmark
Author: Henrik Groes-Petersen

Thuleboernes advokat forlanger, at det grønlandske hjemmestyre skal yde økonomisk støtte, hvis sagen om retten til det store område med den amerikanske base i Nordgrønland skal videre til Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol i Strasbourg. 
»Vi skal have en tilkendegivelse fra hjemmestyret om, at det løbende vil støtte sagsførelsen. Hvis ikke vi får det, vil klagen til menneskerettighedsdomstolen ikke blive færdiggjort og ikke sendt af sted«, siger advokat Christian Harlang.
'Voldsomt underbetalt'
Klagefristen udløber 28. maj. Det er et halvt år efter, at Højesteret afviste Thuleboernes krav om at få deres gamle jagtområde og boplads tilbage. 
Advokaten siger, at han har været »voldsomt underbetalt« under sagens behandling ved de danske domstole: 
»Jeg har fået under halvdelen af det, som Kammeradvokaten har fået for at føre sagen for staten i Højesteret. Vi må forvente, at staten sætter lige så store ressourcer ind som hidtil på at forsvare sig selv. Befolkningen i Thule har ikke midler, der kan matche det, som staten kan sætte ind«, siger Christian Harlang.
Enkel formular
Flere juridiske eksperter siger til Politiken, at det ikke er noget stort arbejde at indgive en klage til menneskerettighedsdomstolen. 
Det kan ske ved at udfylde en formular. En kvinde fra Århus, der sidste år vandt over staten, havde selv skrevet sin klage i hånden. 
»Det kræver ikke det store juridiske arbejde at indgive klagen. Arbejdet ligger i de efterfølgende skridt«, siger Nina Holst-Christensen, kommitteret i Justitsministeriet. 
Hun peger på, at der kan søges om økonomisk retshjælp, når sagen går i gang.
'Betydelig arbejdsindsats'
Christian Harlang siger derimod, at klagen kræver en betydelig arbejdsindsats: 
»Det er ikke blot et spørgsmål om at udfylde et skema. Der skal skrives en kæmpe argumentation og findes en masse retsafgørelser frem. Vi skal tilpasse sagen, så den fremtræder bedst muligt i Strasbourg«. 
Han siger også, at den retshjælp, der kan blive tale om, ikke dækker alle sagsomkostninger. Derfor er det nødvendigt med yderligere finansiering.
Ansøgning om en halv million
På Thuleboernes vegne har den internationale eskimoiske organisation ICC ansøgt hjemmestyret om 465.000 kroner til at føre sagen. 
Heraf er de 390.000 til juridisk bistand, oplyser Aqqaluk Lynge, der er præsident for den grønlandske afdeling af ICC.
