Title: Penge_fra_WorldCom_til_Washington
Date: 2002-06-30
Article Type: Økonomi
Author: Poul Husted

New York
Som alle andre førende amerikanske firmaer ved det kriseramte teleselskab WorldCom, hvor det kan betale sig at investere: I politikerne i Washington. Siden 1997 har virksomheden ydet over 31 mia. kr. i valgkampbidrag til Det Republikanske og Demokratiske Parti. 
Præsident George W. Bushs erhvervsvenlige republikanere har modtaget 59 procent af pengene. 
Under de store industrilandes G8-møde i Canada var Bush da også usædvanlig hurtig til at udtrykke sin forargelse over WorldComs kreative bogføring for 30 mia. kr.: »Jeg er dybt bekymret over disse former for bogføring. De, som er betroet aktionærers penge, må - skal - stræbe efter den højeste standard«. 
Bush ventede ikke engang på at blive spurgt om WorldCom, men begyndte selv at udtale sig om skandalen. Et tydeligt tegn på, at han og regeringen er bekymret over de politiske konsekvenser af erhvervsskandalerne. 
Republikanerne forbindes ofte med det store erhvervsliv og frygter, at det kan skade partiet ved midtvejsvalgene til Kongressen og de mange guvernørvalg til efteråret og Bushs håb om at blive genvalgt som præsident i 2004.
Ikke nok bekymret
Den nuværende præsident Bush har lært af sin far, forhenværende præsident George Bush senior, som i 1992 tabte til Bill Clinton, fordi vælgerne fik det indtryk, at han ikke bekymrede sig tilstrækkeligt om almindelige menneskers økonomi. Både Bush og hans vicepræsident Dick Cheney har begge haft store poster i erhvervslivet, og 63 procent af vælgerne mener ifølge meningsmålinger, at erhvervslivet har for stor indflydelse på regeringen. Bushs skattelettelser til erhvervslivet og told på stålimport bekræfter den opfattelse. 
Enron-skandalen sidste år skabte lignende bekymringer i Det Hvide Hus, men den resulterede ikke i noget markant fald for Bush i meningsmålingerne. Heller ikke selv om præsidenten havde personlige forbindelser til Enron-ledelsen, og hans mor, Barbara, havde investeringer i Enron, som gik tabt. 
Præsidenten har knap så tætte forbindelser til WorldCom. Da Bush 17. maj redegjorde for sine finansielle forhold i skriftlig form, fremgik det, at han og hustruen Laura har båndlagte midler til deres tvillingedøtre Barbara og Jenna på hver seks millioner kroner. En del af pengene var investeret i WorldCom-aktier, skriver avisen USA Today.
Pres på politikere øges
Til efteråret afsløres det, om erhvervsskandalerne får indflydelse på styrkeforholdet mellem de to partier i Kongressen. En ting er dog sikkert: Udviklingen vil øge presset på politikerne for reformer, der inkluderer skrappere bogføringsregler og ændringer i pensionsordninger. Mange amerikanere har mistet deres pensioner, der var investeret i firmaer som Enron og WorldCom.Det kriseramte WorldCom investerede store pengesummer i både Det Republikanske og Demokratiske Parti.
