Title: Penge_fosser_ud_af_AB
Date: 2001-09-28
Article Type: Sport
Author: Peter Suppli Benson og Thomas Hundsbæk

AB kandiderer kraftigt til titlen som Danmarksmester. Ikke i fodbold, men i evnen til at formøble sine ejeres penge. På bare to år er det lykkes den børsnoterede klub at tabe tre fjerdedele af egenkapitalen. Og regnskabet for 2000/01 er en katastrofe, der viser et minus på hele 36 mio. kr. 
En aktie i AB er nu omkring otte gange mindre værd, end da klubben gik på børsen med visioner om mesterskaber, europæisk fodbold, et fyldt storstadion og en velkørende pengemaskine. 
Den hoppede mange investorer på, og efter børsintroduktionen kunne ABerne boltre sig med en egenkapital på 94 millioner kroner. I dag - bare to år senere - er der kun 27 millioner kroner tilbage. Stoppes udviklingen ikke, er der kort vej til AB står med en tom kasse. 
Enhver, der har været forbi Gladsaxe Stadion på en kampsøndag, ved, at AB aldrig er kommet til at ligne de visioner, der fik folk til at købe aktier i fodboldklubben. Der er underligt tavst inde fra det nye stadion. De manglende tilskuere, en dyr spillertrup, dårlige resultater på banen er alt sammen med til at tømme AB-kassen. 
De sidste sæsoner har det lunet lidt, at spillere som René Henriksen, Allan Olesen og brødrene Løvenkrands er solgt. Det bragte godt 30 millioner kroner i kassen. Men også på det punkt har det forgangne regnskabsår været en fiasko. Landsholdspillerne Brian Steen Nielsen nåede AB ikke at få solgt, inden hans kontrakt var udløbet. Og bare 3,1 millioner kroner er der kommet i kassen fra spillersalg. Det på trods af, at et af superligaens største navne Jan Michaelsen er solgt. 
De manglende transferindtægter kan ses i det friske regnskab fra AB, der viser et underskud, der langt overstiger omsætningen. Sidste år omsatte AB for 20,9 mio. kr, mod 46,6 mio. kr. året forinden. 
Eksport i fodboldøkonomi Jesper Jørgsen fra revisionsfirmaet Deloitte og Touche, betragter ABs situation som uhyggelig svær. 
»Det kommer til at koste blod, sved og tårer at få AB på højkant. Det er for tidligt at sige, at det ikke kan reddes. For de har en ansvarlig bestyrelse, der må tage action på det her og få udgifterne bragt ned«, siger han. 
Med de nedbragte udgifter rammer AB en ond cirkel, der er kendt fra klubber med et meget lavere ambitionsniveau end AB. For med nedbragte omkostninger bliver det sværere at få de gode spillere, der skal til for at lave gode resultater. Og dårlige resultater, giver færre entré-, tv- og sponsorindtægter, at købe spillere for. 
Mens AB afleverede et katastroferegnskab, går det meget bedre hos en anden hovedstadsklub. Parken Sport & Entertainment, der ejer de danske mestre fra FCK, afleverede i går et regnskab med et overskud på 22 millioner kroner. Det er det danske mesterskab, samt øgede indtægter fra driften af Parken - herunder afvikling af landskampe - der har givet det bedste regnskab i selskabets historie.
