Title: Penibel_skattesag_griber_om_sig
Date: 2001-05-30
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul og Søren Olsen

Politiken torsdag:
Oprulningen af den hollandske skattesag, der i disse dage har bredt sig til fodboldlandsholdets træningslejr i Vedbæk, ser ud til at blive en omfattende affære. Michael Laudrup 'slipper' i øjeblikket med at få uventede gæster fra de hollandske skattemyndigheder i villaen i Vedbæk, mens hans tidligere holdkammerat Shota Arveladze i går fortsat blev tilbageholdt af politiet i Amsterdam. 
Arveladze skulle ellers have været i gang med forberedelserne til Georgiens landskamp på lørdag mod Italien.
Skatteunddragelse
Hele sagen handler om skatteunddragelse for et beløb, der anslås til 17 millioner kroner. Michael Laudrup har skullet finde sine gamle lønsedler og transferaftaler frem fra gemmerne, mens sagen er tophistorie overalt i Holland. 
Den danske spiller i Ajax Amsterdam, Ole Tobiasen, beretter således om en fortsat choktilstand hos folkene i og omkring klubben på grund af sagen. Ole Tobiasen, der genoptræner og fortsat opholder sig i Amsterdam, mens de øvrige spillere er taget på ferie, er som alle andre meget rystet over beskyldningerne og skattemyndighedernes overraskende operation. 
»Jeg følger naturligvis sagen nøje gennem medierne. Der har været ekstremt meget i tv om klubben, lederne og de involverede spillere. Jeg kender intet til, hvad der kan være sket, og jeg er lige så spændt som alle andre på, om det er klubben, enkeltpersoner fra ledelsen eller spillerne, der har gjort noget forkert«, siger Ole Tobiasen.
Uheldig sag
»Det er dybt uheldigt, at Ajax Amsterdam igen er indblandet i en sådan sag. Folk, man taler med, husker jo tydeligt, at der var en tilsvarende for en halv snes år siden, og nu undrer alle sig over, om klubben virkelig ikke har lært af fortiden«. 
Ole Tobiasen spillede sammen med Michael Laudrup, da Morten Olsen var cheftræner i Ajax Amsterdam. Danskeren er imidlertid ikke en af de spillere, som nu får sine skatteforhold og transferaftaler nærmere undersøgt af myndighederne. 
»Da jeg kom til Ajax, var det jo en indenlandsk handel, eftersom klubben hentede mig i Heerenveen. De spillere, der er involveret, kom til Ajax fra udenlandske klubber«, siger Ole Tobiasen. 
Også NAC Breda mistænkes for skattesvindel. Her blev klubbens præsident John Peek dog i går løsladt, så han kunne deltage i begravelsen af Breda-spilleren Ferry van Vliet.
Vil ikke udtale sig
I landsholdets træningslejr i Vedbæk ønsker Michael Laudrup ikke længere at udtale sig om sagen. 
»Den ene dag er det den ene hollænder, der udtaler sig, den næste dag er det en anden, og jeg har ikke en jordisk chance for i detaljer at vide, hvad de taler om. Indtil jeg ved noget mere konkret, vil jeg derfor foretrække at holde fokus på de kommende kampe med landsholdet«, sagde Laudrup på træningsbanen. 
Den danske assistenttræner har hyret juridisk bistand både i Holland og Danmark.
