Title: Pensionsbombe_truer_landets_største_kommuner
Date: 2004-01-14
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

Landets kommuner står over for en milliardregning for de titusinde af kommunale tjenestemænd, der skal på pension over de næste år. Og det er specielt borgerne i landets største kommuner, der risikerer en ubehagelig ekstraregning. 
Hverken kommuner eller regering har styr på det nøjagtige tal, men eksperter vurderer, at den samlede økonomiske byrde kan være et trecifret milliardbeløb, hvis borgmestre skulle hente pengene op af kommunekasserne her og nu.
Fortidens synder
»Fortidens synder rammer kommunerne nu. Ingen borgmester har villet fortælle vælgerne, at de mange år frem skal betale af på pensioner til et ukendt milliardbeløb«, siger Lynge Skovgaard, ekspert i kommunernes forvaltning og partner i et af landets største revisionsselskaber KPMG. 
Han mener, at mange kommuner kommer til at hæve skatten for at klare regningen. 
Det kommunale forsikringsselskab Sampension bekræfter, at den økonomiske byrde for kommunerne - kapitalværdien af pensionen - ligger på et trecifret milliardbeløb.
Pensionsbølge
»Kommunerne står over for problemet, fordi de har en stor bølge af tjenestemænd, der står for at skulle på pension«, siger Bjarne Meier, markedschef i Sampension. Han peger på, at ingen har overblik over problemets omfang, der også afhænger af, hvor mange penge kommunerne vil have at gøre godt med i fremtiden. 
Særligt landets seks største kommuner kommer til at lide under, at mange af de kommunale tjenestemænd er kommet op i årene og snart skal på pension. Kommuner som København, Odense og Århus har nemlig ikke som mange af de små sparet op i et forsikringsselskab - som Sampension - der overtager ansvaret for, at pensionisterne får deres penge. Alene i København er udgiften allerede en milliard kroner om året. Og tallet vil stige.
Svimlende beløb
Amter og kommuner skal efter aftale med staten for første gang sætte tal på i løbet af 2004, men allerede sidste år vurderede Indenrigsministeriet i et notat, at der er tale om »en betydelig uafdækket pensionsforpligtelse«. 
»Vi taler under alle omstændigheder om et svimlende beløb«, siger lektor Jens Blom Hansen fra Aarhus Universitet. Han peger dog på, at kommunerne har haft lang tid til at indrette sig på regningen. 
Men mange kommuner har aldrig opgjort, hvad tjenestemændenes pension kommer til at koste dem. I landets næststørste by, Århus, er man i færd med at beregne tallet. Kontorchefen for kommunens personalekontor, Niels Lucassen, skønner, at kommunen har en pensionsbyrde på et tocifret milliardbeløb for de 3.961 tjenestemænd plus godt 2.700 pensionister. 
Københavns Kommune forsøgte i 1999 at få et overblik over situationen - og regnet fra januar 2000 anslog man, at kommunens samlede byrde lå på 23,5 milliarder kroner.
Lønbudget udhulet
Den kommende bølge af tjenestemænd, der er på vej på pension, sætter ifølge Lynge Skovgaard kommunerne i en solid økonomisk klemme. Kommunerne skal nemlig betale de mange tjenestemænd pension, samtidig med at de skal hyre nye folk til at erstatte de gamle. 
Dermed får kommunen i dobbelt forstand lommesmerter. 
»Vi får udhulet kommunens lønbudget, når vi skal betale pension til tjenestemændene, samtidig med at de nyansatte på overenskomst skal have indbetalt til deres arbejdsmarkedspension samtidig med lønnen«, siger Svend Erik Sørensen, kontorchef for løn og pension i Odense Kommune. Han oplyser, at Odense Kommune hvert år betaler godt 186 millioner kroner i pension til godt 1.800 tjenestemænd. 
Ifølge Klaus Jørgensen, underviser på Forsikringshøjskolen og forfatter til flere fagbøger om forsikring, kommer kommunen til at hænge på regningen for tjenestemændenes pension i længere tid end ellers forventet, fordi nutidens - og fremtidens - ældre lever længere og dermed bliver dyrere for de kommunale kasser.
