Title: Pensionister_pusher_medicin
Date: 2004-01-03
Article Type: Danmark
Author: Lars Henriksen

Pensionister og andre smertepatienter benytter ikke altid selv den medicin, de får fra deres læge. På recept koster smertepillen Ketogan kun to kroner, men på det sorte marked betaler stofmisbrugerne 35, og det kan betyde en betragtelig ekstraindkomst. 
»Der er masser af eksempler på pusherpensionister, der sælger medicin. Det er mit indtryk, at de leverer langt størstedelen af de ketoganer, der findes på gaden, for det er nemt for dem at fuppe lægerne. Og så er det jo en skattefri indtægt i tusindkronersklassen«, siger psykiater og misbrugsekspert fra Hvidovre Hospital Henrik Rindom.
Gamle misbrugere
De fleste af pensionisterne er gamle stofmisbrugere, men der er også mormortyper imellem, fortæller de stofmisbrugere, Politiken har haft kontakt med. 
Pensionisterne overspiller deres smerter og sælger de overskydende ketoganer. 
Ofte lige uden for apoteket, hvor de har hentet pillerne. 
Det er dog ikke altid, at lægerne handler i god tro. Hver dag enten lokker eller presser stofmisbrugerne selv piller ud af de praktiserende læger. 
Blandt stofmisbrugerne er disse læger velkendte og har fået tilnavnet ketoganlæger.
Læger erkender problemer
Næstformand for de Praktiserende Lægers Organisation Yves Sales erkender problemet, men har ingen idé, om det er voksende eller faldende. 
»Jeg kender til tilfælde, hvor læger er blevet truet til at udlevere medicin til stofmisbrugere eller af misforstået godhed lader sig lokke til at udlevere medicin, som de ved, patienten vil misbruge. Det er helt uacceptabelt, men det sker. Vi har bare svært ved at gribe ind, for der er jo ingen, der vil snakke om det«, siger han. 
Langt de fleste læger giver dog medicinen til pensionister og smertepatienter i god tro, understreger Yves Sales. 
»Vi kan jo ikke vide, om det bliver solgt videre. Spørgsmålet bliver jo så hvor meget, vi skal genere ærlige mennesker for at kontrollere misbrugerne«, siger han.
Hårdt stof
Ketogan er i dag et af de hårdeste stoffer på gaden. Knuser man pillen til pulver, blander den med vand og fixer den direkte ind i blodårerne, får man en tung, narkoseagtig rus, man bliver dybt afhængig af. 
Desuden kan ketoganen modsat heroin 'skyde igennem' metadon, så folk under behandling alligevel kan få en rus. 
Problemet med det store ketoganmisbrug er ifølge Henrik Rindom, at stofmisbrugerne er dårlige til at filtrere alle bindingsstofferne i pillen væk, når de fixer den. Og det gør den til et livsfarligt stof, der hvert år betyder amputationer og ødelagte kroppe, fordi kredsløbene bliver stoppet.
Svært at hjælpe
Gadesygeplejerske Nina Brünés, der gennem fem år har behandlet stofmisbrugeres sår i området bag Hovedbanegården, vurderer, at cirka hver tyvende patient i dag er ketoganmisbruger. 
»Det kan tage mig to timer at rense sårene på ketoganben. Og jeg har set dem sidde uden ben rundt på institutionerne. Men det er svært at hjælpe dem, fordi ketoganer er virkelig vanedannende«, siger Nina Brünés. 
Politiet er bekendt med pensionisternes handel med Ketogan på det sorte marked, men har ifølge vicepolitikommissær Jørgen Rasmussen fra narkotika- og bevillingspolitiet i København valgt mest at overvåge medicinpusherne og koncentrere deres indsats mod handlen med heroin og kokain.
