Title: Pensions-direktører_Undga_paniksalg
Date: 2001-09-19
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke og Bjørn Lambek

To fremtrædende danske pensionskassedirektører opfordrer deres kollegaer til at undgå panikudsalg af danske aktier i kølvandet på de markante aktiekursfald i de seneste uge. 
 Aktiekursfald på ca. 15 procent siden terrorangrebene på USA, har betydet et stort indhug i de reserver pensionsselskaberne gemmer til dårligere tider, og et paniksalg nu vil forværre situationen, siger de. 
 Samtidig forsøger Finanstilsynet at berolige de pensionsopsparere, der måtte frygte for, om pensionsselskaberne kan leve op til de pensionsydelser, de har lovet.
Hovedet koldt
Matematisk direktør Andreas Kühle i PFA Pension, der er et af landets største pensionsselskaber, siger, at PFA på linie med andre indkasserer tab på aktier i øjeblikket. 
 »Derfor handler det for os alle om, at bevare hovedet koldt. Hvis vi alle forsøgte at sælge aktier nu for eventuelt at begrænse vores tab, så risikerer vi helt klart, at forværre situationen«, siger Andreas Kühle. 
 Han afviser, at PFA som følge af de store kurstab på aktier skulle have nogen som helst problemer med at give folk, hvad selskabet har stillet i udsigt. 
 »Vi har ingen som helst problemer med at honorere de ydelsesgarantier, vi har givet vores kunder. Det kan højst være tale om, at den bonus, vi giver oven i garantierne, bliver mindre end den ellers ville være«, siger PFA-direktøren. 
 Samme linie lægger formanden for brancheorganisationen Forsikring & Pension, direktør Holger Dock fra AP Pension 
 »Så alvorlig er situationen slet ikke. Det er rigtigt, at aktietabene har ramt os alle, og uden nogle gode stødpuder - i form af penge, der er lagt hen som reserver for at opsuge sådanne nedgange - havde vi været ilde stedt. Vi kan jo ikke overlæsse sådanne tab på vores kunder. Men vi er slet ikke i nærheden af panikagtige tilstande«, siger Holger Dock.
Sikkerheden
Ifølge loven skal pensionsselskaberne have omkring 105 kroner i kassen, hver gang de har lovet deres kunder 100 kroner i pensionsydelse. 
 Vicedirektør Erik Johansen fra Finanstilsynet, som ser til, at loven overholdes, vil ikke udtale sig om tilsynet har konkrete pensionsselskaber under mistanke for at balancere på lovens kant. 
 Han siger dog, at folk ikke generelt behøver at frygte for deres pensionsopsparing i et pensionsselskab. 
 »Vi kan selvfølgelig ikke give nogen garantier, men der er intet i verdensøkonomien, der tyder på, at det skal gå så galt«, siger Erik Johansen. 
 Finanstilsynet overvåger løbende pensionsselskaberne og kan udstede henholdsvis gule og røde kort, hvis aktiekurserne falder meget, og obligationsrenten ændrer sig meget. 
 Det gule kort udløses, hvis aktiekurserne over et længere stræk er faldet med 30 procent eller obligationsrenten har ændret sig med et procentpoint. Det røde kort kommer frem, hvis aktiekurserne i løbet af en kort periode falder med 12 procent eller obligationsrenten har ændret sig med et halvt procentpoint. 
 Foreløbig ser Finanstilsynet tiden lidt an. 
 »Vi er selvfølgelig på vagt, når aktiekurserne falder betragtelig. Men lige nu slår vi koldt vand i blodet og ser tiden an. Det kan jo være, at aktiemarkederne stabiliserer sig«, siger Erik Johansen. 
 Hvis situationen udvikler sig kritisk for et selskab, er der under alle omstændigheder tid at løbe på. 
 »En pensionskasse kan ikke på samme måde som en bank blive løbet over ende af kunder, der vil have deres penge ud. Så der er god tid, et halvt år, måske et helt år til at stable en genopretningsplan på benene, hvis det går galt, siger Erik Johansen. 
 I givet fald er der mange mulige løsninger. Det kan være nedbringelse af risiko ved aktiesalg, fremskaffelse af ekstra kapital fra ejerne, sænke bonustilskrivningen til kunderne, overgive administrationen af pensionsmidlerne til Finanstilsynet eller endda salg af selskabet til anden side.
