Title: Pensionister_i_udlandet_koster_dyrt
Date: 2003-09-05
Article Type: Danmark
Author: Næsten 23.000 danskere har valgt at nyde deres pensionisttilværelse i udlandet. Det koster den danske stat enorme udgifter i hospitalsophold, tandlægebesøg og sygesikring, skriver Dagens Medicin. 
Den danske stat betaler i gennemsnit 14.200 kroner for en pensionist i udlandet - i alt en udgift på 32,8 millioner kroner. Det er mere end dobbelt så meget som for fem år siden, hvor antallet var på 'blot' 13.700. Og tallene vil stige, efterhånden som folk får øjnene op for muligheden for at nyde sit otium i udlandet. 
»Mange ældre har fundet ud af, at de kan flytte til udlandet og bo. Det er først og fremmest ældre uden børn, der finder det attraktivt at slå sig ned i kolonier med andre pensionister eller efterlønnere - for eksempel i Frankrig eller Spanien«, siger Margrethe Kähler fra Ældresagen til Dagens Medicin. Ældre har sund egoisme
Ifølge Kähler er interessen opstået som følge af tendensen til 'sund egoisme' blandt de ældre. 
»Selvoptagetheden og interessen for nye boligforhold er positiv, fordi den er et udtryk for, at de er mere opmærksomme på egne behov«, siger Margrethe Kähler. 
Interessen kan også måles på boligmarkedet. Flere danske ejendomsmæglere er begyndt at sælge boliger i sydeuropa - og hos ejendomsmæglerfirmaet Realmæglerne har man fået hundredvis af henvendelser fra købelystne pensionister siden nytår. Ingen aftale med Frankrig og Spanien
Kun omkring ti procent af pensionisterne optræder dog på statens udgifter til sygesikring, som dækkes via finansloven. Det skyldes, at Danmark har aftaler med de fleste EU-lande om, at de dækker alle udgifter til sygesikring af danske pensionister, mod at Danmark dækker alle udgifter til pensionister fra disse lande, som bor i Danmark. 
Men en række lande - heriblandt Frankrig og Spanien - er ikke omfattet af denne regel, da de har relativt få pensionister bosiddende i Danmark, og det er altså disse ti procent, som koster penge på finansloven.

