Title: Pensionsselskaber_sælger_tvivlsomme_garantier
Date: 2002-11-08
Article Type: Økonomi
Author: Jørgen Rasmussen

De to store Unit Link-selskaber Danica og Nordea Pension har fuld fart på i salget af forsikringer, der tilsyneladende garanterer indskyderne mod tab i tilfælde af kraftige kursfald på de globale finansmarkeder. Et nærmere eftersyn af garantiordningerne afslører dog, at der i flere tilfælde er tale om varm luft. 
 For at garantierne kan træde i kraft, skal samfundsøkonomien i flere eksempler gå totalt i stå over en længere periode. 
 Heller ikke et decideret børskrak med et øjeblikkeligt fald i aktiekurserne på 50 procent fem år inden pensionstidspunktet bliver automatisk dækket af garantierne fra Danica og Nordea.
»Reel garanti«
Finansdirektør i Danica,Bo Jensen fastslår dog, at garantierne er reelle nok. 
 Han finder det heller ikke mærkeligt, at et scenarium med et fald i aktiekurserne på 50 procent ikke automatisk udløser nogen kompensation fra pensionsselskabets side. 
 »Nej, det finder jeg ikke overraskende. Det afhænger fuldstændig af, hvilket scenarium du stiller op. Vi har også produceret nogle tilfældigheds-scenarier, hvor garantien kommer til udbetaling i nogle situationer«, siger han.
Afkast: 0 procent
Både Norden og Danica har udviklet garantiordninger, hvor forudsætningen for udbetaling af garantien er et gennemsnitligt årligt afkast på reelt 0 procent. 
 Falder det årlige afkast til så lavt et niveau over en længere årrække, er samfundsøkonomien imidlertid brudt totalt sammen, og en økonomisk istid er indledt. 
 I sådanne tilfælde er det tvivlsomt, om pensionsselskaberne overhovedet kan indfri garantien.
Svær situation
»I den situation er 0-procents- og 1,25 procentgarantierne i Unit Link-afdelingerne formentlig det mindste problem for Nordea Pension og Danica Pension. Inden disse garantier kommer til udbetaling, vil selskaberne nok være blevet restruktureret et par gange som følge af problemer med at opfylde de traditionelle garantier baseret på 4,5 og 2,5 procent«, lyder det fra lektor Svend Jakobsen fra Handelshøjskolen i Århus. 
 Pensionsselskaberne har solide motivationer for at sælge garantierne.
