Title: Pensionsopsparere_kan_vælge
Date: 2002-01-13
Article Type: Økonomi
Author: Dorthe Lønstrup

En opblødning er på vej i de tvungne, kollektive pensionsordninger, som de fleste danske lønmodtagere i dag er omfattet af. Med den store pensionskasse Sampension i spidsen lancerer branchen begrebet unit-link, der betyder, at hver enkelt medlem selv får lov at bestemme, hvordan en del af opsparingen skal investeres. 
 »Vi synes, at det er principielt rigtigt at give mulighed for unit-link. Vores medlemmer sammenligner deres pensionsordning med naboer og ægtefæller, som har firmapensioner med unit-link, og det er ikke rimeligt, at mulighederne er anderledes, fordi det er en tvungen ordning«, siger Lis Skovbjerg, forsikringsdirektør i Sampension.
110.000 får muligheden
Selskabet administrerer pensionsordninger for blandt andre Kommunernes Pensionsforsikring (KP), hvis medlemmer er de kommunalt ansatte, samt StK Pension, som omfatter medlemmer af statsansattes kartel. 
 I alt 110.000 personer får muligheden for at vælge unit-link til sommer. 
 En anden af de store kasser, PensionSelskaberne, giver sine 425.000 medlemmer samme valg fra begyndelsen af 2003.
Medlemmernes ønske
»Det er en reaktion på ønsker fra medlemmerne. Og næste år er de kommet op på så højt et pensionsbidrag, nemlig 9 procent af lønnen, at det giver mening med selvbestemmelse. Vi ser det som en fordel at kombinere det solidariske i en kollektiv ordning - god dækning ved sygdom og dødsfald - med større individualitet«, siger Torben Möger Pedersen, direktør i PensionSelskaberne, hvis medlemmer er specialarbejderne. 
 »Der er en generel bevægelse mod unit-link overalt. Medlemmerne i de kollektive ordninger vil have et element af valgfrihed«, mener Torben Möger Pedersen.
Bankfolk overvejer
Ikke kun de store i branchen rumler med tankerne. De to mindre pensionskasser for bankfolk, FSP og Bankpension med tilsammen 13.000 medlemmer, er også på vej med unit-link. 
 »Vi arbejder stille og roligt på det. Edb-udviklingen er meget omfattende, men vi har en målsætning om at være klar sidst på året. Efter vores vurdering er unit-link et produkt, vi skal have på hylden«, siger direktør i Bankpension Niels-Ole Ravn.
Aktier eller obligationer
For alle de kommende unit-link-ordninger gælder det, at man kan sætte sine penge i forskellige typer investeringsbeviser i aktier eller obligationer. 
 Selve investeringen - det vil sige rådgivning og handel med investeringsbeviserne - skal foregå på nettet. 
 Det er det letteste og billigste, mener kasserne.
Uden rådgivning
»Der vil ikke som sådan være egentlig individuel rådgivning. Og det er klart, at det stiller store og nye krav til os om at informere, når der sker noget, som påvirker investeringen«, siger Lis Skovbjerg fra Sampension. 
 Torben Möger Pedersen fra PensionSelskaberne supplerer: 
 »Vi har valgt at bruge nettet af hensyn til omkostningerne. Men vi vil kun tilbyde investeringsbeviser, som har en passende spredning af aktier og ikke er højrisikable«, svarer han på spørgsmålet om, hvorvidt et medlem kan tabe hele sin opsparing på at vælge forkert.
Ekstra betaling
Samtidig har kasserne skruet det nye tilbud om unit-link sådan sammen, at kun de medlemmer, der vil være med, kommer til at betale mere for administration af pensionen. 
 Omkostningerne for den enkelte vil være afhængig af, hvor tit man omlægger investeringen. 
 Det er parterne bag pensionsordningen - det vil sige lønmodtagernes og arbejdsgivernes organisationer - der bestemmer, hvor stor en del af pengene, medlemmerne må råde over. 
 I Sampension er man blevet enig om en tredjedel af den månedlige indbetaling, som typisk svarer til lønmodtagerens del. 
 Hos PensionSelskaberne er det 40 procent af indbetalingen.
Forventer 25 procent
Hvor mange medlemmer, der vil benytte sig af den nye mulighed, ved ingen. Kun Bankpension har sat tal på forventningen, nemlig 25 procent, mens PensionSelskaberne understreger, at et stort antal tilmeldinger i de første par år ikke er et succeskriterium i sig selv. 
 Hos Sampension siger Lis Skovbjerg: 
 »Vores undersøgelser har vist, at en fjerdedel gerne vil investere selv. Men når det kommer til stykket, bliver tallet sikkert væsentlig lavere - måske kun et par tusinde fra starten. Der vil stadig være mange, der helst vil overlade investeringen til os, og ingen skal føle sig presset. Men alle eksperter forudser en eksplosiv vækst i brugen af unit-link, og det gælder sikkert også vores medlemmer«.
