Title: Pensionister_ikke_blandt_de_fattigste
Date: 2002-11-04
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov og Christine Cordsen

De folkepensionister, som politikerne næste år sender en ekstra pengegave til, er ikke fattigere end andre befolkningsgrupper. Faktisk er der mange flere unge og danskere i den erhvervsaktive alder, som må klare sig med meget lav indkomst. 
Det fremgår af et notat, som Finansministeriet har udarbejdet til brug for de netop afsluttede finanslovsforhandlinger mellem regeringen og Dansk Folkeparti.
Flere penge end enlig HK'er
Efter krav fra Dansk Folkeparti blev et led i aftalen, at omkring 124.000 folkepensionister får en særlig ekstraydelse i 2003 på 5.000 kr. før skat. Ydelsen går til pensionister, som kun har folkepensionsgrundbeløb og pensionstillæg. Det svarer til 105.000 kr. om året. 
Oven i det får pensionisterne forskellige tillæg til bolig, varme og tv-licens. Det betyder, at pensionisten kan have flere penge til rådighed end en enlig HK'er på minimumsløn, som bor til leje og også skal betale a-kasse og transport til arbejde.
DF vakler ikke
De fattigste folkepensionister er i kroner og ører heller ikke så fattige som andre i lavindkomstgruppen: 
»De økonomisk dårligst stillede 10 procent af folkepensionisterne har gennemsnitlig en ca. 5.000 kr. højere disponibel indkomst årligt end de økonomisk dårligst stillede ti procent af de 25-59-årige«, hedder det i notatet, og i den opgørelse er ikke medregnet pensionisternes tillæg. 
Notatet får ikke Dansk Folkeparti til at vakle. 
»Selvfølgelig gør tallene indtryk, men som ældre er man i en situation, hvor man skal have støtte, fordi man ikke er rask og rørig. De yngre har mulighed for at tage et ekstrajob ved siden af. Det kan man ikke som ældre, og derfor er vi stolte af aftalen«, siger næstformand Peter Skaarup (DF).
Underrepræsenteret i lavindkomstgruppen
Pensionisterne er heller ikke i overtal i den såkaldte lavindkomstgruppe, som i 2000 talte 296.000 danskere. Det er danskere, som har en disponibel indkomst på mindre end halvdelen af gennemsnitsindkomsten eller et rådighedsbeløb på omkring 60. 
I den gruppe er kun 7.350 folkepensionister, og de har alle atypiske økonomiske forhold. I aldersgruppen 25-59 år er 78.090 i lavindkomstgruppen. 
»Folkepensionisterne er stærkt underrepræsenteret i lavindkomstgruppen«, lyder konklusionen i notatet.
K efterlyser undersøgelse
Den konservative finansordfører Gitte Seeberg (K) betegner analysen som en vigtig begrundelse for at undersøge de ældres indkomstforhold nærmere. 
»Jeg var selv overrasket over, at en lavtlønnet ikke får mere ud af det end en folkepensionist. Man må sige, at det tyder på, at kassedamen også er spændt for hårdt for. Men det rigtige må være, at vi nu får et analysearbejde«, siger hun. 
DF har allerede annonceret et krav om, at ældrechecken gøres permanent og helst også udvides til en større gruppe ældre. Til brug for den diskussion har regeringen og DF aftalt, at der skal laves en analyse af de ældres økonomiske forhold.
