Title: Pensionen
Date: 2004-05-06
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

DER KAN VÆRE mange gode grunde til at diskutere danskernes pensionsordning, men økonomiprofessor Anders Grosens pludselige angreb på opsparingsniveauet er måske lige det emne, det ikke er relevant at sætte til debat. Anders Grosen mener, at unge lønmodtagere selv skal bestemme, om de vil bruge penge på børn, hus og bil frem for at spare op til alderdommen. Han er af den opfattelse, at unge selv kan finde ud af at lægge til side. Det bør ikke tvinges igennem af fagbevægelsen. 
Synspunktet virker absurd, al den stund fagbevægelsen handler på vegne af medlemmerne og bevægelsen netop er blevet bedt om at forhandle højere pension igennem - også på bekostning af flere penge i lønningsposen her og nu. 
Kernen er naturligvis, at der skal være et meget stærkt element af tvang i pensionsopsparingen. Står et ungt menneske foran et valg mellem en bil i dag eller en solid pension om 40 år, er der næppe tvivl om, at mange vil prioritere den øjeblikkelige glæde frem for en fjern fremtids tryghed. 
FAGBEVÆGELSENS kamp for højere opsparinger er prisværdig og vil være stærkt medvirkende til, at der ikke skabes yderligere sociale skel mellem danskerne, når alderdommen sætter ind. 
Når det er sagt, bør de stadig højere indbetalinger være genstand for en løbende og aktiv pensionsdebat. Der skal hele tiden være fokus på, om den enkelte opsparer forstår indholdet i og udviklingen af sin pensionsordning. 
Skal tvangsopsparingen også medføre en tvangsplacering af opsparingen i et bestemt pensionsselskab? Eller skal det sikres, at konkurrencen mellem pensionsselskaberne er så smidig og gennemsigtig, at pensionskunderne hurtigt kan flytte deres formue derhen, hvor de føler, at den bliver forvaltet bedst muligt? 
Lønmodtagerne må konsekvent spørge: Er der et rimeligt forhold mellem opsparing og forsikring? Forvalter selskaberne pengene effektivt? Forsvinder store summer op i administrationsomkostninger? Eller i selskabspaladser på de dyreste adresser i byen. 
Det er langt vigtigere at drøfte selskabernes evne til at forvalte pengene, end om opsparingens niveau er for højt.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
