Title: Pentagon_sar_tvivl_om_missil-skjoldet
Date: 2001-06-26
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
Politiken onsdag:
De hidtidige forsøg med det amerikanske missilskjold har været fuldstændig urealistiske og mislykkede. Derfor er det næppe sandsynligt, at USAs præsident, George W. Bush, får held til at følge sin tidsplan og opstille et missilforsvarssystem allerede i 2004 eller 2005. 
 Det er konklusionerne på en rapport, som Kongressen planlægger at offentliggøre i denne uge. Rapporten stammer hverken fra modstandere af skjoldet eller medlemmer af den demokratiske opposition, men fra forsvarsministeriet, Pentagon - nærmere bestemt ministeriets Office of Operationel Test and Evaluation.
Begrænset forsvar
Rapporten stammer fra august 2000, og en del af indholdet er kendt. Men dokumenterne giver nye detaljer om, hvor hurtigt og effektivt et missilforsvar, der følger Bush' tidsplan, kan blive, afslører avisen New York Times. 
 Pentagon studerer i øjeblikket mulighederne for at opføre et begrænset missilforsvar allerede i 2004 - men ét, som vil overtræde aftalerne i den Anti-Ballistiske Missil (ABM) traktat fra 1972. 
 I de seneste uger har forsvarsminister Donald Rums-feld nemlig givet udtryk for, at USAs regering er indstillet på at opstille et missilforsvar, før prøveforsøgene er endeligt afsluttede, hvis en trussel mod USA er overhængende. 
 Rumsfelds argument er, at USA så hurtigt som muligt skal opstille et missilforsvar for at afskrække rivaler og såkaldte slyngelstater fra selv at fremstille ballistiske missiler. Han anfører, at intet våbensystem fungerer perfekt, og at et begrænset missilforsvar med tiden kan forbedres og udbygges.
Bevillinger
Forsvarets egen rapport fastslår, at de hidtidige forsøg har været urealistiske, og at man endnu slet ikke har anvendt de sofistikerede attrapper, som en mulig fjende vil anvende, hvis den ønsker at sende missiler mod mål i USA. 
 Eksempelvis har man anvendt en ballon, der overhovedet ikke ligner et missil, og som det amerikanske nedskydningsmissil nemt kan adskille fra det virkelige mål. 
 Forsvarsministeren forsøger at stoppe offentliggørelsen af rapporten, men demokratiske kongresmedlemmer siger, at det skyldes, at Donald Rumsfeld søger om nye bevillinger til missilforsvaret. Derfor ønsker han ikke, at de for Pentagon nedslående oplysninger bliver offentliggjort i øjeblikket.
