Title: Pentagon_blastempler_hardhændede_forhør
Date: 2004-05-09
Article Type: Internationalt
Author: Anders Børsmose

I et forsøg på at få fangerne på den amerikanske Guantánamo-base til at tale har det amerikanske forsvarsministerium godkendt særligt barske forhørsmetoder. 
En fortrolig liste fra Pentagon, som den amerikanske avis Washington Post er kommet i besiddelse af, nævner omkring 20 forskellige afhøringsteknikker til brug mod fangerne på den amerikanske militærbase på Cuba. 
Lignende metoder er senere blevet godkendt til brug mod fanger i Irak, oplyser militærkilder til avisen. Det vides ikke om afhøringsteknikkerne har været tilladt i det berygtede Abu-Ghraib-fængsel, der er centrum for skandalen om mishandlede irakere.
Tilladelse fra forsvarsministeren
Metoderne er så barske, at de kræver en godkendelse fra Pentagon og i visse tilfælde fra forsvarsministeren, skriver avisen. 
De særlige forhørsteknikker går blandt andet ud på at forstyrre fangernes søvn, udsætte dem for varme, kulde, og påvirke sanserne ved hjælp af høj musik og kraftigt lys. 
Fangerne kan også blive tvunget til at stå op i timevis, eller de kan blive afhørt uden tøj på. 
Pentagon gav grønt lys til de hårdhændede forhør i april sidste år, hvor også en dansk statsborger sad fængslet på basen. 
»Vi ville have en lovlig måde at skrue op for presset. Vi ønskede lidt mere frihed, end man har i et amerikansk fængsel - men ikke tortur«, siger en embedsmand, der var med til udarbejde listen over forhørsmetoder. 
En talsmand for Pentagon bekræfter, anvendelsen af barske forhør. 
»Disse procedurer er strengt kontrolleret og begrænset i varighed og udbredelse, de bliver sjældent anvendt og godkendt fra gang til gang. Disse personer er 'fjendtlige kombattanter', der er pågrebet på slagmarken og kan bidrage med nye oplysninger omkring begivenhederne, der dræbte 3000 mennesker«, siger Bryan Whitman, der er talsmand for Pentagon.
Kritik af metoder
USA tager officielt afstand fra tortur eller mishandling af fanger, og militærkilder forsikrer, at forhørsmetoderne overholder de internationale regler. 
Men chefen for Human Rights Watch, Kenneth Roth, kritiserer metoderne og påpeger, at de ikke ville være lovlige i USA.
