Title: Pentagon_beklager_hotelangreb
Date: 2003-04-08
Article Type: Internationalt
Author: Det amerikanske forsvarsministerium Pentagon beklager dybt formiddagens angreb på Palestine Hotel i Bagdad. Hotellet huser en stor del af den udenlandske presse i byen, og to journalister blev dræbt og tre såret under angrebet. 
»Vi beklager dybt ethvert tab af civile liv«, siger en talsmand for Pentagon til det britiske nyhedsbureau Reuters. 
De to journalister blev dræbt af de sår, de fik, da hotellet blev ramt af en granat fra en amerikansk kampvogn. Beskudt fra hotellet
Talsmanden oplyser, at de amerikanske styrker var klar over, at den internationale presse befandt sig på hotellet, men at det forlød fra området, at de amerikanske styrker blev beskudt af håndvåben og raketter. 
Disse oplysninger bestrides af BBC's korrespondent på hotellet, der ikke hørte snigskytteild og ville udelukke, at der var blevet affyret raketstyr fra hotellets område. Øjenvidneberetning
Politikens korrespondent Åsne Seierstad befandt sig på hotellet under angrebet og beskriver det således: 
»Kvart over 10 hørte vi et kraftigt brag. Bygningen rystede, men det gør den ofte. Eksplosionen fandt sted på en af de øverste etager. Jeg så de sårede blive båret ud i uldne tæpper, de blødte, men jeg ved ikke, hvor hårdt sårede de blev«, siger hun. 
»Der var en chokstemning. Alle løb ud for at se på stedet, hvor bygningen var blevet ramt. Selv var jeg på 7. etage, på den anden siden af bygningen. Jeg er uskadt, fortæller hun. Fremrykning fra flere retninger
Beskydningen af hotellet kommer på en dag, hvor de amerikanske styrker rykker frem mod Bagdads centrum. For første gang er en amerikansk kampvogn rullet over en bro over floden Tigris mod den østlige del af Bagdad. 
Amerikanske styrker har indtaget den militære lufthavn Rashid i Bagdads forstæder, 5 kilometer sydøst for centrum. 
For første gang rykker de amerikanske styrker nu også ind mod centrum fra nord og sydøst. Hidtil er fremrykningen foregået fra syd.

