Title: Pentagon_dropper_terror-bookmakeri_pa_nettet
Date: 2003-07-29
Article Type: Internationalt
Author: Det amerikanske forsvar Pentagon har med øjeblikkelig virkning stoppet planerne om at oprette en online-bookmakervirksomhed, hvor det skulle være muligt at spille på sandsynligheden for et terrorangreb. 
John Warner, senator, som er formand for Senatets våbenkomite har ringet til den ansvarlige for konceptet i Pentagon og de »blev enige om, at projektet skulle stoppes«, skriver BBC Online. 
Der var ellers bevilget 8 millioner dollar, cirka 50 mio. kroner, til projektet frem til 2005. 
Planen var fremsat af den samme afdeling i Pentagon som tidligere har foreslået, at Forsvarsministeriet skulle spionere elektronisk mod amerikanske statsborgere. Tror det er fupnummer
To demokratiske senatorer, der har fortalt om planen, kalder den »moralsk afskyvækkende og grotesk«. 
Senator Byron L. Dorgan siger, at ideen er så latterlig, at han har haft svært at forklare folk, at det ikke er et fupnummer. 
»Kan du forestille dig, at et andet land arrangerede et sted, der hvor folk kunne gå ind og vædde - sponsoreret af regeringen - om, hvor en amerikanske politiker blev myrdet«, spørger han i New York Times. 
»Hvordan vil du føle det, hvis du var konge i Jordan og du fik at vide, at det amerikanske forsvarsministerium tog imod væddemål på, om du blev væltet af tronen i løbet af et år?« 
Netop spørgsmålet om, hvor længe Kong Abdullah bliver siddende på tronen i Jordan var et af ekspemplerne på, hvad programmets net-bookmaking kunne bruges til. Dygtige bookmakere
Pentagons planer med hjemmesiden var at udnytte den evne, som bookmakere tilsyneladende har til at forudsige begivenheder, og målet skulle været at forebygge eventuelle terrorangreb. Men planerne løb ind i voldsomme protester i den amerikanske Kongres. 
Det amerikanske militær havde, i erkendelse af, at det ikke har været god nok til at forudse og forhindre terrorhandlinger, valgt at støtte sig til offentligheden i form af bookmakere, som har haft held til at forudsige alt fra benzinpriser til valgresultater og efterspørgslen på biografbilletter. 
»Undersøgelser viser, ar markedet er utroligt effektivt og har været i stand til at få endog skjulte og ukendte oplysninger frem«, hed det i en tidligere udtalelse fra Pentagon.

