Title: Pentagon_vil_føre_propagandakrig
Date: 2002-12-17
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
Det amerikanske forsvarsministerium Pentagon fører normalt krig med kanoner og raketter, men nu skal de amerikanske generaler tage et gammelkendt våben i brug: propaganda. Pentagon overvejer at gennemføre propagandaoperationer i al hemmelighed i venligtsindede nationer som Pakistan for at forbedre USA's image og bringe fjendtlige fraktioner i miskredit.
Rumsfeld er frustreret
Forsvarsminister Donald Rumsfeld er dybt frustreret over, at regeringen tilsyneladende er tilfreds med at vinde på slagmarken, men ikke gør tilstrækkeligt for at vinde hjerter og sympati. 
 Pentagon overvejer derfor et forslag om, at militæret ved hjælp af hemmelige operationer skal forsøge at få indflydelse på den offentlige mening og politikere i ellers venligtsindede og neutrale lande. Kampagnen skal hindre, at ekstremistiske elementer får held med at skabe et dårligt image af Amerika. 
 Operationerne skal især rettes mod Mellemøsten, Asien og Europa. 
 Ifølge amerikanske medier som New York Times, der først afslørede initiativet, ønsker Pentagon at underminere og bringe moskeer og religiøse skoler, som prædiker vold og anti-amerikanske holdninger, i miskredit. 
 Det kan blandt andet ske ved, at USA i al hemmelighed finansierer skoler, der står for en mere moderat udgave af islam.
Pamfletter over Irak
Udenlandske journalister skal betales for at skrive positivt om USA. Ligeledes skal Pentagons spioner hyre folk uden oplagte forbindelser til Amerika til at organisere politiske møder og støttedemonstrationer for USA. 
 Planen går langt videre end den propagandakrig, som USA i øjeblikket udfører i Irak. Mandag kastede amerikanske fly 480.000 pamfletter ud over det sydlige Irak. Her blev irakerne oplyst om, hvor de kan høre den internationale koalitions budskaber på radio. 
 Udenrigsministeriet kører allerede en kampagne, men Rumsfeld synes slet ikke, at udenrigsminister Colin Powells folk er aggressive nok. 
 Det Hvide Hus forsøger at distancere sig fra Rumsfelds planer, men erkender samtidig, at der er et behov for at skabe et bedre indtryk af USA i udlandet. 
 Præsident George W. Bush har tidligere givet udtryk for vrede om lignende projekter, og hans talsmand, Ari Fleischer, siger om Rumsfelds seneste ide, at præsidenten ikke vil godkende noget, som bygger på løgne.
