Title: Pentagonveteran_Dansk_Cubafange_er_farlig
Date: 2004-02-22
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin

Planen om at løslade den danske statsborger, som i over to år har siddet indespærret på Guantánamobasen i Cuba, vækker forundring hos flere embedsmænd i det amerikanske forsvarsministerium, Pentagon. 
Det skriver den amerikanske avis Washington Post. 
Mark Jacobson, som indtil sidste efterår var ansvarlig for behandlingen af Guantánamofangernes sager i Pentagon, siger til Politiken, at løsladelsen delvis skal ses som en belønning for den danske regerings støtte til USA's krig mod Irak. 
»Jeg er meget overrasket over hans løsladelse, fordi vi alle sammen har sagt, at han er en farlig mand«, siger Mark Jacobson.
Rejsemønster bekymrer
Torsdag oplyste justitsminister Lene Espersen (K), at USA ikke har forelagt tilstrækkeligt med beviser til, at manden kan retsforfølges i Danmark. 
Mark Jacobsen siger, at det specielt var den danske fanges rejsemønstrer, der bekymrede embedsmændene i Pentagon. 
»Han er en meget dedikeret person. Først tager han til Algeriet med et større pengebeløb. Dernæst bliver han arresteret og smidt ud, men tager alligevel til Afghanistan«, siger den tidligere embedsmand. 
»Hans metoder og rejsemønstre ligner en al-Qaeda-operatørs måde at arbejde på. Bare fordi du ikke direkte står med et gevær i hånden eller er trænet i at sprænge bygninger i luften, kan du godt udføre opgaver - for eksempel som pengekurer - for mere ekstreme grupper«, siger Mark Jacobson, der i dag arbejder som professor i international sikkerhed på Ohio State University.
Britiske fanger skal løslades
Han beskriver den danske fange som en »intelligent person«, og siger, at hans sag har lighedspunkter med »enkelte« af de fem britiske fanger, som bliver løsladt i den kommende uge. 
Forrige lørdag midt under de dansk-amerikanske forhandlinger om løsladelsen af den danske Cubafange udtalte den amerikanske krigsforbryderambassadør Pierre-Richard Prosper, at USA var sikker på, at den danske fange havde forbindelser til al-Qaeda. 
Ifølge Mark Jacobson har Pentagon under flere møder blandt andet med dansk efterretningstjeneste luftet sine bekymringer om den danske fange. 
»Jeg kan ikke tale for Pentagon, men jeg vil godt sige, at disse synspunkter blev delt af de fleste i Pentagon. De blev også bragt op af vores udenrigsministerium over for de danske delegationer og på møder i København«, siger han.
Pentagon strittede imod
Flere kilder, som Politiken har talt med, siger, at det især var Pentagons militære efterretningstjeneste, som strittede imod en løsladelse af den danske fange. 
I sager af udenrigspolitisk følsom karakter har der tidligere været stor uenighed mellem USA's udenrigsministerium og Pentagon. Udenrigsminister Per Stig Møller ønsker ikke at kommentere sagen.
