Title: Pentagon_samler_materiale_mod_Irak
Date: 2001-11-19
Article Type: Internationalt
Author: Erik Ettrup

Washington
Strateger i det amerikanske forsvarsministerium under ledelse af viceforsvarsminister Paul Wolfowitz er i gang med at indsamle materiale, der skal overbevise præsident George W. Bush om, at turen bør komme til Irak, når USA er færdig med at bekæmpe terror i Afghanistan. 
 Det siger kilder i kongressen og Pentagon til dagbladet USA Today. 
 Wolfowitz har tidligere argumenteret for, at USA skulle angribe Talebanstyret og Irak på samme tid.
Ikke nødvendigt med beviser
Udgangspunktet er, at det ikke er nødvendigt at føre bevis for, at Saddam Hussein har samarbejdet med Osama bin Laden og hans organisation al Qaeda om terrorangrebene i New York og Washington den 11. september. 
 Gruppen argumenterer, at Irak skal rammes, fordi landet støtter terrorisme, forsøger at udvikle biologiske, kemiske og nukleare våben, og har afvist FN-inspektioner i tre år. 
 »Vi behøvede ikke 11. september for at fortælle os, at Saddam Hussein er en farlig mand«, sagde den nationale sikkerhedsrådgiver Condoleeza Rice i NBC's tv-program 'Meet The Press' søndag.
Beslutninger er ikke taget
Kilder i regeringen oplyser, at der ikke er truffet nogen beslutning vedrørende Irak, og at alle anstrengelser i øjeblikket går ud på at uskadeliggøre bin Laden og hans organisation i Afghanistan, men at man også holder øje med al Qaedas afdelinger i Sudan, Somalia og Sydamerika. 
 »Krigen mod terrorismen hverken begynder eller ender med Afghanistan«, sagde Pentagons talskvinde Victoria Clarke søndag.
Mod sædvane
Irak var også i første parket, da USA i går i Genève tog det usædvanlige skridt offentligt at udpege fem nationer, der ifølge amerikansk opfattelse udvikler biologiske våben og dermed overtræder den traktat, der forbyder det, og som nogle af de udpegede lande har skrevet under på. 
 Ud over Irak nævnte USA's assisterende viceudenrigsminister John R. Bolton på en international konference om traktaten Nordkorea, Iran, Libyen og Syrien. 
 Bolton fremlagde ikke beviser eller indicier på sin påstand. Boltons tale var også et forsøg på at modvirke kritikken fra dem i USA og i udlandet, der hævder, at Washington selv er med til at undergrave traktaten ved at afvise at skrive under på en protokol, der ville styrke traktaten ved at indføre inspektion. 
 USA's begrundelse var, at protokollen ville underminere amerikansk forskning i, hvordan man forsvarer sig mod biologiske våben, og at det ville give verden en falsk sikkerhed, fordi lande som de nævnte snyder. 
 Men Mary Elizabeth Hoinkes, der har arbejdet i Våbenkontrol og Nedrustnings Agenturet, peger på, at USA ikke nævnte Rusland, Kina, Israel, Egypten og andre, som USA enten ved eller har mistanke om, krænker traktaten.
