Title: Pentagon_og_CIA_blastemplede_tortur
Date: 2004-06-08
Article Type: Internationalt
Author: Julie Jo Boding

Hvis en amerikaner torturerer en mistænkt i fangeskab, sker det for at forhindre fremtidige angreb mod USA fra al-Qaeda-netværket. Tortur af tilfangetagne al-Qaeda-terrorister kan være berettiget, og de internationale love og koventioner ophæves i den amerikanske regerings krig mod terror. 
Sådan lyder nogle af argumenterne i to hidtil hemmligholdte notater fra det CIA og Pentagon, skriver avisen Washington Post. 
Handler man af »absolut nødvendighed eller i selvforsvar, kan metoderne retfærdiggøres, hvis det eliminerer enhver kriminel belastning«, fremgår det af notatet.
Holdningsskifte efter 11. september
Før terrorangrebene mod USA 11. september 2001 var det en udbredt holdning, at militærpersonale i USA ikke måtte torturere fanger. 
Men efter terrorangrebet mod den amerikanske supermagt, ønskede Bush-administrationen angiveligt at undersøge grænserne for, hvor langt de kunne gå, når de afhørte udlændinge mistænkt for terrorisme eller for at besidde oplysninger om fremtidige angreb, skriver Washington Post. 
De grænser forsøger CIA at trække i det første notat fra 2002. 
Notatet blev senere brugt af jurister i det amerikanske forsvarsministerium Pentagon, der efter bud fra forsvarsminister Donald Rumsfeld i 2003 undersøgte, ud fra hvilke regler fangerne på Guantanamo skal afhøres. 
Her argumenterer Pentagon-juristerne for, at USA ikke er bundet til at overholde love, der forbyder tortur, skriver avisen Wall Street Journal.
Human Rights Watch chokeret
At påføre andre moderat eller midlertidig smerte er ikke nødvendigvis lig med tortur, fremgår det af notatet. 
Juristerne skriver, at tortur derimod defineres som »påførsel af stærk smerte, der følges af alvorlig fysisk skade som for eksempel skade af organer, svækkelse af kropsfunktioner eller døden«. 
Menneskerettighedgruppen Human Rights Watch er chokeret over den amerikanske retfærdiggørelse af brugen af tortur: 
»Det er alt andet end lige det værste, jeg har hørt siden hele Abu Ghraib-skandalen brød ud«, siger Tom Malinowski fra Human Rights Watch til Washington Post. 
Bush-regeringen hævdede tirsdag, at fanger på Guantanamo og alle andre steder har fået en human behandling, på nær i tilfældene af misbrug i Abu Ghraib-fængslet i Irak, hvor soldaterne er blevet tiltalt for mishandling af fanger.
