Title: Per_Stig_Møller_Saddam_har_snydt
Date: 2003-02-05
Article Type: Danmark
Author: Udenrigsminister Per Stig Møller mener efter den amerikanske udenrigsminister Colin Powells optræden i FNs Sikkerhedsråd onsdag, at fred fortsat er en mulighed i Irak. 
»Nu er der fremlagt beviser, og våbeninspektørerne kan nu arbejde videre, og Saddam Hussein har stadig en chance for at undgå krig«, siger Per Stig Møller til TV-Avisen. 
»Der var stærke indicer i Powells tale. Indicer på at der er blevet snydt overfor våbeninspektørerne, og på at Irak forsøger at lave atomvåben- og har kemiske våben«, siger Per Stig Møller, der fastholder, at Danmark vil støtte et angreb på Saddam Hussein, hvis FN's Sikkerhedsråd kommer med en beslutning om at angribe Irak. Rystet socialdemokrat
USAs anklager mod Saddam Hussein er så alvorlige, graverende og frygtindgydende, at der påhviler Saddam Hussein et enormt ansvar for at imødegå det og for at samarbejde 100 procent med våbeninspektørerne, mener Socialdemokraternes udenrigsordfører Jeppe Kofod. 
 Han kalder Colin Powells oplysninger "chokerende" og siger, at der ligger en meget alvorlig bevisbyrde på Saddam Hussein, og at den irakiske leder nu kun har to muligheder. 
»Enten træder han tilbage og går i eksil - men det er nok meget svært at forestille sig - eller også samarbejder han han fuldt og helt med våbeninspektørerne og beviser, at han har levet op til resolutionen. Det er meget svært at vide, om han kan nå det«, siger Jeppe Kofod. Helveg: »Irak har en uge«
Irak har en uge til at overbevise våbeninspektørerne om, at de mener det alvorligt med at efterleve FNs resolution 1441, konstaterer tidligere udenrigsminister Niels Helveg Petersen (R). 
Hvis rapporten fra våbeninspektørernes chef Hans Blix om en uge igen er negativ, som hans første rapport var, så er der en meget alvorlig situation, og så må Sikkerhedsrådet på det grundlag tage sit ansvar«, siger Niels Helveg Petersen. 
 Han tilføjer, at USAs udenrigsminister Colin Powell har fremsat alvorlige anklager mod Saddam Hussein for at overtræde FNs resolutioner og forsøgt at dokumentere anklagerne. 
»Det er nu Sikkerhedsrådets opgave at vurdere det materiale og meget omhyggeligt se på, hvad Hans Blix har at sige i næste uge. Powells indlæg er ikke det endelige ord«, siger Niels Helveg Petersen. SF: Tynd bevisføring
SFs udenrigsordfører Villy Søvndal var ikke begejstret over den amerikanske udenrigsminister Colin Powells fremlæggelse for FN's Sikkerhedsråd. Han er skuffet over manglen på konkrete beviser ud over aflytningerne af et par samtaler og nogle satellitfotografier. 
»USAs udenrigsminister er et sympatisk menneske, der fremfører sine ting med overbevisende retorik. Men indholdet var overraskende tyndt. Hvis man havde ventet det endegyldige bevis, så er man blevet skuffet«, siger SFs udenrigsordfører Villy Søvndal, der mener at FN's våbeninspektører må have mere tid. KRF: Vent og se
Kristeligt Folkepartis gruppeformand, Jann Sjursen mener, det er for tidligt at konkludere om en krig mod Irak er nødvendig. 
»Det er fint, at USA har fremlagt sine argumenter. Men man kan ikke konkludere noget på det grundlag. Det må vente, til våbeninspektørerne fremlægger deres rapport i næste uge«, siger Jann Sjursen.

