Title: Per_Stig_Tyrkiet_kan_optages_i_EU
Date: 2002-11-09
Article Type: Internationalt
Author: Tyrkiet kan blive medlem af EU, hvis landet lever op til EU's betingelser. Det fastslår Danmarks udenrigsminister Per Stig Møller, efter flere advarsler mod at optage EU først fra EU-konventets franske formand, Valéry Giscard d'Estaing siden fra de danske Socialdemokraters politiske ordfører Mogens Lykketoft. 
Den tidligere danske udenrigsminister Mogens Lykketoft (S) advarer i Jyllands-Posten i dag mod at give Tyrkiet en egentlig dato for, hvornår landet kan begynde at forhandle om optagelse med EU. I går udtalte Valéry Giscard d'Estaing til avisen Le Monde, at en optagelse af EU vil være begyndelsen til enden for unionen. 
En modvilje, som Per Stig Møller ikke deler. Han henviser til, at den tidligere regering i 1999 sammen med de andre EU-landes regeringer i fællesskab gav Tyrkiet status som kandidatland. Afgørende Københavnskriterier
»Det betyder, at Tyrkiet kan blive medlem af EU på samme vilkår som de øvrige kandidatlande. Når Tyrkiet opfylder det politiske Københavnskriterium, kan der indledes forhandlinger, og når landet opfylder alle Københavnskriterierne, kan det blive medlem«, meddeler den danske udenrigsminister i en pressemeddelelse i dag. 
Ifølge Per Stig Møller skal EU's regeringschefer på topmødet i København til december beslutte sig for en holdning til næste fase i Tyrkiets kandidatur. 
Den tyrkiske ledelse har længe ønsket en egentlig dato fastsat for, hvornår optagelsesforhandlingerne kan begynde. Men det advarer Mogens Lykketoft imod. 
»Man skal lade være med af kortsigtede grunde at give tilsagn, som der ikke er vilje til at indfri, når det kommer til stykket - i hvert fald ikke de første mange år«, siger han til Jyllands-Posten. Et spørgsmål om demokrati
Socialdemokraternes politiske ordfører peger på, at det kan give store problemer, hvis Tyrkiet er den største nation i EU om 10-15 år. 
»Jeg har svært ved at forestille mig Tyrkiet i EU. Det handler ikke specielt om religion, men om afstand i demokratisk tradition og reel gennemførelse af demokrati«, siger Mogens Lykketoft til Jyllands-Posten. 
En holdning, som det andet tidligere danske regeringsparti er uenig i. Mogens Lykketofts radikale forgænger i Udenrigsministeriet, Niels Helveg Petersen, vender sig således på det skarpeste mod de franske udtalelser. 
»Det går stik imod alle EU's erklæringer. Vi kan ikke bare vende ryggen til Tyrkiet«, siger Helveg. Tyrkiet har kurs mod EU
I Tyrkiet modtog vinderen af det nys overståede valg konventsformandens udtalelser med sindsro. D'Estaings ord er ikke udtryk for andet end 'følelser', siger Recep Tayyip Erdogan, der leder af det moderate, islamiske parti 'Retfærd og Udvikling' (AKP). 
Partiets højeste udenrigspolitiske prioritet er at få fastsat en dato for, hvornår Tyrkiet kan tage fat på optagelsesforhandlinger med EU. 
I samme anledning skal Erdogan de næste uger besøge Italien, Grækenland og Spanien i et forsøg på at hjælpe det brændende tyrkiske ønske lidt på vej.

