Title: Per_Stig_Klare_tegn_pa_al-Qaeda-angreb
Date: 2003-11-20
Article Type: Internationalt
Author: Der er klare tegn på, at terrornetværket al-Qaeda står bag torsdagens bombeangreb i Istanbul. Det siger den danske udenrigsminister Per Stig Møller (K). 
»Vi kan se et mønster i de terrorhandlinger, der sker i øjeblikket. Den ene dag er det synagogerne, den næste dag det britiske konsulat. Det er et klart tegn på en koordineret al-Qaeda-operation«, siger Per Stig Møller til Reuters. 
Dermed lægger han sig tæt op ad sin engelske kollega Jack Straw, der siger, at bombeangrebet bærer al-Qaedas kendetegn. Mindst 27 dræbt og 450 såret ved angrebet
Torsdagens angreb ramte det britiske konsulat og den London-baserede bank HSBC i Istanbul. Mindst 27 mennesker blev dræbt og 450 såret. Blandt de omkomne er den britiske generalkonsul Roger Short. 
Ifølge øjenvidner var bomberne så kraftige, at jorden rystede. Flere troede først, der var tale om et jordskælv. I alt seks store bygninger blev ødelagt af bomberne. 
Det er endnu uklart, hvem der står bag angrebet. Ifølge det Anatolske Nyhedsbureau ringede en person og sagde, at angrebet var udført af al-Qaeda i samarbejde med en yderligtgående islamisk gruppe kaldet IBDA-C. Kampen mod terror fortsætter usvækket
Udenrigsminister Per Stig Møller understreger, at kampen mod international terrorisme fortsætter usvækket trods torsdagens bombeangreb. 
»Jeg fordømmer på det kraftigste dagens terrorbombninger i Istanbul, der for anden gang på under en uge har rystet os alle. Bølgen af eksplosioner i Istanbul har nu kostet mange livet og såret endnu flere. Bombeattentaterne viser endnu engang nødvendigheden af, at det internationale samfund står sammen i kampen mod international terror. Regeringens politik står fast. Kampen mod international terrorisme fortsætter«, skriver Per Stig Møller i en pressemeddelelse. 
Han har sendt et kondolencetelegram til sin tyrkiske kollega Abdullah Gül og til Jack Straw, hvor han udtrykker medfølelse med ofrene, deres familier og regeringerne i Tyrkiet og England. 
Udenrigsministeriet har som følge af bombeangrebene skærpet sikkerheden på konsulater og ambassader.

