Title: Per_Stig_Alle_projekter_for_torturofre_fortsætter
Date: 2002-08-29
Article Type: Danmark
Author: Udenrigsminister Per Stig Møller (K) fastslog torsdag, at alle projekter hos Rehabiliterings- og Forskningscentret for Torturofre (RCT) vil blive videreført. 
»Jeg agter ikke at svække centret og vil sikre, at alle igangværende projekter fortsætter«, sagde han på et pressemøde og understregede, at hans synspunkt også er regeringens holdning. 
Udenrigsministerens udtalelser kommer, efter at blandt andet Politiken torsdag skrev, at regeringens finanslovsforslag ville betyde en halvering af den danske støtte til kampen mod tortur fra 51,5 til 38 millioner kroner om året. Efterlyser dokumentation
Den foreslåede besparelse på 13,5 millioner kroner svarer ifølge centret til en halvering af centrets arbejde i udviklingslandene, hvilket RCT har forklaret i et brev til Per Stig Møller og Folketingets finansudvalg. 
 Nu har udenrigsministeren så inviteret RCT-repræsentanter til en drøftelse. Han efterlyser dokumentation af, at besparelsen vil gøre det nødvendigt at lukke projekter. 
»De må dokumentere over for mig, hvis de mener at måtte være nødt til at lukke et projekt på grund af finansloven«, sagde han på pressemødet. Negative følger
Centrets sundhedsfaglige direktør i RCT, Jo E. Asvall, har tidligere advaret om meget negative følger af finanslovsforslaget. 
»Der er ikke tale om, at vi starter store projekter op i 2003. Der er tale om, at allerede velfungerende projekter helt eller delvis må lukkes«, siger Jo E. Asvall til Ritzau 
Også RCT's talsmand, Tue Magnussen, undrer sig over nedskæringen. 
»Vi har svært ved at forstå den prioritering, finanslovforslaget antyder. Den foreslåede nedskæring står i stærk kontrast til udmeldingen om, at der ikke med finanslovforslaget 2003 ville ske yderligere nedskæringer i støtten til udviklingslandene«, siger han til Ritzau. Politisk forklaring
Flere politikere har også ønsket en forklaring fra Per Stig Møller. 
»Jeg vil bede udenrigsministeren om at redegøre for den politiske baggrund for en nedskæring af bistanden til torturofre. Det er grønthøsteren, der har været i gang. Men man kan ikke bruge grønthøsteren over for en af juvelerne i vores ansigt udadtil: Kampen mod tortur«, siger SF's udenrigsordfører, Margrete Auken, til Ritzau. 
Venstre har også meldt ud, at man ikke accepterer besparelser, som medfører, at RCT må stoppe projekter. 
»Hvis det er konsekvensen, så er der sket en klar fejl, som vi må rette op«, siger udenrigsordfører Troels Lund Poulsen (V) til Politiken. 
Selv i udenrigsministerens eget parti er der bekymring. 
»Vi skal selvfølgelig kunne lave omlægninger, men jeg vil meget hurtigt se på henvendelsen fra RCT«, siger udenrigs- og finansordfører Gitte Seeberg (K).

