Title: Per_Stig_De_danske_forbehold_er_sikret
Date: 2004-01-24
Article Type: Danmark
Author: De danske EU-forbehold er sikret i det udgangspunkt, som det irske formandskab har for nye regeringsforhandlinger om en forfatningstraktat, siger udenrigsminister Per Stig Møller (K). 'Forhandlingerne er afsluttet'
 Udenrigsministeren forholder sig til, at den irske premierminister Bernie Ahern har sagt til EU-parlamentet, at formandskabet i forhandlingerne vil tage udgangspunkt i traktatudkastet fra det såkaldte konvent og i det første kompromisforslag, som det italienske formandskab fremlagde sidste år på et forhandlingsmøde i Napoli. 
 »De danske forbehold er sikret i teksten fra Napoli. Der er selvfølgelig rigtigt, at intet er aftalt, før det er aftalt. Men regeringen forventer, at forhandlingerne om protokollen er afsluttet«, siger udenrigsministeren. Afviser bekymring
 Hermed afviser Per Stig Møller frygt blandt danske folketingspolitikere og EU-eksperter for, at de danske EU-forbehold igen skal komme i spil, når og hvis det kommer til forhandlinger under det irske EU-formandskab. 
 Irerne har sagt, at det kun bliver tilfældet, hvis formandskabet sporer mulighed for at nå et forhandlingsresultat. Notat: Irere vil annullere aftaler
 Udenrigsministerens melding kommer efter en artikel i Morgenavisen Jyllands-Posten i dag, hvor flere medlemmer af Folketingets Europa-udvalg lufter frygt for, at Danmark kan miste alle særaftaler om den kommende EU-traktat, der skal skabe rammerne for den udvidede Union. 
 Af et nyt notat fra Folketingets særlige repræsentation i Bruxelles fremgår det, at det irske formandskab på afgørende punkter agter at annullere de bilaterale aftaler, som den italienske regering indgik med de andre medlemslande forud for sammenbruddet for forhandlingerne om forfatningstraktaten i december. 
 Det sker angiveligt, for at irerne kan skaffe sig spillerum til at få en samlet aftale i stand. 
 Og dermed, mener blandt andet Venstres EU-ordfører, Charlotte Antonsen, er alle særaftaler om de danske forbehold faldet bort. 
 Også EU-forsker Marlene Wind, Københavns Universitet, vurderer overfor avisen, at alle brikker i spillet om forfatningstraktaten atter er i spil, og at det kan sætte Danmark under pres.

