Title: Per_Stig_tror_pa_udvidelsesaftale_pa_fredag
Date: 2002-10-22
Article Type: Internationalt
Author: De europæiske ledere kan se frem til et benhårdt opgør på fredagens topmøde i Bruxelles om udgifterne til EU's udvidelse. Det lykkedes ikke udenrigsministrene at blive enige, men det skal regeringscheferne nok blive, forudser 
udenrigsminister Per Stig Møller (K). 
Han stod i dag i spidsen for et møde i Luxembourg, hvor de 
europæiske udenrigsministre lagde sidste hånd på forberedelserne til topmødet torsdag og fredag. 
Det er landbrugsstøtten, der er årsag til den megen uenighed. Nærmere bestemt, hvor stor en andel de 10 EU-ansøgere skal have af den eftertragtede landbrugs- og strukturstøtte. På andre problemfelter lykkedes det udenrigsministrene at møde hinanden. 
Opgøret står især mellem de store EU-lande Tyskland og Frankrig. Nu er hovedproblemfeltet så overladt til EU-medlemmernes regeringschefer, når de mødes sidst på ugen. Danske ministre tror på succes
Ministrene i det danske formandsskab står nærmest i kø for at forsikre, at det nok skal lykkes at diskutere sig frem til enighed på området. 
»Vi vil nå til enighed. Det er vores ansvar«, lød det således fra den danske udenrigsminister Per Stig Møller (K) i Luxembourg i dag. 
Han tror ikke, at noget land vil bringe udvidelsen i fare ved at forsinke forhandlingerne. Per Stig Møller sagde også, at en løsning er tæt på. 
Også fødevareminister Mariann Fischer Boel (V) tror på, at det vil lykkes statsministrene og Frankrigs præsident at forhandle en løsning på plads. Foghs overtalelsesbesøg gav ikke enighed
Dagens forhandlingssammenbrud kommer i kølvandet på statsminister og EU-formand Anders Fogh Rasmussens (V) rundrejse til EU-kolleger de seneste dage. Turen sluttede i morges i selskab med Frankrigs præsident, Jacques Chirac. 
Stridens kerne er EU-kommissionens udspil fra januar, som giver ansøgerlandene direkte støtte til deres landmænd på 25 procent af EU-niveauet. I løbet af ti år skal niveauet ifølge udspillet op på samme niveau som de øvrige EU-lande. 
Tyskland, der er nettobidragyder, nægter at tilslutte sig udspillet, med mindre landet får en garanti for en omfattende landbrugsreform i 2006, hvor støtten nedsættes. Sverige, England og Holland, der også betaler meget til støtteordningen, bakker Tyskland op. 
På den anden side står Frankrig, der er nettomodtager, og ikke ønsker nogen reform. Frankrig har nægtet at acceptere forpligtende aftaler om en gennemgribende reform og har på trods af daglig kontakt med Tyskland først nu åbnet op for muligheden for et kompromis. Frankrig lover at finde kompromis
Den franske præsident Chirac lovede dog i dag, at Frankrig sammen med Tyskland vil prøve at blive enige, inden forhandlingerne bliver genoptaget i overmorgen. 
»Jeg håber og er sikker på, at vi nok skal finde et kompromis«, siger Jacques Chirac efter mødet med Anders Fogh Rasmussen. 
EU-kommissionen er selv kommet med et forslag til, hvordan reformen kan gennemføres. Om landene vil skele til forslagene, er dog langt fra sikkert.

