Title: Per_Stig_gar_ind_i_sag_om_festival-mur
Date: 2004-08-05
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Bøgeskov Larsen

Udenrigsminister Per Stig Møller (K) vil nu have undersøgt Folkekirkens Nødhjælps omstridte mur på årets Roskilde Festival til bunds. 
Den otte meter høje mur skulle forestille den israelske sikkerhedsmur, og med den ville Folkekirkens Nødhjælp gøre opmærksom på, at den udgør et stort humanitært problem.
For en sikkerheds skyld
Kritikerne af muren mener imidlertid ikke, at Folkekirkens Nødhjælp bør lave politiske kampagner, når de får penge fra staten. Nødhjælpsorganisationen benægter ikke, at det er en politisk udmelding, men forsvarer sig med, at de har brugt private midler til at opstille muren. 
Den undskyldning er Per Stig Møller villig til at acceptere, men han vil først have undersøgt, at det også forholder sig sådan. Udenrigsministeren anerkender, at organisationen har ret til at udtrykke sig politisk - det må bare ikke ske for statsmidler. 
»For god ordens skyld har jeg iværksat en revisionsundersøgelse for at få bekræftet fra uafhængig side, at der ikke er brugt Danida-midler til den politiske kampagne på Roskilde Festival 2004«, skriver Per Stig Møller i et svar til Dansk Folkepartis udenrigsordfører Per Skaarup.
DF: Stop statsstøtte
Både den israelske ambassadør i Danmark og Dansk Folkeparti var fremme med hård kritik, da organisationen på årets Roskilde Festival opførte muren. 
Dansk Folkeparti har opfordret udenrigsministeren til at fratage Folkekirkens Nødhjælp sin statsstøtte, hvis ikke den stopper med at føre politiske kampagner.
Nødvendigt at protestere
Den israelske sikkerhedsbarriere deler nu fysisk størstedelen af Vestbredden fra Israel. 
Den gør det svært for Palæstinenserne at passe deres arbejde på den anden side af muren, og mange steder fratager sikkerhedsforanstaltningen bøndernes adgang til deres jorde og plantager. 
Derfor betragter Folkekirkens Nødhjælp den som en så stor forhindring for deres humanitære arbejde i området, at de mener, det er nødvendigt for dem at protestere. 
På Roskilde Festvalen kunne deltagerne sætte deres underskrift på den opstillede mur og støtte mobile sundhedsklinikker på Vestbredden og i Gaza.
