Title: Per_Stig_Nej_til_bosættelser_pa_Vestbredden
Date: 2004-04-15
Article Type: Danmark
Author: Den danske udenrigsminister Per Stig Møller (K) lægger afstand til den begejstring som den USA´s præsident George W. Bush har vist for Israels planer om at trække sig ud af Gaza-striben og Vestbredden. 
Bush kaldte planen fra Israels premierminister Ariel Sharon for både »modig og historisk«, selvom den lægger op til en bevaring af bosættelser på Vestbredden. Per Stig: Tilbagetrækning fra Vestbredden
Sharon vil beholde en række store bosættelser med omkring 100.000 israelere på Vestbredden, der i lighed med Gaza har været under israelsk besættelse siden 1967. 
»Det vil være urealistisk at forvente, at Israel vil rykke helt til våbenhvilelinjerne fra 1949. Ved en permanent løsning må de ændringer, der er sket i de seneste årtier - inklusive nye israelske befolkningscentre tages med i betragtning«, sagde Bush efter mødet med Sharon i Washington, og støttede dermed indirekte Sharons planer om at bevare bosættelser på Vestbredden. 
Men den udlægning tilfredsstiller ikke Per Stig Møller, der dog hilser en tilbagetrækning fra Gaza velkommen. 
»Tilbagetrækning fra de besatte områder, der begynder med Gaza, er et positivt første skridt, men tilbagetrækningen må også omfatte Vestbredden«, siger Per Stig Møller i en pressemeddelelse. Palæstinensisk vrede
Mødet mellem Bush og Sharon i Washington i går er ikke blevet positivt modtaget af palæstinenserne. De føler sig snigløbet af den amerikanske præsident, og den palæstinensiske premierminister, Ahmed Korei, overvejer ifølge den israelske avis Haaretz at trække fra sin post i protest. 
Palæstinensernes leder, Yassir Arafat, siger at det palæstinensiske folk ikke vil vige fra deres mål om at få en selvstændig stat med Jerusalem som hovedstad. 
»De israelske forbrydelser vil blive mødt med mere modstand for at presse de israelske besættere og horden af bosættere ud af det palæstinensiske land. Per Stig håber på 'Køreplan for fred'
FN's generalsekretær, Kofi Annan, har også kritiseret den amerikanske præsident George W. Bush for at ignorere palæstinensernes ønsker ved at give sin ubetingede støtte til at Israel beholder store bosættelser på Vestbredden. 
Per Stig Møller håber, at der kan blive sat skub i den 'Køreplan for fred', der skal sikre palæstinenserne en selvstændig stat. 
»I sidste ende vil en endelig fredsløsning, som er acceptabel for begge parter, alene kunne findes gennem forhandlingsvejen. Dette er også grundlaget i køreplanen for fred, som begge parter har tilsluttet sig, og som et enigt Sikkerhedsråd har endosseret«, siger Per Stig Møller i en pressemeddelelse.

