Title: Per_Stig_gik_bag_Foghs_ryg
Date: 2003-10-24
Article Type: Danmark
Author: Jakob Nielsen

Udenrigsminister Per Stig Møller (K) handlede i flere tilfælde bag om ryggen på statsministeren i de afgørende dage af det danske EU-formandskab. Blandt andet deltog Per Stig Møller i intense forhandlinger med Tyrkiet om en anden aftale end den, statsministeren allerede havde fået på plads. Det fremgår af en ny bog, som udkommer i næste uge. 
I de afgørende timer af EU-topmødet i København i december var der slet ingen kontakt mellem Anders Fogh Rasmussen (V) og Per Stig Møller - og deres to ministerier forfulgte hver sin strategi i spørgsmålet om Tyrkiets forhold til EU. 
Bogen 'I spidsen for Europa', som er skrevet af de to journalister Thomas Lauritzen og Michael Ulveman, afslører, at Per Stig Møller var forbitret over statsministerens egenrådige stil.
Per Stig arbejdede i kulissen
Mens statsministeren forhandlede EU's udvidelse på plads, arbejdede Per Stig Møller aktivt i kulissen på at ændre den aftale om Tyrkiet, som statsministeren havde fået de andre EU-landes accept af et døgn tidligere. 
Det gjorde udenrigsministeren blandt andet for at få Tyrkiet til at opgive sit veto mod en samarbejdsaftale mellem EU og NATO. Men hans enegang skyldtes ifølge bogen også dybe frustrationer over, at han blev kørt helt ud på et sidespor i de afgørende forhandlinger om EU's udvidelse. 
Ganske vist stolede han på statsministerens evne til at få udvidelsen i hus, men han var skuffet over at blive fuldstændig ignoreret. Det fremgår af et dagbogsnotat, som Per Stig Møller har udleveret til bogens forfattere. 
»Han (Anders Fogh) har gennemtænkt det hele og er stenrolig - om end indvendig blussende. Det var umuligt at komme i dialog med ham«, noterer udenrigsministeren.
Holdt hemmeligt møde
Udenrigsministeriet holdt desuden et hemmeligt møde med FN's Cypern-forhandler, Alvaro De Soto, i starten af december og havde sin egen strategi for behandlingen af Tyrkiet. 
Det er først ved at læse bogen, at Statsministeriet får disse oplysninger. Bogen beskriver også, hvordan Per Stig Møller under topmødet overtog ledelsen af et udenrigsministermøde, selv om mødet drejede sig om et emne, der er omfattet af det danske forsvarsforbehold. 
De nye oplysninger åbner på ny den debat, der tidligere på året førte til et åbent opgør mellem Stats- og Udenrigsministeriet i kølvandet på den kontroversielle tv-udsendelse 'Fogh bag facaden'. 
Ved den lejlighed skummede Udenrigsministeriet af raseri over, at statsministeren ikke havde fjernet en scene fra filmen, hvor Per Stig Møller udstillede den tyske udenrigsminister.
Ingen kommentarer fra Per Stig
Til Politiken siger Per Stig Møller, at han ikke vil kommentere »delepisoder«. 
»Det er jo et langvarigt forløb, og jeg vil ikke dele det op i småbidder. Det afgørende er, at formandskabet leverede resultater«, siger han. 
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra statsministeren.
