Title: Per_Stig_trækker_i_land
Date: 2003-01-22
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin og Torben Benner

Udenrigsminister Per Stig Møller (K) ændrer nu de udtalelser, som han i går gav om den danske statsborger, som USA tilbageholder på Cuba. Både overfor Folketingets Retsudvalg og overfor pressen gav han indtryk af, at den danske fange kan risikere at sidde indespærret i 20 til 30 år, ligesom han sagde, at den tilbageholdte dansker er krigsfange. 
Udtalelsen om den danske statsborger, der tilbageholdes sammen 600 andre taleban og al-Qaeda mistænkte, mødte i går massiv international kritik.
Ingen sigtelse
USA har hverken sigtet den danske fange, eller oplyst Danmark om, hvilket bevisgrundlag tilbageholdelsen finder sted. 
Udenrigsministeren henviste til 30 årskrigen, da han blev spurgt, hvor længe den danske fange kunne risikere at sidde tilfangetaget. 
»Jeg bliver spurgt - hvornår stopper krigen. Og så siger jeg, at det aner jeg ikke, og så brugte jeg det, som jeg ikke skulle have gjort, om 30 års krigen. Jeg mener ikke, at fangerne skal sidde 20 til 30 år, for at slå det fast. Jeg kan bare ikke med sandheden i behold siger, hvornår krigen stopper«, siger ministeren.
Juraprofessor chokeret over minister
Per Stig Møller sagde også tirsdag, at fangerne på Guantanamo var krigsfanger. USA betragter dem dog ikke som krigsfanger efter Genevekonventionen, fordi USA ikke mener, at de har deltaget i en egentlig krig. 
Også på det punkt ændrer ministeren sin forklaring. 
»Jeg ved kun, at de behandles efter principperne for krigsfanger«, siger han. 
Juraprofessor Eva Smith udtalte i går, at hun var chokeret over ministerens udtalelser, som hun mener efterlader fangen i et juridisk tomrum. 
»Det er godt, at ministeren siger noget andet nu. Men det rykker ikke ved, at den danske fange nu har siddet tilbageholdt i et år uden en sigtelse. Det er i mod alle retsprincipper, og den danske regering bør nu kræve, at han enten bliver løsladt eller sigtet«, siger hun.
Niels Helveg: Kluntet
Den samme melding kommer fra den tidligere udenrigsminister Niels Helveg Petersen (R), som mener, at regeringen har håndteret sagen kluntet. 
»Det havde været klogt, hvis ministeren havde udtalt sig mere afbalanceret om disse ting«, siger den tidligere udenrigsminister. 
Både det Radikale Venstre og Socialdemokratiet har nu bedt Per Stig Møller forklare sig overfor udenrigspolitisk nævn.
