Title: Per_Stig_Møller_Irak_skal_ikke_trække_os_rundt_ved_næsen
Date: 2002-09-17
Article Type: Internationalt
Author: Erik Ettrup

Washington
Den udbredte skepsis, det meste af verden har modtaget det irakiske tilbud om betingelsesløst at tillade FN's våbeninspektører at vende tilbage til Irak, blev tirsdag understreget, da den såkaldte kvartet mødtes i New York inden for rammerne af FN's generalforsamling. 
Kvartetten består af USA's og Ruslands udenrigsministre, FN's generalsekretær, Kofi Annan, og EU's formandskab, i dette tilfælde den danske udenrigsminister Per Stig Møller (K).
'Vil ikke trækkes rundt ved næsen'
»Irak skal ikke igen trække os rundt ved næsen, som vi har set det flere gange«, sagde Per Stig Møller efter mødet. 
»Der skal være fuld klarhed over et samarbejde, og FN bør efter vores opfattelse kræve, at Irak opfylder alle krav om hjælp til at undersøge, hvad våbeninspektørerne ønsker at se«. Det understregede den danske udenrigsminister samtidig i et brev til Kofi Annan.
Ingen kommentarer til russisk-amerikanske uenighed
Per Stig Møller gjorde opmærksom på, at tilbuddet fra Irak er fremsat af den irakiske udenrigsminister, Naji Sabri, og ikke af præsident Saddam Hussein. 
Saddam Hussein har tidligere underkendt sine håndlangeres løfter. 
Udenrigsministeren betonede, at FN's krav til Irak må være en fuld afrustning og ikke bare en våbeninspektion. 
Han ønskede ikke at diskutere den uenighed, der syntes at være mellem USA og Rusland efter den irakiske invitation.
Sikkerhedsråd splittet
Den amerikanske udenrigsminister, Colin Powell, mere eller mindre afviste de irakiske løfter og krævede en skrap resolution i Sikkerhedsrådet med trussel om militære sanktioner. 
Hans russiske kollega, Igor Ivanov, var mere tilfreds med det irakiske udspil, og dermed der er tegn på splittelse i FN's Sikkerhedsråd om, hvilken strategi der skal bruges for at tvinge Irak til at lade sig afvæbne. 
Rusland, der ligesom de fire andre permanent medlemmer af Sikkerhedsrådet kan nedlægge veto mod rådets resolutioner, sagde, at der ikke er behov for en ny resolution for at sende våbeninspektørerne tilbage til Irak.
