Title: Per_Stig_Flere_lande_ma_sende_soldater_til_Irak
Date: 2003-08-19
Article Type: Danmark
Author: Bilbomben mod FN's hovedkvarter i Bagdad bør få Tyskland, Frankrig og de andre modstandere af den amerikansk ledede invasion af Irak til straks at sende soldater til landet, også selv om det ikke med det samme bliver under FN-flag. 
 Det siger udenrigsminister Per Stig Møller (K) til Ritzau. Brug for flere soldater
 Per Stig Møller siger, at der bliver brug for flere soldater i Irak til at finde og få ram på de tilhængere af Saddam Husseins styre, der saboterer genopbygningen af Irak. Også de mange aktioner mod såkaldte bløde mål nødvendiggør i sig selv flere soldater til bevogtningsopgaver, siger udenrigsministeren. 
 Per Stig Møller mener, at angrebet på FN-hovedkvarteret demonstrerer, at Saddam Husseins tilhængere er ligeglade med, om det er USA eller FN, der står for den militære tilstedeværelse og genopbygningen. 
 Per Stig Møller afviser på nuværende tidspunkt at sige, om angrebet på FN får den danske regering til at sende ekstra flere soldater til Irak, end der hidtil har været på tale. Regeringen overvejer for tiden at supplere den nuværende styrke på knap 500 mand med ekstra 40-80 mand. Per Stig Møller holder dog nu også muligheden åben for, at Danmark sender flere folk afsted til at hjælpe FN med den civile genopbygning. Socialdemokraterne tvivler
 Socialdemokraternes politiske ordfører, Frank Jensen, betragter det som udsigtsløst at opfordre modstanderne af invasionen at bidrage med tropper, før besættelsen af Irak blåstemples med en FN-resolution. 
»Alle ved, at hverken Tyskland eller Frankrig vil sende tropper, før der foreligger en udtrykkelig FN-resolution«, siger Frank Jensen til Ritzau. 
 Modsat udenrigsministeren mener Socialdemokraterne, at det vil gøre en forskel på den irakiske modstand, om FN overtager hele operationen. 
 Han siger, at Socialdemokraterne endnu ikke har taget stilling til, om partiet vil være med til at sende flere danske soldater afsted til Irak lige her og nu, sådan som regeringen overvejer i disse dage.

