Title: Perfekt_agentroman
Date: 2004-04-02
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Thomas Harder
Hvad blev der af den uhyggelige serbisk-danske lejemorder Vuk efter det blodige attentat på Flakfortet, som var klimaks i 'Den serbiske dansker'? 
Han kom til USA, hvor han etablerede sig med falsk navn, amerikansk forstadsfamilie og job som guide på overlevelsesture i Death Valley. Her møder vi ham i begyndelsen af Leif Davidsens seneste og måske hidtil bedste spændingsroman.
11. september
Vuk tror, at han har lagt volden bag sig, og at han omsider vil kunne leve et nogenlunde normalt liv i USA, hvor enhver kan gå i ét med mængden og skabe sig ikke bare en fremtid, men også en fortid efter eget valg. 
Men så kommer 11. september, og Vuk bliver hængende i det net, som de amerikanske sikkerhedsstyrker kaster ud over hele landet, i håb om at fange nogen, der har forbindelse med terroristerne.
Billedskøn kvinde
For at redde sit eget og ikke mindst sin families nye liv stiller Vuk sine særlige færdigheder og sit kendskab til irakiske agenter og muslimske terrorister i Europa til rådighed for CIA. 
På den anden side af Atlanten er PET-manden Per Toftlund, hvis bedste ven blev dræbt af Vuk under skyderiet på Flakfortet, blevet sat i spidsen for en ad hoc-enhed, der skal lede efter terrorceller med forbindelse til al-Qaeda i de danske indvandrermiljøer. 
Blandt Toftlunds nye medarbejdere er den billedskønne Aisha, som er gruppens ekspert i arabisk sprog og kultur, og som selv kæmper hårdt for at forene sin identitet som moderne dansk karrierekvinde med sine rødder i et traditionelt arabisk miljø.
Accelererende tempo
Aisha kommer ind på scenen, netop som Toftlunds kone, Politikenjournalisten Lise, beslutter at gå fra ham, fordi hun ikke kan leve med den distance, som hans arbejde tvinger ind i deres forhold. 
Aisha bringer gruppen på sporet af en dansk-arabisk honninggrossist og pengehandler, som muligvis er et vigtigt led i al-Qaeda-netværket, og som desuden er knyttet til de miljøer, som Vuk kender. Dermed er brikkerne stillet op og de nødvendige forbindelser mellem personerne og mellem romanens fiktion og den aktuelle virkelighed etableret. 
Spillet går i gang og fører i accelererende tempo frem til den uundgåelige konfrontation mellem Vuk og Toftlund, som nu er på samme side. 
Ikke siden Len Deighton i Berlintrilogien gjorde DDR's økonomiske sammenbrud til en logisk følge af sine personers indsats, har jeg læst en agentroman, hvor fiktion, historie og aktualitet har hængt så godt sammen.
Informativ
Personerne er troværdige, og man kan engagere sig i dem, handlingen balancerer fint mellem action og mere dvælende passager, og familieliv, kontorintriger, dansk indenrigspolitik og global terrorbekæmpelse går op i en højere enhed. 
Leif Davidsen skal have afleveret en mængde oplysninger til sin læser, dels fordi de er nødvendige, for at romanen kan fungere, dels fordi de er interessante i sig selv. 
Den slags kan nemt komme til at hæmme en romans fremdrift og ikke mindst gøre dialogerne tunge og stive, men i dette tilfælde glider 'undervisningen' og problematiseringerne af demokratiets forhold til sine fjender naturligt og ubesværet ind i helheden. 
'Fjenden i spejlet' er en perfekt roman i sin genre.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
