Title: Permanent_trænerafløsning_giver_pote
Date: 2002-11-13
Article Type: Sport
Author: Allan Nielsen

Lars Kirkegaard var den danske træner, der introducerede Louise Ørnstedt som en komet, hvis ildhale nåede helt frem til en OL-finale. Amerikaneren Mark Taylor overtog i et års tid ansvaret og førte fynboen baglæns gennem tre EM-finaler. 
Den finske Elitecentertræner Ari Palvee blev koblet på som sikkerhedsgarant, da ungareren Karoly Bernhardt ved Taylors returnering til USA blev forfremmet til cheftrænerjobbet i STO95, men den lidt nødtvungne løsning kulminerede succesfuldt, da den odenseanske svømmesamarbejde i weekenden overraskende sluttede blandt de seks finalister, der i næste weekend skal svømme om det danske holdmesterskab. 
»Karoly Bernhardt søgte stillingen, da vi ansatte Mark Taylor, men vi endte med at ansætte dem begge med Karoly som assistent med ansvar for ungdomssvømmerne. Især vores piger er blevet meget gode på kort tid, så i ledelsen var vi trygge ved at lade ham tage over, selv om han hjemme i Ungarn kun havde været ungdomstræner, men vi var selvfølgelig spændte på, hvordan det ville fungere, ikke mindst i forhold til Louise«, forklarer STO95-lederen Roald Andersen om det vellykkede trænerskifte.
God effekt for Ørnstedt
Løsningens gode effekt på de fynske svømmere lod sig aflæse i blandt andet Louise Ørnstedts indsats i weekendens indledende stævne. I 200 meter rygcrawl svømmede hun med 2.08,67 min. et halvt sekund hurtigere end nogen sinde før og er nu yderligere et halvt sekund fra Mette Jacobsens danske rekord på 2.08,18 min. - der i 1998 gav VM-guld. 
»Jeg skulle ellers slet ikke svømme stærkt før til kortbane-EM om en måned og DHM skulle bare svømmes igennem, men det hele fungerer rigtig dejligt - selv om hverdagen indimellem kan være lidt stressende«, forklarer Louise Ørnstedt, der i efteråret er startet på en fireårig Team Danmark- ordning på gymnasiet. 
Flytningen af finalestævnet fra Kvik/Kastrup, der lige akkurat blev skubbet ud af finalefeltet af STO95's sjetteplads, til Farum, har ikke voldt de helt store hovedbrud i Odense, eftersom klubben håbede, men ikke troede på en plads i finalen.
Tre finaleklubber nord for København
Eftersom tre (Lyngby, United Swim Team og Sigma Nordsjælland) af de seks finaleklubber er placeret nord for København, kunne flytningen måske betegnes som fordelagtig, men i Lyngby gør det ikke den store forskel, idet svømmerne under alle omstændigheder skal indkvarteres sammen for at fastholde kollektivet om den fælles opgave. 
Sammen med STO95 skal West-Swim over Storebælt for at svømme om DHM-medaljerne, og direktør Hans Henrik Glavind vurderer, at flytningen kommer til at koste Esbjergklubben mellem 10.000 og 15.000 kr. 
»Men jeg har da en klar forventning om, at svømmeforbundet dækker de voldsomme merudgifter, vi får ved flytningen«, siger Hans Henrik Glavind.
