Title: Pernille_Frahm_vil_i_Folketinget
Date: 2004-07-13
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck

SF's vragede medlem af Europaparlamentet, Pernille Frahm, forsøger nu at komme tilbage i Folketinget. 
Hun er blevet foreslået som kandidat i Århus, hvor pladsen er blevet ledig efter SF's nuværende gruppeformand, Aage Frandsen. Han meddelte for en lille måned siden, at han stopper ved næste valg. 
I øjeblikket er der to lokale kandidater, og derfor må Frahm afvente resultatet af urafstemningen 16. august.
Voldsom ballade
Sidst hun forsøgte at komme i Folketinget, var i 2000 i Østre Storkreds i København. Det skabte voldsom ballade, fordi hun på det tidspunkt netop var blevet valgt til Europaparlamentet. 
»Dengang fik jeg besked om, at det skulle jeg ikke bryde mig om. Jeg skulle passe mit arbejde i parlamentet. Og det gjorde jeg så og har gjort i fem år. Nu er det slut. Jeg stillede endda op til Europaparlamentet igen, fordi nogle sagde, at det skulle jeg også gøre. Så jeg har virkelig aftjent min værnepligt«, siger Frahm. 
Formanden for Århus Øst, Niels Teglskov, er glad for Frahm. Hun er et kendt ansigt, og det kan der blive brug for, fordi SF i Århus risikerer at miste den ene af sine to nuværende folketingsmedlemmer, hvis SF går bare et mandat tilbage. Morten Homann er det andet nuværende medlem. 
»Ja, jeg er da glad for, at hun har sagt ja til at blive kandidat«, siger Teglskov.
Skrev kontroversiel bog
Inden valget til Europaparlamentet bragte Pernille Frahm igen sindene i kog ved at udgive bogen 'Mellem hængekøje og spændetrøje'. Her skrev hun, at SF risikerer at være forsvundet om ti år: 
»Det virker som om SF er ved at visne. Dag for dag bliver partiet mere og mere gråt og betydningsløst«, skrev hun i bogen. Pernille Frahm kritiserede især partiets mere EU-venlige linje samt den midtsøgende kurs og ambitionen om at komme i regering. 
Formanden i Århus har ikke læst bogen og vil derfor ikke kommentere den, derimod siger Frahm: 
»Det er skrevet af kærlighed til SF - jeg har været medlem siden 1968«. 
Frahm blev første gang valgt til Folketinget i 1990.
