Title: Personale_til_angreb_pa_Carlsberg
Date: 2003-12-02
Article Type: Økonomi
Author: Nina Vinther Andersen og Trine Maria Ilsøe

Det sker, at sure medarbejdere lufter deres utilfredshed med ledelsen offentligt. Men det hører til sjældenhederne, at de indrykker en annonce, fordi de er vrede. 
Det var imidlertid, hvad to bestyrelsesmedlemmer for henholdsvis Carlsberg Breweries og Carlsberg Sverige AB gjorde tirsdag i Børsen.
Anklager mod koncernchefer
I en stort opsat annonce stilet til aktionærer i Carlsberg A/S gjorde de opmærksom på, at bryggerigiganten efter deres mening drives ualmindelig ringe, fordi koncernchef Nils Smedegaard-Andersen og Norden-chef Lars Påhlson sætter personlige, usaglige hensyn over økonomiske og dermed sætter bryggeriets langsigtede succes på spil. 
»Vi er bekymrede over, at man tager beslutninger på et fejlagtigt grundlag. Store dele af den kompetente ledelse er helt væk. Foretagendet køres fuldstændig fra København, der ikke kan bedømme markederne her i Sverige. På tre år skal vi i gang med den tredje administrerende direktør, og det er heller ikke godt«, siger Eva Bergqvist, personalerepræsentant i Carlsberg Sverige AB.
Lukning af svensk bryggeri
Det er i den seneste tid gået mindre godt for Carlsberg, og især det svenske marked har skuffet. Men det er lukningen af bryggeriet i Bromma uden for Stockholm, der har fået øllet til at skumme over. 
»Vi har haft et stort konsulentbureau til at undersøge den beslutning, og den viser, at det ikke var den økonomisk bedste. Det har vi sagt, men Nils Smedegaard-Andersen er ikke interesseret i at tale med os overhovedet. Vi er bekymrede for, at man også træffer beslutninger på den måde andre steder i koncernen. Vi synes, ledelsen burde udskiftes«, siger Eva Bergqvist. 
Den holdning deler Hans Andersen ikke. Foruden at være bryggeriarbejder er han også medarbejdervalgt bestyrelsesmedlem i Carlsberg Breweries A/S. 
»Vores opfattelse er, at man gør det, der er rigtigt for firmaet. Vi kan jo ikke hælde øllet ned i halsen på folk, hvis de ikke vil købe det. Vi har den opfattelse af Nils Smedegaard-Andersen, at han lytter, og vi oprettede et nordisk forum, for at relationerne mellem Norge, Sverige og Danmark kunne blive bedre. De papirer, der er kommet fra den svenske repræsentant, er også gået igennem«, siger han.
Ledelsen var ikke orienteret om annonce
Annoncen kom bag på kommunikationschef på Carlsberg, Margrethe Skov: 
»De rammer meget præcist, når de slutter annoncen med »Økonomien skal styre virksomheden«. For det er præcis derfor, den svenske bestyrelse besluttede at lukke bryggeriet ved Bromma«. 
Hun afviser, at virksomheden har problemer med sin interne kommunikation, når medarbejdere bliver nødt til at indrykke en annonce i Børsen for at komme til orde. 
»De har været til møde i København, og der har været tre måneders forhandlinger med medarbejderrepræsentanterne før lukningen. Det skal vi ifølge svensk lov«, siger hun. 
Det er Carlsbergfondet, der med mere end 55 procent af aktierne har aktiemajoriteten i Carlsberg A/S. Det var i aftes ikke muligt at få en kommentar fra direktionens formand Povl Krogsgaard-Larsen. Og direktionsmedlemmerne Per Øhrgård og Niels Kærgård ønskede ikke at kommentere sagen. 
»Jeg har ingen kommentarer overhovedet«, siger Niels Kærgård.
