Title: Perspektivløst
Date: 2003-07-04
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

»MERE FLEKSIBILITET over hele linjen«. 
Sådan lyder tidens mantra. Ikke bare åbner overenskomster i stigende grad op for, at danskerne skal arbejde på skæve tidspunkter. Nu er der også et voksende pres for, at daginstitutionernes åbningstider skal følge med dén udvikling. Særlig Dansk Arbejdsgiverforening og LO presser på for at få sprængt den 'spændetrøje', som åbningstiderne er for det stadig mere 'fleksible' arbejdsmarked. For når far og mor skal arbejde om aftenen, så er det kun rimeligt, at det offentlige står klar med pædagoger, der kan passe børnene, ikke sandt? Svaret fra Kommunernes Landsforening er, at det er o.k. at passe børnene på skæve tidspunkter, men så skal forældrene selv betale for ekstraydelsen. 
Men er det vejen frem? At vi åbner op for, at mor og far betaler for at få passet Anna og Magnus, så de kan arbejde til sent ud på eftermiddagen og aftenen? Der er grund til at stille sig skeptisk over for dette knæfald for tidsånden. 
Perspektivet i debatten er skævt. Man overser, at åbningstiderne ikke kun er en 'spændetrøje' for det fleksible arbejdsliv, men også er med til at skabe en sund ramme om det danske familieliv. Danskerne er i forvejen et af verdens mest arbejdsomme folkefærd, ikke mindst børnefamilierne. Og det er der næppe grund til at forstærke ved at gøre det muligt for far og mor at udskyde afhentningen af børnene til kl. 19 og 20. »Jeg går nu, jeg skal hente mine børn«, er et argument, som de fleste arbejdsgivere og chefer kan forstå. Og accepterer. Men hvis det forsvinder, vil det formentlig kun betyde én ting: mere arbejde til far og mor. Jamen, hvad så med de faggrupper - sygeplejersker, butiksansatte, postbude m.fl. - som har reelle problemer med at koordinere job og børn? Skal de svigtes? 
Selvfølgelig skal de ikke det. Men det bliver de, hvis løsningen bliver, at de selv skal gribe til lommen for at betale for pasningen uden for den almindelige åbningstid, som KL lægger op til. En langt mere rimelig model ville være, at arbejdsgiveren finansierede den pasning, der ligger uden for den almindelige åbningstid. Ja, det kunne måske ligefrem stå i overenskomsten - ved siden af paragraffen om 'de fleksible arbejdstider'. Ideen er hermed givet videre.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
