Title: Personlig_skattegæld_pa_vej_op
Date: 2004-02-18
Article Type: Økonomi
Author: Steen Valgreen-Voigt

Regeringens skattestop har ikke sat en stopper for danskernes skattegæld. Tværtimod. 
I løbet af 2003 voksede antallet af rykkere for skyldige personskatter og arbejdsmarkedsbidrag med yderligere 137 millioner kroner, så den samlede gæld nu har rundet seks milliarder kroner. 
Det viser en opgørelse, som Foreningen af Pantefogeder i Danmark netop har færdiggjort på basis af tal fra Told og Skattestyrelsen. 
¨
Tredje år i træk
Det er tredje år i træk, at danskernes personskattegæld udvikler sig i den forkerte retning efter et klart fald gennem den sidste halvdel af 1990'erne. Siden den foreløbige bund i år 2000, hvor regningen lød på små 5,6 mia. kr., er det gået den forkerte vej, så gælden nu steget til over 6,0 mia. kr. 
»Stigningen skyldes helt givet de seneste års økonomiske afmatning med virksomhedslukninger og store afskedigelsesrunder«, siger formanden for pantefogederne, Jørgen Pedersen. 
Den triste udvikling bliver understøttet af de nyeste tal fra RKI, det tidligere Ribers. 
Her er antallet af registreringer steget støt fra 240.000 i 1999 til 333.000 ved udgangen af 2003. Stigningen gennem 2003 har dog været relativ beskeden.
Farum på en kedelig førsteplads
Målt per indbygger kommer Farum Kommune ind på en kedelig førsteplads skarpt forfulgt af Gentofte og Søllerød. I Farum skyldte hver af de 18.509 borgere fra nyfødt til olding i gennemsnit 4.884 kr. i personskatter og arbejdsmarkedsbidrag ved udgangen af 2003 mod et landsgennemsnit på 1.114 kr. 
Økonomichef i Farum Kommune, John Olsen, forklarer det høje tal med edb-rod. 
»Et uheldigt skift mellem edb-systemer har betydet, at der er opstået en stor pukkel på restanceområdet. Skiftet betød bl.a., at vi i et helt år ikke havde noget grundlag at rykke skyldnerne på. Men vi knokler med at få bragt tallet ned, og de meldinger, jeg får fra inkassoafdelingen, siger da også, at der bliver hentet penge ind nu«, siger John Olsen.
De små skyldnere
I den gode ende af skalaen ligger Skjern, Ringkøbing og Brørup, hvor borgerne i gennemsnit skylder henholdsvis 224 kr., 266 kr. og 298 kr. 
Både Kommunernes Landsforening og pantefogedforeningen har gennem de seneste år efterlyst bedre muligheder for at inddrive de mange milliarder kroner. 
»Vi har bl.a. peget på et tostrenget system, hvor kommunerne tager sig af at inddrive den personlige gæld, og hvor staten i form af Told & Skat tager sig af den virksomhedsrelaterede gæld«, siger skattekonsulent i Kommunernes Landsforening, Lene Hansen. 
Pantefogedernes formand, Jørgen Pedersen, mener, at hans medlemmer skal have lov til at indeholde mere end de nuværende 20 pct. af skyldnernes løn. 
»Vi mener, at man skal fjerne loftet. Hvis man har råd til at betale f.eks. 30 pct., hvorfor må vi så kun tage 20 pct.? Faktisk er der mange, der godt kan betale mere«, siger Jørgen Pedersen. 
Både Lene Hansen og Jørgen Pedersen undrer sig i øvrigt over en opgørelse over den personlige skattegæld, som Told & Skat lancerede mandag. Ifølge denne opgørelse er gælden kun på lidt over 4,9 milliarder kroner. 
»De seks milliarder kr., som kommunerne opgør, er bruttorykkerne ved årets udgang. Det, vi har gjort, er at trække de sager fra, hvor folk har brokket sig og sagt, at kravet ikke kan passe. Det kan falde ud til begge sider. Men vi har trukket dem ud for en sikkerheds skyld, så de ikke forstyrrer billedet«, siger underdirektør i Told & Skat, Preben Bialas.
