Title: Personer_pa_talt_ophold_skal_spærres_inde
Date: 2001-11-28
Article Type: Danmark
Author: Birgitte Rahbek og Claus Blok Thomsen

Den irakiske hærchef, en formodet krigsforbryder fra Burundi og de øvrige mennesker, som befinder sig i Danmark på et såkaldt tålt ophold, skal spærres inde. Det er en del af Venstre og Det Konservative Folkepartis regeringsgrundlag. 
 »Krigsforbrydere og andre på 'tålt ophold' skal undersøges af politiet. Disse skal sættes i den aflukkede del af Sandholmlejren - eller et andet egnet sted - indtil det er afgjort, om de skal retsforfølges eller ej«, står der i regeringsgrundlaget. 
 Kontrollen med personer på tålt ophold er allerede berørt i antiterrorpakken - en række lovforslag, som både den gamle og den nye regering står bag.
Meldepligt
Mennesker, der opfylder kriterierne for asyl, men får afslag, fordi der er alvorlige grunde til at antage, at de står bag grove forbrydelser og derfor opholder sig i Danmark på tålt ophold, skal ifølge lovforslagene have pligt til med jævne mellemrum at melde sig til politiet, så myndighederne ved, hvor de opholder sig. 
 Respekterer de ikke meldepligten, kan de frihedsberøves. Men den nye regering vil gå et skridt videre og frihedsberøve dem øjeblikkeligt, indtil det er afgjort, om de kan retsforfølges.
Uforklarligt skridt
»Det er et uforklarligt skridt, som er et brud med den danske retsplejetradition«, siger seniorforsker Kim U. Kjær fra Det Danske Center for Menneskerettigheder. 
 Han henviser til, at det er Flygtningenævnet, som træffer beslutningen om at give tålt ophold. Domstolene er ikke involveret. Det er i dag et ufravigelige princip i dansk retspleje, at en domstol afgør, om mennesker kan spærres inde på grund af begrundet mistanke om kriminelle forhold.
Ressourcer
Da justitsminister Lene Espersen (K) fik overdraget sit nye ministerium, forklarede hun, hvorfor den nye regering mener, at mennesker på tålt ophold, skal opholde sig i Sandholmlejrens aflukkede afdeling eller et andet egnet sted. 
 »Den type mennesker bør ikke optage så mange ressourcer - et to-cifret millionbeløb om året - for at blive overvåget af politiet. De penge kan bruges ganske fornuftigt andre steder. Det er klart regeringens politik, at de mennesker så at sige bliver indkredset og er i et sikret område - så må de gøre op med sig selv, om de vil leve under de forhold eller ej«, sagde justitsministeren. 
 »Det er ganske usagligt at begrunde sådan en beslutning med, at det er administrativt hensigtsmæssigt«, siger Kim U. Kjær, som mener, at det er ude af proportioner at spærre mennesker inde, hvis andre midler - som for eksempel den foreslåede meldepligt - helliger målet.
Neddrosling
Politiet i Ringsted, som har ansvaret for overvågningen af den irakiske hærchef, har neddroslet antallet af politifolk, der bevogter hans hjem i et lejlighedskompleks i Sorø. Tidligere sad der døgnet rundt to politifolk i opgangen ud for hans dør, men de er nu fjernet. 
 Derimod holder der fortsat døgnet rundt en patruljebil ud for opgangen. 
 Politimester i Ringsted, Signe Justesen, har ifølge Ritzaus Bureau ikke fået oplysninger om, at der er nye initiativer på vej mod hærchefen. Men hun oplyser, at efterforskningen upåagtet går videre.
