Title: Personfejde_i_Danske_Bank
Date: 2003-05-08
Article Type: Økonomi
Author: Claus Skovhus

Direktør i Danske Bank, Peter Straarup, truer med at anlægge voldgiftssag mod ekskollegaen Karsten Knudsen, hvis han begynder som planlagt i Nykredit Bank 1. oktober. 
De var to gode kolleger, sad i en periode i Danske Banks øverste direktion og kæmpede i fællesskab for at redde banken fra enorme tab på kriseramte kunder som Hafnia og Baltica, og sammen løste de det spektakulære salg af Det Berlingske Officin, da skibsreder Mærsk Mc-Kinney Møller kastede sine aktier i officinet over bord i raseri over en artikelserie i Berlingske Tidende. 
Venner, men ikke for evigt.
Diskuterer konkurrenceklausul
Karsten Knudsen siger, at han agter at begynde hos Nykredit 1. oktober: 
»Men det er banken ikke enig i,« konstaterer han. 
Peter Straarup siger, at han ikke ønsker at kommentere bankens ansættelsesforhold i medierne: 
»Men jeg kan bekræfte, at Karsten Knudsen er fratrådt, og at der er en konkurrenceklausul, som parterne drøfter. 
Karsten Knudsen sagde sin stilling op ved udgangen af september, men fratrådte først ved udgangen af februar. Siden har han ikke været på bankens lønningsliste.
Truer med retssag
Danske Bank truer med at anlægge en voldgiftssag, hvis Knudsen begynder som direktør i Nykredit Bank 1. oktober. Danske Bank mener, at han først kan tiltræde 1. marts 2004. 
En binding, der er uhørt lang, også i forhold til tidligere tilfælde i Danske Bank. Rent faktisk har Nykredit tidligere ansat en direktør fra Danske Bank. Det var Peter Engberg Jensen, og det forløb gnidningsfrit. 
Han fik et par måneder af Danske Banks forhenværende bankdirektør Knud Sørensen til at gøre sit arbejde færdigt i banken, hvorefter han frit kunne trække i arbejdstøjet hos Nykredit.
»Ikke yderligere kommentarer«
Men den går ikke hos Straarup. Han vil holde Karsten Knudsen fast på, at han ud over sit opsigelsesvarsel også er bundet af en etårig konkurrenceklausul. Knudsen mener, at konkurrenceklausulen gælder fra den dag, han sagde op i banken. 
Det er uklart, hvad der får Straarup til at fastholde kontrakten så nidkært: »Jeg har ikke yderligere kommentarer«, lyder det fra Straarup. 
Karsten Knudsen siger, at der ikke var tale om uoverensstemmelser: 
»Jeg har været i banken siden 1986 og var kommet til et punkt i livet, hvor jeg skulle beslutte, om jeg skulle tilbringe resten af min karriere i Danske Bank, eller om jeg skulle prøve at bruge min værktøjskasse et andet sted«.
Knudsen røg ud
Peter Straarup og Karsten Knudsen var begge løjtnanter under Knud Sørensens regeringsperiode, men mens Straarup planmæssigt blev nummer 1 efter Knud Sørensens pensionering, blev Karsten Knudsen skubbet ud af koncerndirektionen i forbindelse med en større omlægning af direktionen. 
Koncerndirektør Mogens Munk Rasmussen, Nykredit, siger, at han har tid til at vente på Karsten Knudsen: 
»Men vores bedste viden er, at Karsten Knudsen begynder 1. oktober 2003. Vi kan også forstå, at Danske Bank ikke er enig. Men vi venter gerne på Knudsen, til han bliver enig med banken«, siger han.
