Title: Persson_EU_pa_vej_ind_i_en_minikrise_om_udvidelsen
Date: 2002-10-23
Article Type: Danmark
Author: Den svenske statsminister, Göran Persson, tror ikke på, at man finder frem til en afgørelse om udvidelsen ved EU-topmødet i Bruxelles de kommende dage. Afgørende spørgsmål forbliver efter hans mening åbne helt frem til topmødet i København i december. 
 »Der bliver måske brug for et ekstra topmøde efter det«, forudser Persson. 
 Torsdag samles EU's udenrigs- og statsministre i Bruxelles for at forsøge at nå til enighed om det fælles forhandlingstilbud til de 10 kandidatlande, der ventes at blive budt inden for i Unionen. Persson: EU på vej i minikrise
 Men en sådan afgørelse finder man ikke frem til, lyder vurderingen fra den svenske statsminister. Persson venter sig i stedet særdeles hårde forhandlinger i den kommende tid. 
 »Jeg tror, at EU nu er på vej ind i en minikrise. Den er nødvendig, hvis vi skal udrede den her komplicerede forhandling«, siger Persson efter et møde med den svenske Rigsdags EU-nævn. 'Ikke et minut før 1. november'
 Med Perssons udtalelser fremgår det også, at den danske regering, efter den svenske statsministers mening, må skyde en hvid pind efter ønsket om at få forhandlingstilbuddet klart allerede under det kommende møde, selv om tidsplanen har fastsat en skæringsdato til 1. november. 
 »Arbejdet kommer til at vare den tid, der er afsat. Det her vil være på plads natten før 1. november, ikke et minut tidligere«, siger Persson. Fogh: Besværligheder forude
 Den danske statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) siger onsdag, at hans forventninger er et langt og besværligt topmøde. 
 »Fronterne er trukket skarpt op, og det kan godt komme til at tage lang tid«, siger Anders Fogh Rasmussen. Landbrugsstøtteordning en hård nød
 Regeringscheferne kan, mener han, nok godt enes om at godkende de ti anøgerlande, mens det bliver langt sværere at nå en aftale om landbrugsstøtteordningen og andre økonomiske spørgsmål vedrørende udvidelsen. 
 Tyskerne vil ikke umiddelbart sige ja til udvidelsen, med mindre de nuværende EU-medlemmer først bliver enige om en reform af landbrugs- og strukturstøtten. Den fremgangsmåde er Frankrig ikke med på. 
 Det danske formandsskab taler ligesom andre medlemslande for, at de nye medlemslande får en indfasningsordning med henblik på en senere reform. Fogh tror på tidsplanen
 Fogh er trods besværlighederne overbevist om, at tidsplanen for medlemsudvidelsen holder, så den endelige aftale kan underskrives på topmødet i København i december. 
 Fogh har bla. sin optimisme i, at han fra sin rundrejse til de andre medlemslande har fået 'fuld opbakning' til en overholdelse af tidsskemaet. Haarder: Mødet fortsætter til vi er færdige
 Europaminister Bertel Haarder siger onsdag i Europa-Parlamentet i Strasbourg, at regeringscheferne må indstille sig på, at det danske EU-formandskab om nødvendigt vil holde dem fast i stolene ind til lørdag på EU-topmødet i Bruxelles, der ellers finder ted torsdag og fredag. 
 »Nu er der opbygget den maksimale forventning til mødet torsdag-fredag - som måske fortsætter til lørdag - i Bruxelles«, siger Bertel Haarder.

