Title: Persson_indstiller_eurokampagnen_efter_knivoverfald
Date: 2003-09-10
Article Type: Internationalt
Author: »Det er et angreb på vores åbne samfund«, sagde en tydeligt vred statsminister Göran Persson på en hastigt indkaldt pressekonference, hvor han aflyste alle aktiviteter i forbindelse med euroafstemningen i Sverige på søndag. 
Det var en chokeret statsminister og partifælle, som tog imod pressen for at orientere om knivoverfaldet på Anna Lindh. 
Torsdag skal den svenske statsminister mødes med Sveriges øvrige partiledere for at diskutere, hvordan den svenske euro-kampagne skal føres videre. Onsdag aften var der røster fremme om en udskyldese af euroafstemningen. 
Ifølge det svenske nyhedsbureau TT er der intet til hinder for at udskyde afstemningen, hvis alle partier er enige om det. 
Anna Lindh er ja-sigernes stærke kort, og op til afstemningsdagen skulle hun optræde i flere debatter på tv. 
Anna Lindh skulle onsdag aften have deltaget i en afslutningsdebat på svensk TV4. 
Anna Lindh tog sig, ifølge hendes pressetalsmand, en 20 minutters pause i valgkampagnen for at gå på tøjindkøb sammen med en veninde, da hun blev stukket ned. 
 Debatten blev helt aflyst. Politikerkolleger rystet
 Flere partiledere sagde, at de var rystet over overfaldet. Folkepartiets leder, Lars Leijonborg, sagde, at han tirsdag aften gik gennem Stockholms gader, men "ikke havde lyst til det samme i aften onsdag". 
»Det bringer alle de gamle, rædsomme minder om mordet på Olof Palme tilbage hos alle svenskere. Det kan komme til at betyde, at svenske politikere fra nu af må have vagter med sig overalt, hvor de går«, sagde lederen af De Grønne, Peter Eriksson. 
Sikkerheden omkring svenske regeringsbygninger blev onsdag aften skærpet, og flere ministre udstyret med livvagter. Hidtil har kun den svenske statsminister normalt haft livvagt. 
 Lederen for Vänsterpartiet, Ulla Hoffman, sagde, at alles tanker er rettet mod Anna Lindhs familie, hendes mand og to børn. 
 Den politiske kommentator ved avisen Aftonbladet Helle Klein, sagde, at overfaldet på Anna Lindh er et mordforsøg på udenrigsministeren, men også et angreb på det åbne demokratiske samfund. 
»Anna Lindh er en af de lettest tilgængelige politikere i Sverige, som gang på gang går på gaden for at møde folk og vælgere. Der er paradoksalt, at netop hun er blevet offer for et mordforsøg«, sagde Helle Klein, til svensk tv.

