Title: Personale_til_bombeprøve
Date: 2003-06-07
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

170 sikkerhedsfolk i Københavns Lufthavn er i forårsmånederne blevet grundigt trænet i at finde bomber i kufferter og tasker. På den måde er Danmarks internationale lufthavn kommet EU's skrappere regler for flysikkerhed i forkøbet. 
»Vores mål er at være blandt verdens førende lufthavne, så det gælder om at have en høj sikkerhedskvalitet. Der er ingen fremtid i ikke at være sikker lufthavn«, siger Arno Thiesen, der er chef for de godt 300 sikkerhedsfolk i Københavns Lufthavn. 
Sikkerheden i internationale lufthavne kom for alvor i fokus efter terrorangrebene i New York og Washington for knapt to år siden. Allerede få måneder efter flykapringerne i USA vedtog EU-parlamentet, at der skulle indføres fælles og skærpede regler for sikkerheden i EU's lufthavne. 
I december sidste år vedtog Europas trafikministre under det danske EU-formandskab skrappere regler for sikkerheden i de europæiske lufthavne. Forordningen trådte i kraft i januar og skal nu indarbejdes i reglerne i de enkelte lande. I Danmark forventer Statens Luftfartsvæsen, at de skærpede regler er fuldt gennemført i samtlige danske lufthavne i løbet af 2004.
Certificeret
»Vi ved, at der kommer en eller anden form for krav til certificering af sikkerhedspersonalet. Nu har vi fået godkendt vores certificering af de danske luftfartsmyndigheder, så vi håber, vores måde at gøre tingene på vil blive standard«, siger Arno Thiesen. 
Københavns Lufthavn har allerede gennemlysning af bagage. Syv ud af ti stykker bagage, der bliver indleveret af passagererne, bliver godkendt af den automatiske ved gennemlysningen, mens resten bliver manuelt behandlet. Og det er her, personalets årvågenhed spiller en afgørende rolle. 
På daglange kurser er sikkerhedspersonalet, der arbejder med at håndtere bagage, blevet trænet i at skelne en barbermaskine fra en bombe, en uskyldig forlængerledning fra en tændsats eller modellervoks fra plastisk sprængstof, når kufferterne gennemlyses ved check-in. 
Medarbejderne skulle gennem øvelser med en røntgencomputer, der gennemlyser kufferter og anden bagage. Det gælder om at gøre sikkerhedsfolkene fortrolige med det særlige tastatur, der bruges, så bagagen gennemlyses fra alle tænkelige vinkler, så også godt skjulte bomber findes. Det er altafgørende for sikkerhedsniveauet, at al tilgængelig teknik bruges af samtlige medarbejdere.
Praktiske prøver
Kurserne er blevet fulgt op af prøver, hvor personalet skulle finde bomber, timere og sprængstof i kufferter, tasker eller anden bagage. Langt de fleste af Kastrups sikkerhedsfolk fandt de bomber, de skulle, og bestod prøven første gang, men enkelte havde behov for en chance mere. Og hele staben bliver i fremtiden testet hvert andet år for at vedligeholde kvalifikationerne. 
Lignende krav til uddannelse og certificering af sikkerhedspersonalet vil komme til at gælde for samtlige lufthavne i EU i løbet af den kommende tid. 
En del af EU's sikkerhedsforordning er allerede gennemført. For eksempel skal det lufthavnspersonale, som færdes på de afspærrede områder, baggrundstjekkes af politiet. EU har også lagt op til, at passagerer, der kommer fra 'usikre' lufthavne, ikke bliver blandet med passagerer fra lufthavne med højt sikkerhedsniveau. På det område er reglerne endnu ikke præcist udmøntet.
