Title: PET-chef_arbejder_for_koldkrigskommission
Date: 2003-02-11
Article Type: Danmark
Author: Hans Davidsen-Nielsen og Matias Seidelin

Den mangeårige souschef i Politiets Efterretningstjeneste (PET), politimester Jørn Bro, er blevet hyret af Institut for Internationale Studier til at deltage aktivt i undersøgelsen af truslerne mod Danmark under den kolde krig. 
 Beslutningen kommer bag på flere historikere, der opfatter det som betænkeligt, at en direkte involveret part fra koldkrigsperioden deltager i en uafhængig statslig undersøgelse.
'Betænkeligt hvis Bro bidrager til udredningen'
Problemet kan ifølge kritikken være, at Jørn Bro som tidligere højtstående medarbejder i efterretningstjenesten vil forsvare sit eget system og den overvågning af venstrefløjen, som foregik. 
 »Det er gavnligt, hvis han kan bidrage til at kaste lys over PET's daglige arbejdsgange, og måske er der også brug for en afkodning af nogle af sagsakter. Men det er betænkeligt, hvis Jørn Bro som ansat skal bidrage til selve udredningsarbejdet. Det ville svare lidt til at bede statsminister Erik Scavenius skrive historien om Danmarks samarbejdspolitik under Anden Verdenskrig«, siger cand.mag. i historie ved Handelshøjskolen i København Steen Andersen.
Villaume: 'Ejendommeligt'
Professor i samtidshistorie ved Københavns Universitet, Poul Villaume deler opfattelsen: 
 »Det lyder ejendommeligt, når der er tale om en uafhængig undersøgelse. Han må være taget med, fordi han har insiderkendskab til arkiverne. Uden at kende den nærmere begrundelse for at ansætte ham lader Jørn Bro umiddelbart til at være for tæt på. Hvis han kun skal være konsulent, er det måske mindre betænkeligt, når der også deltager andre forskere i undersøgelsen«, siger han.
Ikke noget problem
Jørn Bro er i dag politimester i Glostrup og arbejdede i PET fra 1965 til 1977 - de sidste otte år som tjenestens næstkommanderende. 
 Han er i den sammenhæng blevet afhørt af PET-kommisionen, der siden 1999 har undersøgt PET's registrering af venstrefløjsaktivister under den kolde krig. 
 Den nye undersøgelse, som blev sat i gang i 2001, skal blandt andet beskæftige sig med de østlige efterretningstjenester og deres forsøg på at påvirke danske partier - herunder partier på den danske venstrefløj. 
 Jørn Bro mener ikke, at hans fortid i PET gør ham inhabil. 
 »Jeg har naturligvis tænkt over spørgsmålet om habilitet, men er nået frem til, at det ikke er noget problem, fordi min rolle udelukkende er at bistå med rådgivning om efterretningsvirksomhed over for de unge historikere, som skal skrive undersøgelsen«, siger Jørn Bro, der betegner sin egen stilling som et eksternt lektorat.
Ansat til at rådgive
Under udpegelsen af PET-kommissionen i 1999 vragede daværende justitsminister Frank Jensen (S) netop historikeren Søren Hein Rasmussen, fordi han havde været medlem af Danmarks Kommunistiske Parti. 
 Justitsministeren mente, at Søren Hein Rasmussen derved var part i sagen. 
 Men det er ikke tilfældet med Jørn Bro, mener chefudreder Svend Aage Christensen fra Institut for Internationale Studier, som selv har været med til at ansætte den tidligere efterretningschef. 
 »Den omtalte historiker skulle fungere som dommer og skulle selv være med til at skrive undersøgelsen. Jørn Bro skal udelukkende være rådgiver«, siger chefudrederen, der dog oplyser, at spørgsmålet om habilitet er blevet vendt i instituttets ledelse. 
 »Men vi har ikke vurderet, at det er et problem. Desuden vil hans udsagn blive bearbejdet kritisk af de uafhængige historikere her på instituttet, som skal skrive den endelige undersøgelse«, siger Svend Aage Christensen.
