Title: PET-chef_husker_ikke_register
Date: 2001-11-21
Article Type: Danmark
Author: Birgitte Rahbek

Knap tre timer efter, at PET-kommissionen for første gang åbnede dørene for offentligheden, blev afhøringen stoppet. På vidnestolen sad politimester Jørgen Skat-Rørdam. For 31 år og to dage siden tiltrådte han som chef for Politiets Efterretningstjeneste (PET). 
 Jørgen Skat-Rørdam er en væsentlig brik i PET-kommissionens kulegravning af politiets hemmelige væsen. Han blev chef kun få år efter, at regeringen i 1968 besluttede, at registrering udelukkende på grund af lovlig virksomhed ikke skulle være tilladt.
Organisationer blev registreret
Et notat har senere vist, at lovlige politiske partier og organisationer blev registreret i hvert fald indtil 1974. Jørgen Skat-Rørdam stoppede som PET-chef i september 1975. Det var under den kolde krig, hvor kommunister og socialister var i søgelyset. 
 Fra en stol i midten af et retslokale i Københavns Byret, blev den tidligere PET-chef udspurgt om generelle forhold i efterretningstjenestens virksomhed. Det drejede sig om PET's opgaver, organisation, regelgrundlag, samt forholdet til Justitsministeriet, Forsvarets Efterretningstjeneste og statsmyndigheder i øvrigt. Konkrete sager behandler den fem personer store undersøgelseskommission kun bag lukkede døre af hensyn til beskyttelse af kilder og opklaringsarbejde.
Fik næseblod
Det generelle var da også et tilbagevendende mantra under afhøringen, som blev stoppet i utide. Jørgen Skat-Rørdam fik næseblod, netop som han bekræftede, at regeringsbeslutningen fra 1968 blev oplevet som begrænsende og skadelig for Udenrigsministeriet. 
 Det mest konkrete under afhøringen var, at Jørgen Skat-Rørdam i et særdeles bestemt toneleje slog fast, at han ikke kunne huske noget om, at han skulle have givet den daværende - og nu afdøde - justitsminister, Knud Thestrup, nogle temmelig kontroversielle oplysninger. 
 Knud Thestrup skrev i sin dagbog den 2. marts 1971: »I den forgange uge indberettede Skat-Rørdam, at han havde opdaget, at afdøde Arne Nielsen havde ladet den del af efterretningstjenestens kartoteker, der blev tilintetgjort som følge af regeringsbeslutningen, mikrofotografere og opbevare i en forseglet pakke i den danske ambassade i USA. Jeg gav straks orde til, at pakken skulle destrueres. Der skulle ikke være andre, der vidste det, end direktør Fischer«.
Huskede intet
PET-kommissionens udspørger, advokat Axel Kierkegaard, forsøgte med forskellige spørgsmål at få klarhed om det hemmelige kartotek, men Jørgen Skat-Rørdam gentog flere gange, at han ikke kunne huske noget som helst om en sådan opdagelse. Han forklarede, at det rent teoretisk var meget usandsynligt, at han ville have henvendt sig direkte til justitsministeren med sådanne oplysninger. Han ville være gået gennem Justitsministeriets departementchef, Niels Madsen. 
 Tidligere har Udenrigsministeriets tidligere direktør Fischer, som ifølge Knud Thestrups dagbog skulle have kendskab til de ulovlige kartoteker, kaldt sagen helt usandsynlig. 
 Jørgen Skat-Rørdam er et ud af en lang række af vidner i forbindelse med PET-kommissionens undersøgelse. Indtil nu er 50 mennesker afhørt bag lukkede døre, og kommissionen regner med at have en redegørelse klar inden for tre år. 
 PET-kommissionen forstætter afhøringen af Jørgen Skat-Rørdam for åbne døre. Det er endnu uvist hvornår.
