Title: PET_vil_stoppe_sprængfarlig_gødning
Date: 2004-08-11
Article Type: Danmark
Author: Trine Maria Ilsøe

Private skal ikke længere kunne købe gødning med ammoniumnitrat. Det konkluderer en arbejdsgruppe nedsat under Politiets Efterretningstjeneste, PET. 
Ammoniumnitrat er et af de mest anvendte stoffer ved terroraktioner, fordi det nemt kan laves om til sprængstof, og det kan i øjeblikket købes frit i Danmark i portioner på 650 kilo.
PET skifter mening
For halvandet år siden mente PET, at det var nyttelyst at indføre kontrol med salg af kunstgødningen, fordi »der findes masser af andre kemikalier, som vil være lige så farlige«, sagde chefkriminalinspektør i PET Hans Jørgen Bonnichsen til Politiken dengang. 
Men nu har PET altså skiftet mening. 
For et år siden nedsatte enheden en arbejdsgruppe med folk fra PET, Forsvarets Efterretningstjeneste, Beredskabsstyrelsen, Plantedirektoratet og Miljøstyrelsen. Og arbejdsgruppens klare anbefaling er, at det skal være forbudt for private at købe ammoniumnitratet. Landmænd og andre erhvervsdrivende må stadig købe det, men det skal være strafbart at sælge stoffet videre til private. 
Det var ikke muligt at få en kommentar fra vicepolitimester, Erik Terp, PET, som sad i arbejdsgruppen. 
»Anbefalingerne skal vanskeliggøre terroristers og andre kriminelle personers mulighed for at anskaffe sig ammoniumnitrat med et højt kvælstofindhold. Det udgør en potentiel sikkerhedsrisiko«, sagde Erik Terp til Morgenavisen Jyllands-Posten.
Kontrol er godt
Formand Erik Lauritzen, Dansk Sprængteknisk Forening, er glad for udspillet fra PET. Foreningen rådgiver bl.a. politiet om brug af sprængstoffer og har tidligere kritiseret de manglende regler på området. 
»Da stoffet i uretmæssige hænder kan udøve skade, er det bedst med kontrol og indgreb. Ammoniumnitrat har været og bliver brugt til terrorhandlinger, så det er en naturlig konsekvens, at man skærper omgangen med det«, siger Erik Lauritzen. 
Kontorchef i Justitsministeriets politikontor Mette Lyster Knudsen forventer at holde et møde med PET og de øvrige berørte parter om et eventuelt indgreb senest i midten af september. 
Først derefter havner sagen på justitsminister Lene Espersens (K) bord. 
»De anbefalinger, arbejdsgruppen er kommet med, vil vi nu arbejde videre med. Det er umuligt endnu at sige, hvad det vil ende med. Det skal bl.a. også afstemmes på europæisk plan«, siger Mette Lyster Knudsen.
