Title: PET_kritiserer_terrorpakken
Date: 2002-05-14
Article Type: Danmark
Author: Jakob Elkjær

Flere hemmelige ransagninger, telefonaflytninger og øget overvågning ved hjælp af snifferprogrammer, der afslører hvert eneste tastetryk på computeren. Med regeringens såkaldte terrorpakke får Politiets Efterretningstjeneste (PET) i praksis lettere adgang til at overvåge befolkningen. 
Men selv om politiet traditionelt modtager styrkede muligheder for efterforskning med kyshånd, så frygter de ansatte i PET, at terrorpakken vil ændre deres arbejde radikalt fra at være diskret forebyggende til mere traditionelt politiarbejde. 
Med terrorpakken bliver den hemmelige tjeneste tvunget til at lægge flere sager frem i åbne retsmøder, og det vil være ødelæggende for samarbejdet med andre landes efterretningstjenester og bringe kilderne i fare, lyder kritikken.
Kritik via politiforbund
Da PET officielt ikke blander sig i politik, er kritikken blevet fremført via høringssvar fra de ansattes fagforening Dansk Politiforbund. 
»Vi er afhængige af at få informationer fra andre lande, og så kan det ikke nytte, at vi udleverer informationerne, for så får vi jo ikke de oplysninger længere. Det lyder dramatisk at sige, at det er et spørgsmål om at bevare demokratiet, men demokratiet skal altså kunne beskytte sig selv«, siger formanden for Dansk Politiforbund, Tommy Agerskov Thomsen. 
Der var bred enighed om den meget omfattende terrorpakke ved førstebehandlingen i Folketinget. Dansk Politiforbund appellerer til, at politikerne under det nuværende udvalgsarbejde tager hul på diskussionen om pakkens betydning for PET og sikrer en bedre kildebeskyttelse i retsplejeloven.
Ændrede terrorparagraffer
Ifølge justitsministerens nuværende instruks til PET, så skal tjenestens arbejde tage udgangspunkt i straffelovens kapitel 12 og 13, og netop disse kapitler bliver ændret med terrorpakken. 
Det gælder specielt de nye foreslåede terrorparagraffer, som bliver udvidet væsentligt, så PET nu skal forfølge terroristernes hjælpere helt ud i tredje og fjerde led. 
Hidtil har strafforfølgning af indsamling af penge til terrorisme ikke hørt under terrorparagraffen, men det bliver ændret med terrorpakken. 
Den gamle paragraf 114 bliver væsentligt udvidet, så den både gælder indsamlere og bidragydere. Det skal også være strafbart at samle penge ind til terrorstemplede organisationer som for eksempel Hamas, der både har en militær gren og en humanitær gren, selv om pengene går til for eksempel skoler og ikke til våben eller sprængstoffer. 
Strafferetsekspert lektor Jørn Vestergaard mener, at politiets frygt for at afsløre deres kilder er overdrevet. 
»Hidtil har man jo aldrig dømt nogle efter den gamle terrorparagraf. Jeg kan ikke se, hvorfor man skulle stille flere for retten efter de nye bestemmelser. Til gengæld kan man overvåge, efterforske, udvise og videregive oplysninger i langt flere sager med den udvidede paragraf«, siger han.
Flere overvåges
Han opfordrer Folketinget til at diskutere, om det er rimeligt, at PET kan overvåge flere danskere. Siden den kolde krig er antallet af registrerede overvågede danskere ellers faldet drastisk. 
»Retssikkerhedsmæssigt er det dybt betænkeligt. Det vil være meget let for politiet at gå i retten og få en dommerkendelse ved et lukket retsmøde omgærdet af alt muligt tys-tys. De kan så henvise til utroligt vidtgående og ukonkrete terrorparagraffer. Hvilken dommer tør gå imod det, hvis PET siger, at der findes en meget konspirativ gruppe, som de bliver nødt til at kigge nærmere på med henvisning til rigets sikkerhed og bekæmpelse af terror«, siger Jørn Vestergaard, som er lektor i strafferet ved Københavns Universitet.
