Title: PET_vil_informere_om_risiko_for_terror
Date: 2002-09-03
Article Type: Danmark
Author: Torben Benner og Claus Blok Thomsen

For første gang nogensinde vil Politiets Efterretningstjeneste (PET) lave en decideret informationskampagne for at forhindre kriminalitet. Tjenesten er ved at lægge sidste hånd på en kampagne mod de miljøer i Danmark, der kunne tænkes at donere penge til terrororganisationer i strid med den nye terrorlovgivning. 
 »Vi er ved at afslutte overvejelserne om en målrettet informationskampagne mod de miljøer, hvor der indsamles penge«, siger politimester Lars Findsen, chef for PET.
Moskeer er målet
Indvandrerorganisationer og moskeer kunne være målet for kampagnen, siger han, men ønsker endnu ikke at uddybe, præcis hvordan kampagnen skal forløbe, eller hvornår den skal i gang. 
 PET's fornemmeste opgave er at forhindre kriminalitet, at skride ind, før den bliver begået. 
 Med den ny terrorlovgivning er det blevet kriminelt både at være giver, indsamler og formidler af penge til terrororganisationer. 
 »Selv støtte til den humanitære del af en organisation kan være strafbar«, siger Lars Findsen. 
 Det kunne for eksempel være støtte til den palæstinensiske organisation Hamas, der både har et omfattende humanitært arbejde med oprettelse af skoler og lignende, men også har en militær fløj, der begår bombeattentater og likvideringer i kampen mod Israel. 
 PET forventer at være klar med kampagnen inden årsskiftet.
Fast samarbejde
Samtidig har efterretningstjenesten i kølvandet på terrorangrebet på World Trade Center og Pentagon 11. september i fjor etableret en fast samarbejdsenhed med Statsadvokaten for økonomisk kriminalitet for at kortlægge »de mulige terrorfinansielle netværk« i Danmark, oplyser Lars Findsen. 
 Alligevel skal man ikke forvente, at PET's øgede muligheder vil føre til en masse sager om terrorisme ved de danske domstole. 
 »Vi skal forhindre, at forbrydelserne overhovedet bliver begået. Og det er livsvigtigt for PET, at vi ikke kompromiterer vores kilder og samarbejdet med udenlandske efterretningstjenester. Derfor er det begrænset, hvad vi kan lægge frem i de åbne retssale«, siger Lars Findsen.
