Title: PET_kendte_Cubafangen_før_rejsen_til_Afghanistan
Date: 2004-06-07
Article Type: Danmark
Author: Hans Davidsen-Nielsen

Den danske Guantánamofange, Slimane Hadj Abderrahmane, var et kendt ansigt hos Politiets Efterretningstjeneste, allerede før han drog ud på sin lange rejse mod hellig krig. 
PET's operative chef, chefkriminalinspektør Hans Jørgen Bonnichsen, bekræfter, at efterretningstjenesten 24. januar 2001 opsøgte Abderrahmane på gaden i Århus. 
»Vores folk tog ham ind til det, vi kalder for en præventiv samtale. Her advarede vi ham mod at bevæge sig længere ind i det ekstreme, islamiske miljø i Århus. Desværre fulgte han ikke vores råd«, siger Hans Jørgen Bonnichsen. 
PET blev første gang opmærksom på Slimane Hadj Abderrahmane i forbindelse med tjenestens overvågning af andre, som havde deres regelmæssige gang i en moské i Brabrand. Tjenesten havde imidlertid ingen mulighed for at bremse hans rejse til først Algeriet og siden Afghanistan, siger Hans Jørgen Bonnichsen: 
»For det første er en 100 procents overvågning i praksis umulig. For det andet kunne vi ikke forhindre ham i at rejse, når han ikke havde foretaget sig noget strafbart«.
Usikkerhed om 11. september
Ifølge PET har Slimane Hadj Abderrahmanes forklaring - i den udstrækning det har været muligt efterprøve - vist sig holde stik. På et enkelt punkt har efterretningstjenesten dog været i tvivl: Spørgsmålet om, hvor Abderrahmane befandt sig 11. september 2001. 
Ifølge sin egen forklaring var han på en koranskole i Jalalabad i Afghanistan. Men under en afhøring på Guantánamo har PET spurgt ham, om han i virkeligheden befandt sig i London. Mistanken baseres på en telefonaflytning få dage efter terrorangrebet og Abderrahmanes rejserute til Afghanistan via Iran. Normalt plejer man at rejse gennem nabolandet Pakistan, men netop i dagene efter 11. september var grænsen lukket. 
Tidspunktet for rejsen er ikke uden betydning, fordi det passer dårligt sammen med Cubafangens øvrige forklaring, hvis han tog af sted efter det store terrorangreb. Han har fortalt, at han rejste til Afghanistan for at modtage militærtræning med henblik på at komme til Tjetjenien. Men efter 11. september stod det som bekendt hurtigt klart, at der ville blive krig med USA. 
PET har imidlertid aldrig kunnet finde hans danske pas eller få oplysningen bekræftet gennem emigrationsmyndigheder eller rejseselskaber.
Abderrahmane fastholder
Slimane Hadj Abderrahmane fastholder, at han var i Afghanistan 11. september 2001, og understreger samtidig, at amerikanerne aldrig har betvivlet det: 
»Hvis amerikanerne havde beviser på, at jeg var rejst til Afghanistan efter 11. september, ville de aldrig have løsladt mig fra Guantánamo. For så kunne de med god grund mene, at jeg kun var rejst dertil for at kæmpe mod USA«. 
Samtidig siger Abderrahmane, at en medarbejder fra Forsvarets Efterretningstjeneste (FE) var i besiddelse af hans danske pas under en afhøring i januar 2002 i den afghanske by Kandahar. Den danske militærmand havde angiveligt spurgt ham til det muslimske miljø i Danmark, hans kontaktpersoner i udlandet og rejseruten til Afghanistan. 
»Hvorfor tog du ikke gennem Pakistan?«, lød et af spørgsmålene ifølge Slimane Hadj Abderrahmane. 
Forsvarets Efterretningstjeneste siger til Politiken, at den ikke vil kommentere den konkrete sag på nuværende tidspunkt.
