Title: PET_Hard_udlændingelov_kan_øge_terrorrisikoen_i_Danmark
Date: 2003-12-11
Article Type: Danmark
Author: Hans Davidsen-Nielsen og Matias Seidelin

Risikoen for et terrorangreb i Danmark kan være vokset på grund af regeringens kontante kurs over for herboende udlændinge. 
Det fremgår af Politiets Efterretningstjenestes nye årsberetning, som for første gang i historien redegør for de overordnede aktiviteter i det hemmelige væsen.
Trussel større end før 11. september 2001
Ifølge årsberetningen er terrortruslen mod mål i den vestlige verden generelt større end før 11. september 2001, mens risikoen for et angreb i Danmark fortsat må betegnes som »relativt lav«. 
Men flere forhold truer med at ændre sikkerhedsbilledet. Danske soldaters deltagelse på amerikansk side i Afghanistan og Irak kan have øget risikoen for terror. Men også udlændinges vilkår i landet spiller ind.
Vurdering er dynamisk proces
»Forhold der kan have medvirket til fravalg af Danmark som målområde kan være de relativt gode opholdsmæssige og økonomiske forhold, som udlændinge med fast ophold traditionelt har haft i Danmark ... Vurderingen af risikoen for terrorangreb i Danmark er imidlertid en dynamisk proces, hvor ændringer i de eksisterende forudsætninger kan spille ind på vurderingen«, hedder det i årsberetningen. 
Siden regeringsskiftet i november 2001 har Danmark strammet opholdsreglerne og indført en væsentligere lavere starthjælp for udlændinge.
Navngiver tre terrorgrupper
PET's årsberetning harmonerer heller ikke med tidligere statsminister Poul Nyrup Rasmussens (S) forsikringer om, at der ikke er terrorister i Danmark. 
I rapporten står ligeud, at der i Danmark findes »personer, bevægelser og mere uformelle grupperinger, som har sympati for eller relationer til personer og organisationer, som er involveret i terrorvirksomhed«. 
Flere af de herboende udlændinge har været på træningsophold i Afghanistan, Pakistan og Bosnien, hvor de »har tilegnet sig færdigheder i at koordinere og gennemføre terrorhandlinger«. 
PET sætter for første gang navn på internationale terrorbevægelser med base i Danmark. Det drejer sig om Palæstinensisk Islamisk Jihad, det libanesiske Osbat al-Ansar og det algeriske GSPC. Den danske Guantánamofange menes at have en forbindelse til sidstnævnte gruppe.
Talentspejdere skal stoppes
En vigtig opgave for PET er at forhindre islamiske 'talentspejdere' i at rekruttere unge danske muslimer til det internationale terrornetværk i udlandet. 
Terrorforsker ved Syddansk Universitet, lektor Lars Erslev Andersen er overrasket over, at PET har sat navn på de tre grupper. 
»Det viser en mere åben stil, som de amerikanske efterretningstjenester har brugt i årevis med det formål at inddrage borgerne mere aktivt i deres arbejde«.
Fremmede efterretningstjenester i Danmark
Ifølge årsberetningen ophørte spionage ikke med afslutningen på den kolde krig. Fremmede efterretningstjenester opererer stadig i Danmark og interesserer sig for forsvars- og sikkerhedsforhold, dansk politik og økonomi. 
I modsætning til tidligere er sigtet normalt ikke at undergrave samfundet, men at indhente viden. 
Det forekommer, at PET beder Udenrigsministeriet om at afvise en fordækt visumansøgning, fordi den pågældende er kendt som efterretningsofficer. 
Omfanget og nationaliteterne vil PET-chef Lars Findsen ikke løfte sløre for. Men som han siger: 
»Man skal ikke gøre sig nogen forestillinger om, at spionage forsvandt med det gamle sikkerhedsbillede«.
