Title: Petacchi_igen-igen
Date: 2004-05-24
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Med endnu en storslået demonstration af sine evner som afslutter susede den 30-årige italiener Alessandro Petacchi (Fassa Bortolo) mandag efter de 234 km fra Porec til San Vendemiano først over stregen for ottende gang i den 87. udgave af Giro d'Italia. 
Sejren placerer ham samtidig på den suveræne førsteplads på listen over de ryttere, som i efterkrigstiden har vundet flest etaper i en og samme rundtur i verdens stærkeste cykelnation.
Næppe muligt at overgå
I erkendelse af at det næppe nogensinde bliver muligt at overgå den ypperste præstation på dette område, er det nødvendigt med en begrænsende tilføjelse til den status, Petacchi nu så magtfuldt er indehaver af. 
Men i betragtning af at han med opvisningen i San Vendemiano passerede Roger De Vlaeminck, Freddy Maertens og Giuseppe Saronni, der har delt værdigheden siden 1980, er det en særdeles fornem position Fassa Bortolo-fænomenet indtager. 
Den 'rigtige' rekord vil nok til evig tid tilhøre Alfredo Binda, der i 1927 var først over stregen på 12 af de 15 etaper og ligeledes var i besiddelse af rekorden for flest etapesejre i det hele taget i Giroen, indtil Mario Cipollini med sin 42. triumf sidste år lige netop overgik den. 
Han var i sin epoke så enevældig, at arrangørerne i 1930 simpelthen opfordrede ham til at blive væk. 
Binda, der var blevet nr. 1 i løbet første gang i 1925, havde op til 1930 langsomt kvalt al spændingen i cykelshowet ved at vinde 27 af de 41 etaper, de tre udgaver i 1927, 1928 og 1929 bød på, ligesom han strøg til tops sammenlagt. 
Han gik ind på forslaget på den betingelse, at han fik udbetalt et pengebeløb svarende til de præmier, han kunne regne med at køre ind. Det blev straks accepteret.
Vil i finalen
For Petacchi, der af konkurrenterne karakteriseres som uhyre sympatisk og fair, hvilket langtfra alle sprintere kan bryste sig af, er det store mål nu at føre den cyklamenfarvede pointtrøje sikkert til finalen i Milano på søndag. 
Den drøm led sidste år et bittert skibbrud, da han var så slemt plaget af eftervirkningerne fra et styrt, at han ikke formåede at fuldføre 18. etape inden for tidsfristen. 
I en form som den aktuelle og uden uheld skulle han imidlertid ikke have problemer med at nå til vejs ende. Faktisk har han gennemført de tre store nationale rundture, Tour de France, Giro d'Italia og Vuelta a España dobbelt så mange gange, som han har måttet opgive, og han er i øjeblikket i færd med den 13. af slagsen. 
Allerede i sit debutår 1996 klarede han de tre ugers Vuelta-strabadser, og han er kun blevet tvunget til at stå af i en af sine fem starter i Spanien - da han i 1997 også havde problemer med tidsgrænsen. 
Noget lignende var tilfældet med Giroen i 1998, og den eneste gang, det regulært har været trætheden, som fik ham til at sige farvel, var i sidste års Tour. 
Som bekendt mødte han frem og proklamerede, at han ikke var i ordentlig form oven på Giro-succesen, men det hindrede ham ikke i at snuppe fire etapegevinster, inden han satte kursen mod hjemmet umiddelbart efter den sidste i Lyon - og netop som Alperne tårnede sig op forude. 
Også Touren har han dog fuldført - ved sin første optræden i den sammenhæng i 2001. I alt er det blevet til 26 etapesejre i de tre gigantarrangementer fordelt på 14 i Giro d'Italia, 4 i Tour de France og 8 i Vuelta a España.
