Title: Petanque_som_gymnasiefag
Date: 2004-07-24
Article Type: Internationalt
Author: Aske Munck

Paris
Hvem har ikke prøvet at sidde på et bytorv i Provence og slappe af, mens man beundrer de lokale, der får sig et slag pétanque i skyggen fra de spraglede plataner? 
Nej vel. Men mens pétanque for de provençalske gamlinge er forbundet med et roligt otium og ødsle mængder pastis, kan der for den yngre generation sagtens være tale om benhård eksamenslæsning. I hvert fald i Marseille, hvor pétanque for første gang i Frankrigs historie blev en fuldgyldig sportsdisciplin til dette års studentereksamen på La Floride-gymnasiet.
Til eksamen
I ikke mindre end tre timer skulle 12 elever - halvdelen piger - vise deres færdigheder i
boulodromen
, den aflange grusbane, hvor man med elegante underhåndskast forsøger at lægge de massive metalkugler tættest på
le cochonnet
('den lille gris'). 
 Eleverne spiller mod hinanden på tomandshold og bliver vurderet både på deres evne til at lægge kuglerne ind til 'grisen' og til at bombe de andres kugler væk. 
 Men det er langtfra nogen leg, og bedømmelserne er nådesløse. Er blot én af kuglerne længere end en meter væk fra grisen, trækker det automatisk karakteren ned. 
Under spillet bedømmer eksaminatorerne samtidig også den i det franske skolesystem noget oversete disciplin 'samarbejdsevne', og bagefter vurderes elevernes sans for taktik og overordnet spilstrategi naturligvis i en større teoretisk prøve.
Håber på OL
Eleverne klarede sig glimrende med et karaktergennemsnittet på 13,95 ud af 20 (hvilket efter den franske skala svarer nogenlunde til 8), og gymnasiet regner med at gentage succesen næste år. 
Det regionale rektorats pædagogiske inspektrice Michèle Beck understreger dog over for Le Figaro, at der indtil videre er tale om en idrætseksamen, forbeholdt elever, der er erklæret uegnede til andre former for sport. For som hun siger: »Pétanque har den fordel, at selv elever i rullestol kan spille med«. 
Gymnasielærer Jean-Pierre Arnaud, der står bag initiativet, siger dog til avisen, at han håber, at tendensen breder sig. 
»Jeg så gerne, at pétanque snart blev et valgfag for alle gymnasieelever«, siger han. 
 Og rekrutteringsgrundlaget skulle i hvert fald i orden: Pétanque er Bouches-du-Rhône-amtets tredje mest populære sportsgren efter fodbold og tennis. Og i øvrigt arbejder man på at gøre det til en olympisk disciplin.
