Title: Peter_Madsen_starter_inde
Date: 2004-08-17
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Peter Madsen er taget fra Bochum i Tyskland til Poznan midt inde i Polen for at spille og score sig til en fast plads på det nye danske VM-hold som afløser for Ebbe Sand. 
Og landstræner Morten Olsen vil have, at Peter Madsen - og de øvrige danske spillere - skal være mere 'brutale' og skarpe i afslutningerne. 
Men den tidligere Brøndby-spiller, som nu gør det godt i Bundesligaen i Tyskland og i aften for anden gang er med i startopstillingen på fodboldlandsholdet, forestiller sig ikke, at han skal være meget mere egoistisk i sit spil, end han sædvanligvis er.
»Mere Elkjær?«
Måske ville Morten Olsen egentlig helst have en førsteangriber, som Preben Elkjær var engang, altså en type, der først og fremmest ser efter og søger målet, er vild med at score og tænker egoistisk på at få afsluttet, før han ser hvor medspillerne er placeret? 
Bør du være mere Elkjær, blev Peter Madsen spurgt, efter at landstræneren i går havde offentliggjort holdet til venskabsopgøret mod polakkerne? 
»Der var vist nok mere plads og tid til angriberne dengang, Elkjær var med, så man kan ikke sammenligne betingelserne for angriberne før og nu«, funderer Peter Madsen.
Skal være mere direkte
»I dag skal alt gå utrolig hurtigt, og vi har vores spillestil og system. Jeg vil mene, at det vigtigste for mig er at kunne gå ind i kombinationerne og få spillet til at køre«. 
»Men - jo, selvfølgelig vil det være godt for mig, hvis jeg får lavet et mål. Som det er sagt så ofte før, bliver angribere målt på de mål, der laver. Og måske gælder det for mig, og de andre, om, at vi skal prøve at være mere direkte i den sidste dribling, skyde hurtigere på alt og så være endnu mere omhyggelige med den sidste aflevering ind til en afslutning«.
Ikke tilstrækkelig udbytte
»Vi spiller et offensivt system, med hurtige folk på kanterne, hvor fra der kommer mange indlæg, og vi skaber masser af afslutninger. Men det er rigtigt, at vi ikke har fået nok udbytte i en del kampe. Det skal der helst ændres på«. 
»Jeg får nu stor tillid fra trænernes side, og det vil jeg forsøge at betale tilbage. At der er pres på mig, betyder ikke så meget, for det er jeg vant til fra klubholdet. Jeg er klar og meget optaget af at blive fast mand på holdet, som skal spille Danmark til VM-slutrunden«.
Jon og Madsen skal vise deres værd
Da Peter Madsen spillede fra start mod Spanien i marts, var Jon Dahl Tomasson ikke med på holdet i første halvleg. I aften skal Madsen og Tomasson vise, at de to udgør den bedste konstellation i front på et VM-hold uden Ebbe Sand og René Henriksen, der har sagt farvel til landsholdet. 
Morten Olsen har stadig den anden angrebsvariant med Tomasson på toppen og Claus Jensen som offensiv midtbanespiller at gribe tilbage til, hvis Madsen-eksperimentet mislykkes.
Grønkjær jubilerer
Brian Priske får Thomas Helvegs plads som højre back, men Helveg skal muligvis inde i midterforsvaret spille sammen med Thomas Gaardsøe, fordi Martin Laursen har vrøvl med en lårmuskel. Laursen skal testes i løbet af dagen. 
Jesper Grønkjær jubilerer, når han runder 50 landskampe. Han har været en af de store spillere i Morten Olsen-perioden (27 sejre, 13 gange uafgjort, syv nederlag), hvor landsholdet ikke har tabt to kampe på stribe. 
Sker det i kampen onsdag aften, vil det, naturligvis, være en lidt kedelig, ny start oven på 0-3-dukkerten mod Tjekkiet i EM-slutrunden og kun 17 dage før VM-mødet med Ukraine i Parken.
