Title: Peter_Skaarup_I
Date: 2002-07-22
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

ENERGISTYRELSEN til Esbjerg. Det er der, energien er. Søfartsstyrelsen til det fynske. Der er en god maritim kultur. Skov- og Naturstyrelsen til Lolland - hvad kunne være mere naturligt, der er jo rigeligt med skov på den kant. Og politiskolen til Jylland fordi ... ja, hvorfor egentlig? Hvem ved, men det var nogle af de forslag, som Dansk Folkepartis Peter Skaarup lancerede i TV-avisen forleden. 
Trods fadæsen med Rigsarkivet lever udflytningsplanerne tilsyneladende i bedste velgående, uden at begrundelserne har hævet sig mærkbart over den legendariske 'frisk mælk til københavnerne'-forklaring på Storebæltsbroen. Blot vender pilen nu den anden vej, væk fra København i retning af provinsen, hvor Peter Skaarup og Dansk Folkeparti åbenbart håber at kunne slå plat på fordommen om, at København altid er blevet begunstiget på resten af landets bekostning. 
FORMELT SET ER det naturligvis rigtigt. De fleste statsinstitutioner ligger i København og omegn. Det er bare ikke så mystisk, for hvor meget det end måtte irritere nogen, er København stadig Danmarks hovedstad og landets administrative centrum. Og hvor naturligt det end kan lyde, at Energistyrelsen skal ligge der, hvor energien er, er det noget værre sludder. Energistyrelsen og dens embedsmænd lev er ikke i isolation, men har som statens andre forgreninger hyppige møder med de øvrige ministerier, Folketinget, større virksomheder, konsulenter, eksperter osv. Alt sammen ting, der for størstedelens vedkommende bor i København, og hvor det ikke er praktisk at befinde sig i den anden ende af landet. 
Hertil kommer, at det i et lille land som Danmark giver god mening at have én by, der bare minder om en storby. Både af hensyn til turisterne men især for at kunne lokke veluddannet udenlandsk arbejdskraft til landet. 
DET BETYDER IKKE, at der ikke kan være fornuftige grunde til at overveje, hvor en konkret institution skal ligge. Men had til hovedstaden og bevidst populisme bør ikke høre til dem. Mente Peter Skaarup & Co. det virkelig alvorligt med at bringe staten tættere på borgerne, burde de i stedet satse på at øge og forbedre det offentliges tilstedeværelse på internet. Så det endte med at være ligegyldigt, hvor Energistyrelsen lå i den virkelige verden.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
