Title: Pete_Townshend_arresteret_for_at_besidde_børneporno
Date: 2003-01-13
Article Type: Kultur
Author: Den aldrende britiske rockstjerne Pete Townshend er blevet arresteret. Han er mistænkt for at besidde børneporno, og befinder sig nu på en politistation i London. 
En talsmand for Scotland Yard bekræfter, at den tidligere guitarist i rockgruppen The Who er arresteret dels på mistanke om at besidde børneporno, dels på en mistanke om at han skulle have ansporet til distribution og fabrikation af børneporno. 
En særlig britisk politienhed, der beskæftiger sig med pædofili, mødte i dag op ved Pete Townshends London-hjem for at lede efter pædofilt materiale. Selv siger den tidligere Who-guitarist, at han ganske vist har set børnepornografi på nettet, men at det var i forbindelse med research. 
Ransagningen i eftermiddag og efterfølgende arrestationen her til aften er en del af en større pædofili-sag, hvori politiet foreløbig har foretaget 1.300 arrestationer. Ønskede selv politibesøg
Townshend erklærede lørdag, at han har undersøgt børnepornografiske sites på internettet. Til den britiske tabloid Sun har den 57-årige sagt, at han var interesseret i, at få politiet på besøg, så han fik lejlighed til at bevise, at han kun har brugt børnepornografiske hjemmeside til undersøgelser. 
»Det er vigtigt, at de (politiet red.) kan overbevise sig selv om, at hvis jeg gjorde noget ulovligt, så gjorde jeg det udelukkende for at undersøge sagen. Jeg er ikke pædofil«, siger Townshend til avisen. 
Han siger videre, at han kun en enkelt gang har betalt for et børnepornosite, men aldrig hentet materiale derfra. 
»Set i bagklogskabens lys, var det meget dumt. Men jeg blev så vred over, hvad der foregår, at det slørede min dømmekraft«, siger Pete Townshend. Kendte briter taler sag
To kendte briter med tilknytning til Pete Townshend er overbevist om hans uskyld. 
Roger Daltrey, der er tidligere forsanger i The Who, siger til Sun, at hans mavefornemmelse siger ham, at Townshend ikke er pædofil, og 'jeg kender ham bedre end de fleste'. 
Og Stones-frontfiguren Mick Jaggers eks-kone, modellen Jerry Hall, fortæller, hvordan netop Pete Townshend har rådgivet hende om, hvordan hun skal forhindre sine børn i at ved et uheld at opsøge børnepornografiske sites på nettet. 
»Peter Townshend er den mindst sandsynlige profil for en børnemisbruger, man kan forestille sig, og det er fordi han ikke er sådan en«, siger hun i en erklæring, gengivet af en række britiske medier.

