Title: Peter_star_til_at_møde_Peter_i_DM-finale
Date: 2003-01-07
Article Type: Sport
Author: Søren-Mikael Hansen

Peter Gade og Peter Rasmussen kan først møde hinanden i finalen, når der i overgangen mellem januar og februar spillet DM i badminton i Svendborg. Det står fast efter tirsdagens lodtrækning, hvor Peter Gade efter sin lange skadepause 'kun' var seedet til en plads i semifinalen. 
Oven på et storslået efterår var topseedningen i stedet gået til Kenneth Jonassen, der nu - efter alt at dømme - får mulighed for at vise sin styrke i direkte konfrontation, når de to mødes i kampen om en finaleplads. 
Peter Rasmussen, der har noget at revanchere efter den skuffende finale i Copenhagen Masters, ventes at stå på den anden side af nettet i slutkampen om DM-guldet, selv om han får nok at se til i sin semifinale. 
Her møder han vinderen af den prestigefulde duel mellem Niels Chr. Kaldau og Anders Boesen, der trods en placering højt på verdensranglisten måtte nøjes med en seedning til kvartfinalen i den stærkt besatte herresingle. 
I damesingle er det eneste spændingsmoment, hvem der skal møde Camilla Martin i finalen. Det bliver ikke Anne Marie Pedersen, der som fynbo i bogstaveligste forstand selv havde en finger med i spillet, da der blev trukket lod i Svendborg: hun sørgede for en placering til et møde med storfavoritten i anden runde, akkurat som Tine Høy gjorde det, da hun sidste år var aktiv deltager i lodtrækningen. Den opgave bliver der næppe rift om i Camilla Martins afskedssæson næste år. 
Alle rækker har sine favoritter, men det er ikke kun guldet, der er på højkant ved et DM-arrangement. Undervejs håber både singler og doubler på at få indbyrdes styrkeforhold på banen i stedet for at overlade det til andres bedømmelse. 
I den sammenhæng byder herredouble på en interessant konfrontation mellem Mathias Boe/Michael Lamp og Jesper Larsen/Jesper Christensen allerede i kvartfinalen, ligesom mange øjne vil hvile på mixeddoublen mellem Michael Lamp/Ann-Lou Jørgensen og Lars Paaske/Pernille Harder, når de spiller om en semifinaleplads. 
Den komplette lodtrækning kan findes på netadressen www.badminton.dk.
