Title: Peter_Linck_Det_er_min_skyld
Date: 2002-12-06
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek og Bo Søndergaard

Han har været for naiv. Måske også lidt for arrogant. Og helt sikkert for dårlig til at styre økonomien. Midt i sit livs værste stormvejr påtager Dagbladet Dagens administrerende direktør og stifter, Peter Linck, sig det fulde ansvar for, at den nye og ambitiøse avis med de store og internationale armbevægelser er bukket under efter kun halvanden måneds drift. 
»Jeg påtager mig det fulde ansvar for den situation, selskabet er havnet i. Jeg troede på, at det kunne lade sig gøre at drive avisen med den tilvejebragte kapital, men lige pludselig gik det meget hurtigt den gale vej«, siger Peter Linck, der personligt har skudt 16 millioner kroner i projektet; penge som nu er væk. 
Begyndelsen til enden kom, da Jyske Bank smækkede kassen i og afviste betalinger til en række kreditorer, herunder et lille cateringfirma. Det fik forhandlingerne med eksterne investorer til at bryde sammen, og dermed var kollapsen total.
Har begået mange fejl
Peter Linck lægger ikke skjul på, at der er begået fejl, mange endda, for eksempel i forhold til de mediabureauer, der formidler en stor del af de danske annoncekroner. 
»Vi kom egentlig godt i gang og solgte for mange millioner kroner annoncer i juli og august, men vi har gjort det meget svært for os selv i forhold til mediebureauerne, hvor vi har krævet for høj en pris og måske været en anelse arrogante. Vi har ikke været ydmyge nok og derfor har de givet os den kolde skulder«, siger Peter Linck. 
Annoncemængden har i det hele taget været avisens akilleshæl, for Peter Linck er godt nok tilfreds med både avisens indhold og antallet af abonnenter. 
»Det primære problem har været, at vi ikke har kunnet leve op til det annoncebudget, vi havde. Jeg må konstatere, at vi ikke har været dygtige nok på det punkt. Og så har vi også undervurderet omkostningen til at få vores oplag op, det vil sige vores marketingomkostninger«, siger Peter Linck.
Ikke mere kredit
Det hektiske slutspil har strakt sig lidt over en uge. Fredag kulminerede det hele, da banken endegyldigt sagde nej til at strække kreditten yderligere. 
»Vi har ikke fået den finansiering, heller ikke bankmæssigt, vi mener, vi var stillet i udsigt. Det hele kulminerede fordi nogle betalinger ikke blev honoreret. Jeg vil ikke sidde her og give skylden til Jyske Bank, men vi blev udsat for et så stærkt pres, at vi blev indhentet af tiden«, siger Peter Linck. 
Han har hele tiden hævdet, at nye investorer har stået på spring og fastholder stædigt, at mulighederne stadig står åbne. 
»Vi har fortsat kontakter på investorsiden og dem fortsætter vi med nu. Vi har allerede et møde i morgen (i dag, red.), hvor vi vil fremlægge den case vi har nu«, siger Peter Linck.
Undervurderede opgaven
Selv om han fortsat mener, at projektet Dagbladet Dagen kunne have vist sig levedygtig, erkender han at have undervurderet opgaven. 
»Jeg må se i øjnene, at de armbevægelser, man skal have, når man vil lave avis, er virkelig store. Og jeg har været alt for optimistisk. Der skal mange penge til at vende en avis rundt og lande den i positiv drift. Jeg må give kritikerne ret i, at jeg har undervurderet de mekanismer, man skal overvinde. Nogen vil kalde mig naiv, men vi har stået med nogle budgetter og planer, som investorer og banker har godkendt, og som vi alle sammen har drevet selskabet efter. Og som også advokater og revisorer har været nede i. Når det kom til stykket har vi bare haft for store afvigelser, som har gjort, at banken måske er blevet forskrækket af det. Og så er tingene accelereret«, siger Peter Linck. 
Hvordan vil du bære dig af med at overbevise nye investorer om, at Dagen er værd at satse penge på? 
»Til en start kan man sige, at etableringsomkostningerne nu er betalt - nemlig af de os aktionærer, der har tabt vores penge. Men det går også bedre og bedre for avisen. Vi får flere og flere abonnenter og flere og flere annoncer og folk bliver gladere og gladere for avisen. Faktisk har vi nået et niveau, jeg først havde drømt om at nå om lang, lang tid. Desværre voksede problemerne over hovedet på os«, siger Peter Linck.
