Title: Peter_Rasmussen_i_kamp_mod_All_England-mester
Date: 2002-11-01
Article Type: Sport
Author: Det hører til sjældenhederne, at seriespillere når semifinalen i internationale grand prix-turneringer, men det er tilfældet, når Peter Rasmussen med status som Slagelse-spiller lørdag møder All Englandmesteren Chen Hong i kampen om en finaleplads i Realkredit Danmark Open. 
Vejen til en plads blandt de fire bedste i turneringen gik over kvartfinalen mod endnu en spiller fra relativt lavt niveau i danmarksturneringen, den 26- årige kineser Luo Xilin fra Esbjerg i 2. division. 
»Jeg får ikke så godt modstand i Esbjerg, så turneringen har været god træning for mig«, sagde Luo Xilin med et smil efter nederlaget på 17-15, 15- 1, mens han pressede en ispose mod sit højre lår. I lighed med eksempelvis Peter Gade havde programmet budt på tre kvalifikationskampe og yderligere tre i hovedturneringen, inden der var udsolgt. 
»Nu er jeg bare træt«, konstaterede kineseren med en fortid i det store riges bedste trup. Mulighederne for at deltage i international sammenhæng har været begrænsede med en semifinaleplads i US Open for tre år siden som hidtil bedste resultat, så Luo Xilin slog til, da han blev præsenteret for en et-årig kontrakt i Esbjerg. 
»Ja, han er altså bedre end 2. division«, konstaterede Peter Rasmussen om sin defensive modstander og så frem til at skulle møde en fuldstændig anden spillestil i semifinalen mod All England-mesteren Chen Hong, som Luo Xilin i sin tid har trænet med. Aggressivt spil
»Han spiller 'singledouble': hårdt aggressivt spil med meget stejle smash. Men jeg ser frem til at møde en spiller på det niveau. Det bliver en ny test af min styrke på vej tilbage mod toppen«, mente den regerende europamester og fik opbakning af kvartfinalens taber. 
»Peter har en god chance - fifty-fifty«, sagde Luo Xilin. 
Ved redaktionens slutning var den danske kvartfinale mellem Anders Boesen og Kenneth Jonassen endnu ikke afgjort. Camilla begynder nu
For Camilla Martin begynder turneringen reelt først lørdag, når hun møder verdensranglistens nr. 10, kineseren Xie Xingfang - kvartfinalen mod Tracey Hallam fra England rummede lige så beskeden udfordring som de to indledende runder, selv om den danske favorit var bagud 2-5 og 5-7. 
»Jeg havde styr på det hele vejen. Hun er god til at trække tempoet ud af kampen, men det er ganske enkelt ikke en spiller, jeg føler, jeg kan tabe til. Derfor gik det lidt sløvt i starten af kampen«, sagde Camilla Martin inden lørdagens nok så vanskelige semifinale mod en spiller, hun har 'delt' sæsonens to hidtidige opgør i henholdsvis Malaysia og Singapore med.

