Title: Peter_Schmeichel_forlader_Lissabon
Date: 2001-06-15
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens og Søren Olsen

Politiken lørdag:
Peter Schmeichel overvejer for øjeblikket sin fremtid - heriblandt sit ejerskab af klubben Hvidovre. Men én ting ligger fast. Den danske målmand spiller ikke i Sporting Lissabon i næste sæson. 
I går modtog den portugisiske presse en meddelelse fra den danske målmand, hvor han bekendtgjorde, at han har valgt at forlade Portugal ved at benytte sig af en option i sin kontrakt. 
»Jeg har virkelig nydt min tid i Lissabon. At komme til Sporting har været en fantastisk oplevelse, alligevel mener jeg, at det nu er det rigtige tidspunkt at komme videre på for begge parter«, lyder det fra den tidligere landsholdsmålmand. 
»Jeg vil nu tage en velfortjent pause, inden jeg vil overveje en række muligheder, som jeg har både på og uden for banen«, hedder det fra Peter Schmeichel, der samtidig benyttede lejligheden til at takke klubbens præsident, træner og fans for to gode år. 
Nu har Sporting Lissabon fået vished, men i Peter Schmeichels klub Hvidovre er fremtiden stadig usikker. Her ved hverken klubbens direktør Michael Christensen eller manager Jan Sørensen, hvad Peter Schmeichel har til hensigt at gøre med den aktiemajoritet, som han købte for halvandet år siden. 
»Vi ved, han skal have afklaret sin fremtid, og indtil det er sket, kører vi videre med de planer, vi har«, siger direktør Michael Christensen men tilføjer hurtigt, at ventetiden ikke stiller klubben i en let situation. 
»Vi er i et vakuum, og man stopper selvfølgelig op og trækker vejret tre gange og så venter vi lige på de meldinger, han kommer med, inden vi foretager os yderligere«, siger Michael Christensen.
Forståelse
Jan Sørensen har ligesom sin direktør forståelse for, at Peter Schmeichel vil tænke sig grundigt om, inden han beslutter sig for, hvad han vil bruge sin fremtid på, men manageren vil meget gerne planlægge den kommende sæson. Både af hensyn til klubben og spillerne selv. 
»Vi har en trup af spillere, som jeg gerne vil bibeholde så meget som overhovedet muligt. Vi har otte spillere, hvis kontrakter udløber i år, og jeg vil gerne beholde i hvert fald fem af dem. Så det er svært. Jeg er utrolig loyal over for klubben, men det er jeg så sandelig også over for den spilletrup, vi har. Der er nogle af dem, som jeg ikke alene gerne vil holde fast i, men som jeg også synes fortjener en ny kontrakt«, siger Jan Sørensen. 
»Og man skal ikke glemme det menneskelige. Nogle af dem har forpligtelser ved siden af klubben, og det er svært for dem, når de ikke ved, om de er købt eller solgt«, siger manageren, der talte med Peter Schmeichel i går og derigennem prøvede at skubbe lidt på. 
Michael Christensen siger, at parterne ikke har talt om, hvornår Peter Schmeichel skal svare. 
»Alle savner en udmelding, vi gør også. Den måtte godt være kommet for en uge siden eller for 14 dage siden, jo bedre forberedt ville vi have været til den kommende sæson«, siger Michael Christensen.
Spekulationer
Peter Scmeichels stop i Sporting Lissabon har givet næring til spekulationerne om fremtiden, som ifølge ham selv altså både kan fortsætte på og uden for banen. Den 37-årige målmand har været sat i forbindelse med sølvvinderne fra Brøndby. Klubbens direktør Per Bjerregaard har tidligere sagt, at han godt kunne tænke sig Peter Schmeichel i en rolle i klubben, men at han havde svært ved at se, hvordan det skulle kunne lade sig gøre med Schmeichels ejerskab i en anden klub. 
Da Politiken i går spurgte Per Bjerregaard om Brøndbys forbindelse med Peter Schmeichel, lød svaret denne gang: »Ingen kommentar«.
