Title: Peter_Kjær_for_dyr_for_Vejle
Date: 2001-10-13
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Hvad nu, Peter Kjær? »Jeg skal lige hjem og sunde mig og tænke mig godt om. Men det er jo klart, at jeg har VM-slutrunden næste år i tankerne, så jeg skal hurtigt i gang med at spille igen«, lyder svaret i telefonen fra Istanbul fra målmanden, der har brudt med den tyrkiske storklub Besiktas, fået ophævet sin kontrakt og flyver hjem til familien i Fredericia en af de nærmeste dage. 
 Vejle kunne have brug for en målmand af Peter Kjærs klasse, fordi den store Boye Habekost har været ustabil præstationerne i østjydernes comeback-sæson i Superligaen i fodbold. 
 »Jeg tror ikke, vi har penge til at ansætte Peter Kjær«, lyder en kommentar fra Vejles cheftræner Keld Bordinggaard. 
 »Jeg rejser hjem en masse erfaringer rigere. Selv om Besiktas ikke har fået den start i turneringen, alle havde regnet med, har jeg sportsligt set prøvet og oplevet, hvad jeg havde forventet. Der har været skrevet i aviserne, at jeg og andre af udlændingene skulle fyres, men det har der slet ikke været tale om. Tværtimod har ledelsen forsøgt at få mig til at blive, men jeg traf beslutningen tidligt på ugen og stod fast«, forklarer Peter Kjær. 
 »Der er foregået nogle ting, som jeg ikke kan komme nærmere ind på, der har gjort det umuligt for mig at fortsætte hernede«. 
 Den tyske cheftræner Christophs Daum, som hentede Peter Kjær til Tyrkiet, er tæt på at forlade Besiktas, og hvis det sker - og der kommer en tyrkisk afløser, som vil satse på andre spillere - vil de folk, som Daum købte, få store problemer. Det forhold har spillet meget ind i Peter Kjærs dramatiske beslutning.
Hvidovre-målmand i engelsk søgelys
Den danske U21-landsholdsmålmand Stephan Andersen fra Hvidovre kan blive den næste, der drager af sted til udlandet. 
 Både hollandske og engelske klubber, bl.a. Bolton Wanderers, er meget varme på den talentfulde keeper, der på grund af karantæne ikke var med hos Hvidovre i udekampen i 1. division mod FC Aarhus i går. 
 Nicolas Nielsen, 30, debuterede for Hvidovre. Ham hentede Hvidovre i B 93 i fredags og ansatte ham på en kontrakt, der løber til 30. juni næste år. Østerbroklubben er angiveligt i lige så store økonomiske vanskeligheder som Lyngby og Herfølge, og B 93 er indstillet på at afgive spillere for at få bragt lønudgifterne ned straks. 
 Det har været nævnt, at superligaklubben AB skulle være interesseret i B 93s Thomas Høy.
