Title: Peter_Møller_er_tilbage_i_trøjen
Date: 2001-10-15
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

En spiller blev fulgt med særlig opmærksomhed, da FC København mandag formiddag gennemførte en ellers på alle måder normal grå efterårstræning. Med nummer 32 på træningsoverdelen luntede Peter Møller nemlig ind på græsset til sin første arbejdsdag siden 1994 for klubben, hvor hans genkomst har affødt mildt sagt delte meninger. 
 I mellemtiden har Møller nemlig optrådt i rollen som Brøndbytopscorer med et par ganske kontroversielle udtalelser om FC København, og derfor virker valget af den danske mesterklub unægtelig også som en udfordring af skæbnen.
Frygter ikke fans
Da Peter Møller efter træningen tog turen gennem tre tv-stationer, to radiostationer og en håndfuld avisjournalister, var meldingen imidlertid klar: 
 »Det hele er i virkeligheden meget simpelt. FC København tilbød mig en kontrakt, og det gjorde Brøndby ikke. Hvad angår mine gamle udtalelser om, at det var mit livs værste beslutning at skifte til FCK i 1993, så kan jeg kun sige, at sådan virkede det dengang, men der er sket utrolig meget siden - ikke mindst med spillestilen«, lød det fra Peter Møller, der heller ikke frygter FC Københavns mest fanatiske fans på tribune nedre C i Parken. 
 »Nu bor jeg lige i øjeblikket selv på Østerbro, og der har jeg udelukkende mødt positive reaktioner, men jeg kan da godt forstå, at nogle fans er vrede. Omvendt håber jeg også, de kan forstå, at jeg er professionel fodboldspiller og derfor optræder for den klub, som vil have mig 100 procent, og det ville FCK. Jeg kan ikke bruge måske'er til noget«, sagde angriberen med direkte reference til Brøndby. 
 Her havde den tidligere landsholdsspiller karrierens bedste år i perioden 1995-97, mens det siden er blevet til fire år stort set udelukkende med bænktid for først PSV Eindhoven og siden Real Oviedo i Spanien. 
 »Jeg har haft tre gode år i Spanien; for eksempel har jeg jo haft fri hver weekend. Nu skal jeg imidlertid til at spille, og det er derfor, jeg er vendt hjem - det er i hvert fald ikke for pengenes skyld, for så skulle jeg være blevet i Spanien«.
Heine til scanning
Hvornår FC Københavns fans første gang får mulighed for at hilse på klubbens nye spiller i Parken er foreløbig uvist. Angriberen er under alle omstændigheder udelukket fra torsdagens møde med Ajax Amsterdam i UEFA Cuppen, og selv føler Peter Møller sig endnu ikke helt klar til 90 minutter. 
 »Nu vil jeg først og fremmest koncentrere mig om at komme i ordentlig kampform, og så er jeg måske den eneste spiller, der virkelig ser frem til vintertræningen, hvor jeg for alvor kan få grundformen på plads«, sagde Peter Møller, der dermed ikke med det samme retter op på FC Københavns øjeblikkelige mangel på angribere. 
 I går trænede Heine Fernandez for første gang i to uger med resten af truppen, men om københavnernes Europa Cup-topscorer bliver klar til torsdag afgøres først i dag, hvor angriberen skal have scannet foden. 
 Her er et ledbånd næsten revet over, og kun hvis lægerne giver Heine Fernandez ubetinget grønt lys til at spille, stiller han op mod Ajax.
