Title: Peter_Gade_havde_problemer_med_vinden
Date: 2003-11-15
Article Type: Sport
Author: Søren-Mikael Hansen

Sejren var inden for rækkevidde, men så vendte vinden i bogstaveligste forstand for Peter Gade, der efter toppræstationer mod et par af verdens bedste badmintonspillere måtte bøje sig mod en tredje i semifinalen ved China Open. 
Malaysieren Wong Choong Hann vandt i tre sæt, efter at Peter Gade ellers havde haft succes med sit stort anlagte, hurtige og offensive spil i første sæt. 
»Så var det imidlertid blevet så varmt i hallen, at arrangørerne åbnede dørene og skabte et voldsomt træk, som han kunne styre meget bedre end jeg«, fortæller Peter Gade fra Kina. 
Før kampen tvivlede han på, om der var kræfter til endnu en indsats på højeste niveau oven på sejrene over kineserne Chen Hong og Bao Chunlai. 
»Men selv om jeg var mærket, havde jeg faktisk i første sæt kræfterne til at fortsætte spillet fra det seneste par dage. I mit spil er jeg bare så afhængig af at kunne lægge boldene præcist, at den kraftige vind i hallen ødelagde for meget. Uden den tror jeg faktisk på, at jeg kunne have nappet ham i to sæt, men sådan skulle det altså ikke være«, siger Peter Gade, der under alle omstændigheder er tilfreds med indsatsen i Guangzhou. 
Nu venter to en halv måneds turneringspause med plads til grundtræning. 
»Det er et spørgsmål om at fortsætte det arbejde, jeg har været i gang med siden min knæskade. Med de seneste dages resultater har jeg fået vished for, at jeg gør det rigtige«, siger han. 
I herredouble er verdensmestrene Jonas Rasmussen og Lars Paaske klar til finalen efter sejr over kineserne Cai Yun og Fu Haifeng. 
Dermed cementerer danskerne førstepladsen på verdensranglisten, uanset hvordan det går i slutkampen mod de 27-årige malaysiere Lee Wan Wah og Choong Tan Fook, der har været langt fremme i stort set alle turneringer siden VM og i China Open blandt andet har slået koreanerne Ha Tae Kwon og Kim Dong Moon. 
Ikke desto mindre er det malaysierne, der har revanche til gode mod Jonas Rasmussen og Lars Paaske - danskerne vandt det indbyrdes opgør ved årets Singapore Open.
