Title: Peter_Gade_suveræn_ved_DM
Date: 2004-01-31
Article Type: Sport
Author: Søren-Mikael Hansen

Ikke siden Tage Madsen gjorde det i 1942 til 1946 har en spiller taget fem titler på stribe, men meget skal gå galt, hvis ikke Peter Gade tangerer den rekord, når han søndag eftermiddag har spillet finale i herresingle ved DM i badminton. Den forsvarende mester har dokumenteret form og styrke, der imponerer han nærmeste hjemlige rivaler. 
»Han spillede rigtig godt i dag, så Kenneth Jonassens chance er at trække lidt tempo ud af kampen og så sørge for at komme godt med i det flade spil«, siger Anders Boesen, der i en gentagelse af sidste års DM-finale fik en sand lektion af Peter Gade udtrykt i cifrene 15-3, 15-4.
Overlegen Gade
»Anders Boesen er i top 16 i verden, så det siger alt om Peter Gades styrke, at han kan vinde så overbevisende. Han må være 80-20-favorit i finalen«, vurderer Kasper Fangel, der tabte sin semifinale mod Kenneth Jonassen 15-5, 15-9 uden at have været tilnærmelsesvis så chanceløs som Anders Boesen. 
»Det bliver svært ad Pommern til. Jeg må ud og spille min chance i lange dueller. Det bliver en helt anden kamp end min semifinale, hvor det var mig, der skulle stå for det offensive spil. I finalen bliver det med udgangspunkt i mit grundspil, at jeg skal dæmme op for Peter Gade. Kan jeg komme ud af de første fem bolde efter serven, hvor Peter er utrolig stærk, kan jeg derfra begynde at arbejde mig frem mod åbninger«, mener Kenneth Jonassen selv.
Gade forudser hård kamp
For syv år siden havde han krammet på Peter Gade, således at han stadig fører 6-5 i indbyrdes opgør. 
»Jeg sagde på et tidspunkt, at jeg ville stoppe karrieren, hvis Peter udlignede i det regnskab, men det trækker jeg altså tilbage«, slår Kenneth Jonassen fast. 
I sidste års DM-semifinale tabte han 15-5, 15-12 til Peter Gade, og cifrene var tilsvarende, da de senest mødte hinanden kl. tre om natten i Singapore Open. 
»Det kan altså gå hen og blive en hård kamp. Kenneth har hævet sit niveau i den seneste tid, så jeg regner med, at det bliver en duel, hvor løft og netspil skal bane vej for åbninger til point. Jeg vil koncentrere sig mig om at holde fast i det varierede spil. Jeg har trænet på at få clear med i spillet i stedet for udelukkende at satse meget offensivt«, siger Peter Gade.
