Title: Peter_Skaarup_II
Date: 2002-07-22
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

ET AF DE formildende elementer ved Dansk Folkepartis Peter Skaarup er, at han har sans for humor. Så måske er forslaget om at kræve historiske danske kulturskatte i svenske samlinger tilbage til Danmark et udslag af denne humor - eller et forsøg på at få opmærksomhed i den politikdøde sommertid. Men sagen fortjener alligevel et par mere principielle kommentarer, for spørgsmålet om tilbagelevering af kulturgenstande dukker jævnligt op i den internationale debat. 
Så sent som fredag meddelte Italien, at Etiopien får en obelisk tilbage, som Italien stjal i Etiopien i 1937. Sagen viser, at det er muligt at indgå den type aftaler. Danmark har selv udleveret genstande til Island og Færøerne, og en udstilling på Nationalmuseet med de genstande, Færøerne har fået tilbage, er et godt eksempel på den type samarbejde. 
I MANGE tilfælde er tilbagelevering umuligt. Det kan være svært at rekonstruere de nøjagtige omstændigheder i forbindelse med en kulturskats forsvinden. Begivenhedsforløbet ligger ofte langt tilbage, og svenske, tyske eller baltiske kunstskatte i danske museer er i århundredernes løb blevet en del af dansk kulturhistorie og dansk identitet. Et af Danmarks mest berømte oldtidsfund, Gundestrup-karret af massivt sølv, er sandsynligvis stjålet af danskere et sted i Europa. 
Peter Skaarups forslag ville rydde godt ud på hylderne i de danske museer. Og så unational håber vi ikke, Dansk Folkepartis store strateg er. Men man kan, som FN's kulturorganisation, Unesco, foreslår det, tilbagelevere meget vigtige klenodier og indgå et samarbejde mellem de lande, der skal modtage genstandene, og de lande, der har haft dem stående. 
Det handler om fælles organisering af udstillinger, forskningsfællesskab og udlån i det omfang, genstandene kan holde til det. Endelig er der grund til at optrappe indsatsen mod ulovligt salg af kunstskatte og skride ind over for de museer og samlinger - herunder i Danmark - der har købt stjålne genstande eller kulturskatte, der er blevet ulovligt udført af lande i Afrika eller Asien, der i disse år er udsat for en systematisk udplyndring af deres fortid.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
