Title: Peter_Gade_alene_tilbage
Date: 2003-09-25
Article Type: Sport
Author: Efter at Peter Rasmussen på sikker sejrskurs sent torsdag aften måtte trække sig med en skade, stod det klart, at Peter Gade er eneste dansker i herresinglernes kvartfinaler ved Denmark Open i Århus. Med en fokuseret indsats slog han meget overbevisende Lee Tsuen Seng, Malaysia. 
»Ikke i min vildeste fantasi havde jeg regnet med, at jeg skulle gå gennem de tre indledende runder så let. Men nu bliver det til gengæld svært - alle kvartfinalister har styrken til at vinde turneringen«, vurderer Peter Gade forud for kvartfinalen mod kineseren Lin Dan. Tror på sin chance
»Hvis der skal findes mangler i hans spil, kan det kun være stabilitet, så jeg tror på min chance«, siger Peter Gade, der i sidste års grandprix-turnering på dansk grund slog netop Lin Dan i anden runde efter at have været gennem kvalifikation oven på sin lange skadesperiode. 
Kenneth Jonassen var oppe mod fremtidens mand, Lee Chong Wei - en ung malaysier med gode resultater på det seneste. 
»Ja, han spiller pænt, men arhhh - det er altså en, jeg under normale omstændigheder skal slå. Jeg spillede ringe og blev tung i de lange dueller, der ellers plejer at være min force. Jeg bevæger mig ikke hundrede procent optimalt, slå på de forkerte tidspunkter og endda som regel lige hen til ham«, sagde den finaleseedede dansker, der føler sig slidt efter en lang turneringsperiode. 
»Jeg kørte på reservebatterierne«, konstaterede Kenneth Jonassen, der nu retter fuld opmærksomhed mod sit bryllup 11. oktober, selv om han rent faktisk er tilmeldt German Open i næste uge. Tabte i tredje sæt
Niels Chr. Kaldau havde sejren mod verdensranglistens nr. et, kineseren Chen Hong, inden for rækkevidde, men tabte 15-11 i tredje sæt. 
»Lige nu er det svært at se det positive i at tabe så tæt en kamp, men i løbet af fredagen vil jeg nok alligevel være ganske tilfreds med indsatsen«, sagde han og ærgrede sig over tekniske og taktiske fejl i slutfasen, da kampen stadig var på vippen. Samlet set er der dog en god indsats i Århus at bygge videre på. 
»Der er stadig nogle ting, jeg håber at nå at prøve i min karriere. OL er en af dem, så selvfølgelig spiller jeg lige så meget for at komme med til Athen, som de andre danskere gør«, siger Niels Chr. Kaldau, der også har VM og aktiv deltagelse i en Thomas Cup-slutrunde på ønskelisten. 
»Men jeg er jo stadig ung, jeg er kun 28, så der er tid til at nå det. På den anden side sagde jeg ved denne turnering sidste år, at jeg gør en slags status i sommeren 2004. Synes jeg til den tid ikke, at jeg har hævet mit niveau en tand, kan jeg sige, at jeg har givet det en chance og vil så overveje fremtiden meget nøje«, siger den jyske Lillerød-spiller og vurderer selv, at han netop nu er på vej ud af et dødvande. 
»Jeg er mere afklaret, når jeg går på banen, og har fået flere facetter ind i mit spil. Kan jeg nu efterfølgende sænke fejlniveauet, vil der virkelig være tale om et skridt fremad«, siger Niels Chr. Kaldau, der tilskriver roen det faktum, at han er blevet far - i øvrigt under sidste års Denmark Open i Farum.

