Title: Peter_Gade_ligner_taber_i_spil_om_wildcard
Date: 2003-02-16
Article Type: Sport
Author: Søren-Mikael Hansen

Birmingham
Det internationale badmintonforbund (IBF) lukker øjnene for virkeligheden, når det - tilsyneladende - har besluttet sig for at tildele indoneseren Hendrawan et wildcard til VM-turneringen i Birmingham for at lade ham forsvare sin titel i herresingle. 
Det mener i hvert fald den danske landstræner Steen Schleicher Pedersen. 
»Det er fuldstændig latterligt, hvis det er rigtigt, at IBF har sat sig for at tilgodese Hendrawan. Han var ude af stand til at spille sig igennem kvalifikationen her ved All England og har i det hele taget ikke præsteret noget som helst i denne sæson, mens Peter er rigtig stærkt spillende, selv om han tabte til Bao Chunlai herovre«. 
»Men det betyder åbenbart ikke noget. Umiddelbart kan min reaktion kun være, at så kan IBF jo ikke være sikker på, at Peter Gade kommer til VM«, siger landstræneren og rammer hovedet på arrangørernes ømme søm.
Dansk publikumsmagnet
Ved et verdensmesterskab - eller for den sags skyld enhver anden badmintonturnering på europæisk grund - vil den danske mester være en langt stærkere publikumsmagnet end Hendrawan. 
»Det er åbenlyst, at Peter Gade vil være en attraktion for VM-turneringen. Men det bliver meget, meget svært at give ham et wildcard på bekostning af Hendrawan«, bekræfter Venessa Freeman, der er director of events - arrangementsansvarlig - i IBF, og beskriver proceduren for udtagelse af spillere til VM: 
Når All England-turneringen slutter i dag, beregnes den nye verdensrangliste. Ved offentliggørelsen på torsdag står det klart, hvilke spillere der er direkte kvalificeret til VM. Hvert land har som udgangspunkt mulighed for at tilmelde to deltagere i hver kategori, men tre hvis de på torsdag alle er placeret blandt de 24 bedste på verdensranglisten, og fire hvis de alle ligger i top otte. 
»Derefter kigger vi på, om der eksempelvis mangler verdens- og olympiske mestre eller andre attraktive spillere i deltagerfeltet og laver på den baggrund en bruttoliste til det udvalg, der kan uddele op til fem wildcards - et i hvert kategori«, forklarer Vanessa Freeman og peger på, at Peter Gade efter nærmest ethvert måleligt kriterium taber skrivebordskampen mod Hendrawan: han er i skrivende stund lavere placeret på verdensranglisten, har spillet færre turneringer og er kun viceverdensmester, mens indoneseren er regerende mester.
Engelske fribilletter
IBF uddeler sine wildcards 28. marts. Tre dage forinden har det engelske badmintonforbund som VM-arrangører sat navne på sit tilsvarende antal fribilletter, der - selvfølgelig - alle vil gå til englændere. 6. marts skal de nationale forbund aflevere den endelige tilmelding til VM-turneringen, men først fire uger senere ligger deltagerfeltet helt fast. 
I den periode skal de enkelte medlemslande i IBF tilkendegive, om de udnytter den fastsatte kvote af deltagere eller ej. Bliver der pladser tilovers, skal der fyldes op med spillere, der ikke i første omgang var kvalificeret. 
Efter 2. april ligger VM-feltet klar, og der er ikke mulighed for at sætte reserver ind, hvis udtagne spillere bliver skadet. 
»Mine overvejelser om den danske VM-trup slutter først, efter at IBF har uddelt sine wildcards«, slår Steen Schleicher Pedersen fast. 
I fire af de fem kategorier vil den danske VM-trup i realiteten ligge fast på torsdag, mens landstræneren står med dilemmaet i herresingle: Enten følger han verdensranglisten og udtager Kenneth Jonassen, Anders Boesen og Peter Rasmussen, eller også insisterer han på at sende sit stærkeste kort, Peter Gade, til VM sammen med kun yderligere en mand - sandsynligvis Kenneth Jonassen.
