Title: Peter_Madsen_blev_dobbelt_malscorer_for_Bochum
Date: 2003-10-04
Article Type: Sport
Author: Der var både godt og skidt nyt til landstræner Morten Olsen lørdag fra Bundesligaen. Den gode nyhed var, at Peter Madsen med to mål for Bochum i 4-0-sejren over Kaiserslautern, viste skarphed før næste uges EM-brag i Bosnien-Hercegovina. 
Den mindre gode nyhed var, at bosniske landsholdsspillere noterede sig for i alt fire scoringer i runden. Sergei Barbarez scorede begge Hamburger SV's mål i 2-1-sejren over Borussia Mönchengladbach, mens Hasan Salihamidzic scorede i Bayern Münchens 4-1-sejr over Hertha Berlin, og den bosniske midtbanespiller Zlatan Bajramovic scorede Freiburgs enlige mål i 1-0-sejren over 1860 München. 
Stuttgart holdt nullet mod FC Køln og topper fortsat Bundesligaen skarpt forfulgt af Bayern München. Niclas Jensen med fra start
På den positive del af blokken kunne landstræneren dog også notere sig, at Niclas Jensen var med fra start hos Borussia Dortmund for tredje kamp i træk. Trods et væld af skader i Dortmund blev Niclas Jensen rost for at medvirke til at skabe stabilitet på holdet. 
Dortmund sejrede ude 1-0 over Eintracht Frankfurt takket være Giuseppe Reinas scoring efter 10 minutter, hvilket var klubbens første udesejr i denne sæson. 
Ud over Peter Madsen i målhumør igen, var Søren Colding vanen tro med i forsvaret hos Bochum, som tog imod Kaiserslautern. Peter Madsen fulgte sidste rundes sene scoring op med endnu to mål i en kamp, der ellers blev skæmmet af en grov tackling fra Kaiserslauterns Marian Hristov af Bochums Dariusz Wosz før pausen. Tacklingen resulterede i det røde kort. 
Peter Madsen scorede målene til 2-0 og 4-0, da han blev spillet helt alene med Kaiserslauterns målmand Tim Wiese. Dermed nåede Peter Madsen op på fem fuldtræffere i denne sæson, og han deler nu andenpladsen på topscorerlisten med Thomas Christiansen. Ny scoring af Thomas Christiansen
Dansk-spanieren skyldte en god kamp for Hannover 96 mod Schalke 04, der havde Christian Poulsen med. Poulsen gjorde det fornuftigt på midtbanen hos et ellers ikke prangende Schalke-mandskab, der naturligvis måtte undvære Ebbe Sand, der har meldt fra til Bosnien-kampen. 
Thomas Christiansen bragte hjemmeholdet foran efter 17 minutter, da han uden at betænke sig dukkede op og hamrede bolden i mål. Schalke, der spillemæssigt og resultatmæssigt har skuffet indtil nu i sæsonen, fik dog vendt kampen og hentede sin første udesejr, da Gerald Asamoah og Dario Rodriguez sørgede for sejr på 2-1 til Schalke. Sejr til Bayern
Lars Jacobsen startede på bænken for Hamburger SV, der havde besøg af Borussia Mönchengladbach med Morten Skoubo på bænken fra start. Arie Van Lent fulgte sine to scoringer fra sidste weekend op med at bringe gæsterne foran 1-0 efter 18 minutter. 
Men Barbarez fik altså både udlignet og sikret 2-1-sejren til Hamburger SV. Dermed rykkede Borussia Mönchengladbach og den nye træner Holger Fach ikke væk fra nedrykningsspøgelset. 
 Bayern München havde ikke problemer med at vinde 4-1 hjemme over Hertha Berlin, hvilket bragte de tyske mestre op på andenpladsen. 
Roy Makaay, der efterhånden er ved at vise sig alle millionerne værd, gjorde det til 1-0. Michael Ballack og Bastian Schweinsteiger gjorde det til 3-0, mens Salihamidzic noterede sig for den sidste scoring.

