Title: PFA_er_tavs_om_krise
Date: 2001-09-22
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke og Stig Ørskov/Ritzau/Politiken.dk

Pensionsselskabet PFA forholdt sig lørdag tavs i forbindelse med omtale i flere medier af, at selskabet har fået alvorlige problemer efter den seneste tids kursfald på aktiemarkedet. TV-Avisen oplyste fredag aften, at Finanstilsynet fredag var på besøg i selskabet for at undersøge omfanget af krisen. Ifølge TV-Avisen er selskabets reservekapital på 16-18 mia. kr. tabt, mens egenkapitalen er intakt. 
Til Politiken lørdag bekræfter PFA-direktør Henrik Heideby, at han fredag havde været hos Finanstilsynet, men PFA uddybede ikke sagen yderligere, og det er heller ikke sket lørdag.
Stort negativt aktieudsving
PFA havde ifølge selskabets beretning for 2000 ca. 38 procent af sine investeringer i aktier med en samlet værdi på ca. 56 mia. kr. Den såkaldte bonusreserve i selskabet svarede til ca. 33 procent af aktiebeholdningen ved udgangen af året, og selskabet konstaterede, at man kunne modstå et negativt aktieudsving på mere end 30 procent. Aktierne er imidlertid også faldet meget kraftigt i værdi. Målt over det seneste år fra september til september er der tale om et fald på godt 40 procent på de internationale aktiemarkeder. 
 Selv om der kan være tale om en kritisk situation, hvor Finanstilsynet i yderste fald kan gribe ind og sætte et pensionsselskab under administration, så påpeger pensionseksperter, at der er tale om en helt anden situation, end når der er pres på for eksempel en bank. 
»Der er ikke tale om en truende situation i løbet af få dage, som når der opstår pres på en bank henover en weekend. I pensionsselskabet har folk først penge til gode i løbet af måske 10 eller 30 år«, siger Steen Leth Jeppesen, administrerende direktør i brancheorganisationen Forsikring & Pension. 
 Han tør ikke sige, hvad der i givet fald vil ske, hvis et selskab bliver sat under administration, for det er ikke sket tidligere.
Medlemmerne har intet at frygte
I PensionsSelskaberne, som administrerer seks pensionsordninger på arbejdsmarkedet, påpeger administrerende direktør Torben Möger Pedersen, at medlemmerne i disse ordninger ikke behøver frygte for pensionsopsparingen. 
»Vi har gennem de forudgående gode aktieår opbygget meget betydelige reserver, der netop er beregnet som en stødpude over for aktiekursfald, selv om dem, vi har oplevet i år, er meget betydelige og i sagens natur ikke har været forventede«, siger Torben Möger Pedersen. 
 Han tilføjer, at et pensionsselskab ikke kan løbe tør for penge, fordi indbetalingerne langt overstiger de årlige udbetalinger. Desuden påpeger han, at aktier set over en lang periode giver en bedre forrentning for pensionsselskaberne, og at aktiemarkedet på et tidspunkt atter vil vende.
Forbrugerrådet: Godt at nogen holder øje
I Forbrugerrådet siger afdelingschef Villy Dyhr, der også er medlem af Pensionsmarkedsrådet, at det er fint med et årvågent Finanstilsyn, der holder øje med, om der kan være pensionskasser, hvor forholdene ikke er fuldt betryggende. 
»Så er det fint, at Finanstilsynet går ind og ser, om der er behov for, at de tager over for at sikre pensionstagernes penge. 
Det er selvfølgelig vigtigt, at situationen bliver håndteret, så pensionstagere bliver sikret deres penge både nu og fremover«, siger Villy Dyhr, der dermed advarer mod panikløsninger, der betyder, at et selskab unødvendigt må realisere tab ved at sælge på et ugunstigt tidspunkt. 
 Pensionsselskabet realiserer først tabet, når en aktie bliver solgt, og derfor kan man håbe på, at aktierne atter vil stige i værdi. Men advarselslamperne bliver tændt, når der ikke længere er sikkerhed for, at et selskab på langt sigt vil kunne indfri de udbetalinger, som opsparerne er stillet i udsigt i dag. 
Blandt Finanstilsynets muligheder er at få pensionsselskabet til at omlægge investeringerne til mindre risikable områder, påpeger Villy Dyhr. 
 I Finanstilsynet siger direktør Henrik Bjerre-Nielsen, at han ikke kan kommentere forholdene omkring PFA, fordi Finanstilsynet er pålagt tavshedspligt.
