Title: PFA_halverer_renten
Date: 2001-09-29
Article Type: Økonomi
Author: Birgitte Aabo og Thomas Flensburg

Politiken søndag:
PFA sænker renten til de 550.000 pensionskunder. I slutningen af sidste år lovede pensionsselskabet at forrente kundernes pensioner med 8,5 procent i år, men fra mandag bliver rentesatsen næsten halveret i et forsøg på afværge krisen. 
 Forbrugerrådet tvivler på, at det er lovligt, når PFA løber fra sine pensionsløfter. 
 »Hvis PFA har en forpligtende aftale med kunderne, går det ikke«, siger Villy Dyhr, afdelingschef i Forbrugerrådet.
Depotrente halveres
Teknisk set nedsætter PFA kundernes depotrente fra 8,5 til 4,5 pct. i morgen, mens kunderne i årets første ni måneder får 8,5 pct. på deres pensionskonto. 
 Hos PFA vurderer administrerende direktør, Henrik Heideby, at det er i orden. 
 »Jeg mener, at det i den ekstraordinære situation, der opstået efter terrorangrebet på World Trade Center, er lovligt at sænke depotrenten. Det ville være uforsvarligt, hvis vi ikke gjorde noget frem til nytår«, siger Henrik Heideby, 
 Villy Dyhr tager ikke PFAs forklaring for gode varer: 
 »Det nytter ikke at give New York al skylden, for der var store tab i PFA i forvejen. Jeg håber, at pensionskasserne har lært noget om, at de ikke skal tage så store risici fremover«.
Aktiekurser er dykket
Siden september sidste år er aktiekurserne faldet med op mod 40 pct. For godt en uge siden måtte PFA konstatere, at selskabet havde tabt 18 mia. kr. 
 Den sidste uge har aktiekurserne rettet sig lidt. Det har hjulpet PFA, så de atter lever op til lovens kapitalkrav. Det ændrer dog ikke på, at PFA skal have tilført kapital i milliardklassen for at fortsætte som selvstændigt pensionsselskab.
Dyre penge
Lønmodtagernes Dyrtidsfond (LD) har lanceret ideen om, at en gruppe investorer skal skyde ansvarlig lånekapital ind i PFA. 
 »Det kan sagtens være et element af en løsning, men næppe som det eneste. Det er jo en dyr kapital«, siger PFA-direktør Henrik Heideby. 
 Det har været nævnt, at PFA har brug for op til otte milliarder kroner i kapital. 
 »Så meget tror jeg ikke, at det er«, siger Henrik Heideby. 
 Forbrugerrådet er tilfreds med, at PFA sætter en midlertidigt stopper for oprettelse af nye pensionsordninger. 
 PFA arbejder i weekenden på et kundebrev til deres 550.000 kunder.
