Title: PFA_pa_ret_kurs
Date: 2003-01-07
Article Type: Økonomi
Author: Steen Valgreen-Voigt

PFA Pension er igen på ret kurs efter den økonomiske krise i efteråret 2001. En vellykket genoprettelsesplan, tilførsel af ny lånekapital i foråret 2002 og en forsigtig investeringsstrategi betyder, at PFA igen har fået fast grund under fødderne. 
Det var da også en godt tilfreds administrerende direktør, Henrik Heideby, der tirsdag meddelte, at PFA sidste år fik et samlet afkast på sine investeringer på 5,8 pct.
'Meget tilfredsstillende afkast'
»Det er i betragtning af markedsudviklingen et meget tilfredsstillende afkast, som vil være blandt markedets bedste. Det gode afkast er opnået i kraft af en forsigtig politik kombineret med en god investeringssammensætning. Aktieandelen er blevet mindsket, og obligationsafkastet er bedre end for markedet generelt«, siger Henrik Heideby. 
PFA's aktieinvesteringer gav et negativt afkast på 25,8 pct., men det blev mere end opvejet af et plus på obligationerne på 10,6 pct.
Aktieandel nedbragt til under ti pct.
Som konsekvens af nedturen på aktiemarkedet har PFA løbende nedbragt andelen af aktier, så de i dag udgør under 10 pct. af den samlede investeringsporteføjle. 
For halvandet år siden tvang Finanstilsynet PFA til at udarbejde en genoprettelsesplan, fordi selskabet ikke kunne leve op til kravet om størrelsen af de lovpligtige reserver.
Består 'stresstest'
I dag står selskabet solidt placeret i den såkaldte stresstest, som Finanstilsynet bruger til at måle pensionsselskabernes økonomiske modstandskraft. 
Testen opererer med et grønt, et gult og et rødt felt. Befinder et selskab sig f.eks. i det gule felt, betyder det, at det ikke kan modstå et aktiekursfald på 30 procent, og at renten ændrer sig med ét procentpoint.
I det grømnne felt
Hvis selskabet ikke kan klare et fald i aktiekurserne på 12 pct., ryger det i rødt felt og skal kontakte Finanstilsynet. 
»Vi er solidt placeret i det grønne felt. Vores overdækning i forhold til 'gult' er på 50 pct. Efter udviklingen på de finansielle markeder i 2002 må vores placering i 'grønt' betragtes som tilfredsstillende«, siger Henrik Heideby.
