Title: Pfizer_indklaget_for_reklamenævn
Date: 2004-03-25
Article Type: Økonomi
Author: Nina Vinther Andersen og Hans Drachmann

Verdens største medicinalvirksomhed Pfizer er blevet indbragt for det nævn, der skal kontrollere, at medicinalindustrien ikke vildleder eller misinformerer om lægemidler i reklamer og informationsmateriale. 
Baggrunden er, at Pfizer i et brev til de praktiserende læger 2. marts har skrevet, at Indenrigs- og Sundhedsministeriet har besluttet, at der fortsat skal være generelt tilskud til Celebra og de andre nye omstridte gigtmidler, der går under navnet cox-2-hæmmere.
Sag fortsat under behandling
Det har ministeriet ikke - sagen er fortsat under behandling - og derfor er informationen misvisende, mener en praktiserende læge. 
Lægen har derfor klaget over brevet til Nævnet for Medicinsk Informationsmateriale. 
»Vi har klaget over, at de sender information, der skal være vejledende oplysninger, men som reelt er vildledende. De får det til at se ud, som om der er sket noget nyt i sagen, og det er der ikke«, siger praktiserende læge Peter Kjærgaard fra Stenløse på Sjælland. 
Samtidig har Lægemiddelstyrelsen efter Pfizers brev fundet det nødvendigt at udsende en information på sin hjemmeside, der klargør, hvordan sagen står.
Salgssucceser
Celebra er sammen med et andet nyt gigtmiddel, Vioxx, en af de senere års største medicinske salgssuceser i både Europa og USA. 
Markedsføringen af Celebra, der koster cirka fire gange så meget som de gamle gigtmidler, fandt blandt andet sted sammen med en storstilet undersøgelse, der var udført af forskere tilknyttet medicinalvirksomheden, og som blev offentliggjort i det amerikanske videnskabelige tidsskrift Journal of American Medical Association. 
Artiklen konkluderede, at Celebra forårsagede færre mavesår end de traditionelle gigtmidler.
Hele resultatet blev ikke offentliggjort
Men forskerne offentliggjorde kun resultatet af de første seks måneder med forsøget. Det fremgik ikke, at forsøget fortsatte i yderligere et halvt år, og da det var gået, var fordelen ved det nye gigtmiddel væk. Oplysninger, der kom frem via den amerikanske lægemiddelstyrelse FDA. 
Blandt andet på den baggrund besluttede Lægemiddelstyrelsen sidste år at fratage det generelle tilskud til det nye gigtmiddel. Kun patienter med særlig risiko skulle have tilskud til den nye gigtmedicin.
Dyrere medicin
Dermed var der lagt op til, at medicinen ville blive dyrere for mange patienter og dermed sværere at sælge. 
Pfizer og medicinalfirmaet Merck Sharpe & Dohme (MSD), der står bag Vioxx, klagede over Lægemiddelstyrelsens beslutning til Indenrigs- og Sundhedsministeriet og bad om, at klagen fik opsættende virkning. 
Det gav ministeriet, og de nye gigtmidler får derfor fortsat generelt tilskud, indtil sagen er afgjort.
Yderligere diskussion
Også i andre europæiske lande har der været diskussion om bivirkningerne ved de nye gigtmidler. En svensk ekspertgruppe har konkluderet, at de nye gigtmidler ikke er bedre end de gamle. Og på opfordring fra Frankrig har EU's lægemiddelagentur EMEA gennemgået præparaterne. 
20. november konkluderede EMEA, at lægemidlerne bør forsynes med 'forstærkende advarsler' mod risikoen for mavesår og blodpropper.
Lægemiddelstyrelsen bad om at sagen blev sat i bero
Lægemiddelstyrelsen bad derpå ministeriet om at stille sagen i bero, indtil den samlede europæiske undersøgelse er blevet studeret nærmere. 
Hele sagen blev oprullet i Politiken i begyndelsen af januar i år, og 2. marts skrev Pfizer til de praktiserende læger, at ministeriet har besluttet, at der fortsat skal være generelt tilskud til Celebra og andre nye gigtmidler. 
Det fik Lægemiddelstyrelsen til utraditionelt at udsende en orientering på sin hjemmeside om sagens rette sammenhæng.
Pfizer: Ingen kommentarer
Chefkonsulent i styrelsen, Karsten Jørgensen, er bortrejst, men siger til Dagens Medicin: 
»Vi har reageret, fordi vi mener, at Pfizers brev hverken er særlig præcist eller særligt fyldestgørende for, hvad status i sagen reelt er«. 
Pfizer har siden hen præciseret oplysningerne på sin hjemmeside. 
Pfizer ønsker ikke længere at kommentere sagen.
