Title: PFLP_bliver_i_Syrien
Date: 2003-05-01
Article Type: Internationalt
Author: Adam Hannestad

Damaskus
Flygtningelejren Al-Yarmoukh i udkanten af Damaskus har for længst slået rod. Som de fleste andre palæstinensiske lejre rundt omkring i Syrien og resten af Israels nabolande er der i virkeligheden tale om en egentlig by med stenhuse og butikker langs smalle, hullede veje, hvor biler skumpler uden om høns og legende børn. 
Bag en af de mange små døre i de grålige mure bor Folkefronten for Palæstinas Befrielse (PFLP), der sammen med Hamas og Islamisk Jihad befinder sig på USA's liste over terrorgrupper med kontorer i Syrien.
Støtte til palæstinenserne
Og det amerikanske krav til Syrien om, at landet skal smide grupperne på porten, er blevet fulgt opmærksomt. 
Men derfra og til egentlig bekymring er der langt. Maher Taher, der er øverste leder af PFLP uden for Palæstina og medlem af bevægelsens politbureau tror ikke på, at Syrien vil bøje sig for det amerikanske pres. 
»Syrien anser det palæstinensiske spørgsmål for at være en retfærdig sag, og de har altid sagt, at de støtter alt, som palæstinenserne ønsker«, siger Maher Taher i det skrabede og sparsomt møblerede kontor.
Venter ingen svigt
Han medgiver, at Syriens vigtigste prioritet er at få Golanhøjderne - det område i det sydvestlige Syrien, som Israel besatte i 1967 - tilbage. 
Men afviser, at det kan få syrerne til at svigte den palæstinensiske sag for at stå bedre i forhandlingerne. 
»Syrien vil have en fuldstændig fredsløsning. Det betyder, at der skal være elementer om Golanhøjderne, om retten til at vende tilbage, om etableringen af en palæstinensisk stat ved siden af Israel. Syrien har forsikret os om, at de ikke vil give afkald på retten til at vende tilbage«.
Retten til at vende tilbage
er PFLP's overordnede politiske mål. De næsten fire millioner palæstinensiske flygtninge og deres efterkommere skal have lov til at vende tilbage til de områder i staten Israel, de forlod ved Israels grundlæggelse i 1948. 
Det er et mål, der af stort set alle iagttagere afvises som praktisk uigennemførligt, og som derfor er et af de sværeste punkter i fredsforhandlingerne. I den køreplan for fred, der netop er blevet fremlagt af det internationale samfund, er spørgsmålet udsat til slutningen af fredsprocessen. 
Maher Taher har endnu ikke set køreplanen. Men han lægger ikke skjul på sin skepsis.
Hjem før fred
»Palæstinenserne ønsker først og fremmest at kunne vende tilbage til deres land. Dette er selve kernen i det palæstinensiske spørgsmål. Der bliver ingen fredsløsning uden retten til at vende tilbage«, siger PFLP-talsmanden, der selv kommer fra Haifa i det nordlige Israel. 
Han er skeptisk over for, at den nye palæstinensiske statsminister, Mahmoud Abbas - bedre kendt ved sit tilnavn Abu Mazen - overhovedet er gået med til nye forhandlinger. 
»Jeg tror ikke på, at Israel ønsker fred. Abu Mazen har tidligere sagt, at hans mission er en selvmordsmission, og det har han ret i. 
Israel ønsker ikke tilbagetrækning fra de besatte områder, at opgive Jerusalem som hovedstad eller at give palæstinenserne retten til at vende tilbage. Jeg siger, at alt er forsøgt. Abu Mazen har valgt at sige: Lad os prøve én gang til, uden garantier. Så må han jo prøve«, lyder det tørt og med et skuldertræk fra Maher Taher.
