Title: PFLP_smides_ud_af_Syrien
Date: 2003-05-04
Article Type: Internationalt
Author: Adam Hannestad

Damaskus
Syrien har bøjet sig for amerikansk pres og bedt en af de største palæstinensiske bevægelser om at forlade landet. Det er en kovending på meget få dage. 
Den syriske regering har bedt Folkefronten for Palæstinas Befrielse (PFLP) om at lukke sit kontor i Syrien.
Krav fra Powell
Det sker umiddelbart efter et besøg af den amerikanske udenrigsminister Colin Powell, der i et møde med den syriske ledelse krævede, at Syrien skal holde op med at huse terrorgrupper. 
PFLP er en af de palæstinensiske bevægelser, som USA betegner som terrorister, fordi den har stået bag væbnede angreb på israelske mål. 
Gruppen har dog hidtil siddet sikkert i Syrien, der har tilladt den at have kontorer ligesom andre grupper på USA's liste, f.eks. Hamas og Islamisk Jihad.
Sikker på støtte
Så sent som for få dage siden var lederen af PFLP-kontoret i Damaskus, Maher Taher - der også er øverste ansvarlige for alle bevægelsens afdelinger uden for de besatte palæstinensiske områder - ellers meget sikker på syrisk støtte. 
»Jeg tror ikke på, at Syrien vil bøje sig for det amerikanske pres. Syrien anser det palæstinensiske spørgsmål for at være en retfærdig sag, og de har altid sagt, at de støtter alt, som palæstinenserne ønsker«, sagde Maher Taher i et interview med Politiken.
Bekræftet - men afvist
I gårsdagens syriske medier afviste Maher Taher rygter om, at PFLP og andre bevægelser var blevet bedt om at forsvinde. 
»Jeg er ikke blevet informeret om noget af den art«, sagde Maher Taher. 
Men den forestående lukning blev i går bekræftet til Politiken af en medarbejder på PFLP's kontor i Syrien. Kontoret ligger i flygtningelejren Yarmoukh, der reelt er en forstad til den syriske hovedstad, Damaskus. 
»Ja, det er rigtigt, at vi skal lukke. Jeg er ikke klar over hvornår. Men der er jo kun tale om, at vi lukker dette ene kontor i Yarmoukh«.
Men er det ikke det eneste kontor i Syrien?
»Øh, jo. Du må nok hellere tale med Maher Taher«, siger medarbejderen. 
Maher Taher er dog kort for hovedet, da Politiken fanger ham på mobiltelefonen. 
»Jeg er lige på vej til Libanon og kan ikke tale. Prøv i morgen«, lyder det som svar på spørgsmålet om, hvorvidt det er rigtigt, at kontoret skal lukkes.
Kraftigt kursskifte
Det var ikke umiddelbart muligt at få oplyst, om andre af de palæstinensiske bevægelser også har fået marchordre. Men alene det, at en af de største og ældste bevægelser er ved at blive smidt ud, er et kraftigt kursskifte fra tidligere, hvor Syrien har afvist ethvert pres for at gøre livet surt for de palæstinensiske grupper. 
»Lukningen hænger i allerhøjeste grad sammen med det amerikanske pres. Det kommer meget hurtigt, men amerikanerne har også i mange år ønsket, at syrerne lukker disse kontorer«, siger en vestlig diplomat i den syriske hovedstad.
Indrømmelse
Nyheden passer til gengæld dårligt sammen med, at udadtil har Syrien markeret sig som den vigtigste støtte til den palæstinensiske væbnede kamp. Det er dette budskab, der sælger i skoler, statsmedier og politiske taler. 
»For syrerne er det en relativt ufarlig indrømmelse over for amerikanerne, for PFLP har nok efterhånden udspillet sin rolle. Men ikke desto mindre er det nok ikke denne nyhed, vi skal regne med at se i Syria Times (talerør for regeringen, red.). Det ser ikke godt ud, at man bøjer sig for presset«, siger diplomaten.
