Title: Philips_sendte_farlige_elpærer_til_butikker
Date: 2003-11-30
Article Type: Økonomi
Author: Michael Lund

5.000 nye sparepærer nåede Philips at sende ud i butikkerne, før koncernens teknikere ved en rutinekontrol opdagede, at pærerne er brandfarlige. 
Den sikkerhedstest, der blev gennemført, før pærerne blev sendt på markedet i september, kunne nemlig ikke afsløre, at pærerne kan forårsage brande og koste menneskeliv. 
Den nye sparepære med navnet SOFTONE 6 fik ellers en lovende debut med ivrig markedsføring og stor efterspørgsel.
Fare for kortslutning og brand
Men efter blot få måneder på butikshylderne stivnede smilene. Under en tilfældig levetidstest fandt Philips' teknikere i Holland ud af, at der kan opstå en overophedning i pærens kolbe med efterfølgende »fare for kortslutning og brand«, som Philips skriver i en pressemeddelelse. Og sker dét i nærheden af gardiner eller lampeskærme, skal der ikke meget til, før flammerne står i lys lue. 
»Selvfølgelig har vi det skidt med at sende et produkt ud, som der er fejl på. Det er absolut kedeligt. Jeg har arbejdet her i tyve år og har aldrig oplevet noget lignende«, siger Willy Goldby, der er direktør for Philips Lys i Danmark.
De nye pærer blev kaldt tilbage
De nye SOFTONE-pærer blev for nylig kaldt tilbage, to uger efter, at fejlen var fundet. Alligevel mener flere eksperter, at elektricitetsgiganten burde have opdaget den livsfarlige fejl, før pærerne var sendt ud til forbrugerne: 
»Problemet bør være afklaret, når man sender pærerne på gaden. Selvfølgelig kan der være fornuftige forklaringer på fejlen - man kan jo aldrig helt udelukke, at der er huller i undersøgelsen - men der er nok et eller andet, der ikke er foregået, som det burde. Ellers havde man nok fundet fejlen«, siger civilingeniør Poul Erik Pedersen fra testlaboratoriet Delta.
Producenten har ansvaret
I Danmark er det Elektricitetsrådet, der skal føre tilsyn med sikkerheden ved elektroniske produkter. Og her er meldingen klar: 
»Det er til enhver tid producenten, der har pligt til at sørge for, at det produkt, der sendes på markedet, er sikret, så forbrugerne ikke kommer til skade«, lyder meldingen fra ingeniør i Elektricitetsrådet Torben Rahbek. 
Han påpeger dog, at producenten ikke er tvunget til at teste de elektroniske produkter, før de sælges. Ifølge loven skal varen blot være 'sikret', men der er ikke nærmere krav til hvordan.
Philip afviser, at test var mangelfuld
Hos Philips afviser man, at testen af sikkerheden var mangelfuld: 
»Jeg mener ikke, vi kunne have testet bedre. Jo mindre risikoen for fejl er, jo større er sandsynligheden for, at der kan smutte en fejl gennem testen. Men det er da muligt, at man vil ændre en ting eller to på laboratoriet i Holland«, siger Willy Goldby. 
Ifølge Poul Erik Pedersen fra Delta kan sagen give anledning til at kigge på kravene til elektriske apparaters sikkerhed: 
»Hvis der er tale om et hul i en sikkerhedstest, som ikke afslørede fejlen, bør det få myndighederne til at overveje, om man eventuelt kan supplere med yderligere lovkrav«.
