Title: Pia_K._matte_have_politibeskyttelse
Date: 2001-06-10
Article Type: Danmark
Author: En synligt forskrækket Pia Kjærsgaard (DF) måtte i dag forlade det danske årsmøde i Flensborg under politibeskyttelse, da en flok på 20 unge fra bevægelsen Antifacistisk Aktion i Flensborg med deres skilte og bannere søgte mod partiformanden. 
Demonstranterne kom så tæt på Pia Kjærsgaard, at der opstod voldsom tumult og dermed fare for hendes sikkerhed under det traditionsrige optog gennem Flensborgs gader, hvor op mod 10.000 børn og voksne deltog. 
Blot en håndfuld betjente og et par hunde var til stede og de tog sammen med bl.a. Pia Kjærsgaards mand, Henrik Thorup, tilsyneladende en resolut beslutning om at bringe den danske partileder i sikkerhed i en guldsmedeforretning på Norderstrasse i Flensborg, hvor tumulten opstod. Hun undlod senere også at deltage i festen på den store årsmødeplads.. 
Pia Kjærsgaard opholdt sig i guldsmedeforretningen en lille time, inden hun blev gelejdet ud af en bagdør. Det skete efter, at en af de ansvarlige for arrangementet, næstformanden i Sydslesvigsk Forening, Dieter Küssner, havde været inde og hilse på. 
»Det er lidt chokerede, at årsmødet kunne udarte sig på denne måde. Flensborg er normalt en meget fredelig by og årsmødet er i sin grundide upolitisk«, sagde Dieter Küssner. 
Han afviste, at der ikke var taget godt nok hånd om sikkerheden og beskyldte Pia Kjærsgaard og hendes folk for at have brudt en aftale. 
»Meningen var, ar hun skulle stige på optoget halvvejs ved Burgplatz. I stedet valgte hun at gå med fra starten på Nordermarkt, hvor demonstranterne befandt sig«, sagde han. 
Det samme mente en talsmand for de tyske betjente, der befandt sig på gaden, kommissær Andreas Bundes. Han afviste dog, at Pia Kjærsgaards sikkerhed havde været i fare. 
 Pia Kjærsgaard havde forinden været til frokost hos generalkonsul Henrik Becker-Christensen sammen med en række andre danske politikere, der besøgte Slesvig i anledningen af årsmøderne. Derefter er der tradition for, at politikerne støder til optoget på Burgplatz. 
At Pia Kjærsgaard og hendes følge valgte anderledes blev af nogle tolket som om, hun ligefrem søgte konfrontationen med demonstranterne for at bruge situationen politisk. 
»Jeg mener helt klart, at Pia Kjærsgaard har udnyttet situationen, så hun kunne flygte ind i denne her butik og dermed fremstå som den lille søde dame, der har brug for politibeskyttelse«, sagde formanden for det danske mindretals partis ungdomsorganisation SSW-U, Stefan Seidler, til Ritzau. 
 Han og hans organisation havde selv taget initiativ til en fredelig demonstration mod Pia Kjærsgaards deltagelse i årsmøderne for at gøre opmærksom på, at de ikke deler hendes opfattelse af danskhed. 
»Vores aktion har været vellykket, og jeg mener bestemt ikke, man kan give os skylden for det, der er sket. Og med hensyn til den anden gruppe demonstranter var der jo blot tale om en helt normal studenterbevægelse og ikke om autonome, som nogen har talt om«, sagde Stefan Seidler.

