Title: Pia_K._truer_med_at_straffe_Fogh
Date: 2004-06-05
Article Type: Danmark
Author: Dansk Folkepartis leder Pia Kjærsgaard advarer regeringen og statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) om at lave aftaler med oppositionen på udlændingeområdet. 
 Regeringen er løbet fra aftaler med DF på udlændingeområdet, mener Pia Kjærsgaard. 'Hedt efterår' i vente for regeringen
 »Dermed har vi fra Dansk Folkepartis side lagt op til et meget hedt efterår for VK-regeringen, når det gælder udlændinge«, siger hun i sin grundlovstale. 
 Hun mener, at DF's aftale med regeringen om, hvem der skal have dansk statsborgerskab er blevet misligholdt. 
 I går stemte Dansk Folkeparti for første gang imod regeringen på udlændingeområdet, da partiet sagde nej til at give 2.563 udlændinge dansk indfødsret. DF stemte imod, fordi regeringen ikke vil skærpe kravene til danskkundskaber. Pia K.: Vi er parat til at straffe Fogh
 Pia Kjærsgaard har i sin tale på fynske Lykkesholm Slot advaret statsministeren mod at udvise 'slaphed' på udlændingeområdet. 
 Han skal ikke ødelægge det gode og fornuftige samarbejde med Dansk Folkeparti og begynde at lægge sig for meget på linje med Folketingets venstrefløj. 
 »Så ved han, hvad der venter ham. Så vil Dansk Folkeparti vide at straffe ham, og så vil vælgerne straffe ham ved næste folketingsvalg«, siger Pia Kjærsgaard ifølge Ritzau. 
 Hun sender følgende opfordring til Anders Fogh Rasmussen: 
 »Kom nu til fornuft, statsminister. Det begyndte ellers lige at gå så godt på udlændingeområdet, og Danmark var endelig kommet på rette kurs. Der er da ingen grund til at ødelægge det hele«, lyder det fra Pia Kjærsgaard. DF: D-dag og terror hænger sammen
 Heller ikke oppositionen slap for verbale kindheste fra Kjærsgaard, der drager paralleller fra de allieredes invasion af Normandiets kyster til nutidens terrortrussel. 
 I morgen er det 60 år siden, at tusindvis af soldater faldt på stranden i den afgørende invasion i kampen mod nazismen. 
 »Da det allermest gjaldt, stod en hel generation af unge mænd og kvinder klar og udviste mod og menneskelig kvalitet, der blandt andet betød, at vi i dag er sammen her i frihed og fred«, siger Pia Kjærsgaard. Pia K.: S og R modarbejder Dannebrog
 Men når statsoverhoveder søndag mødes, er det uden danske repræsentanter, og det er resultatet af den politik, som i årene op til og under Anden Verdenskrig blev ført af socialdemokratiske og radikale regeringer, mener Kjærsgaard. 
 Og på grundlovsdag 60 år senere konstaterer hun, at der intet nyt er under solen. 
 »I hvert fald kan jeg konstatere, at stod det til vor tids socialdemokrater og radikale, var Dannebrog heller ikke i dag repræsenteret i kampen mod ufriheden. I dag kan vi med stolthed ranke ryggen og sige: Dannebrog er med. Ikke takket være Socialdemokraterne og De Radikale, men på trods af Socialdemokraterne og De Radikale«, siger Pia Kjærsgaard men henvisning til de to partiers modstand mod krigen i Irak. Hug til EU
 I årene efter Anden Verdenskrig blev EU dannet med tilnavnet 'Fredens Europa'. 
 Men det er et projekt med en falsk varedeklaration, mener Kjærsgaard, der dog alligevel er bekymret over udsigten til en lav valgdeltagelse ved næste søndags valg til Europa-Parlamentet. Stem på søndag!
 For uanset om vi kan lide det eller ej, bliver Europa-Parlamentets indflydelse øget, og det er derfor vigtigere end nogensinde før, at danskerne udøver deres demokratiske ret den 13. juni, siger Pia Kjærsgaard. 
 »Så stem på søndag! Tag familien med og tag gerne 10-20 gode venner med«, lyder opfordringen fra Kjærsgaard. 
 Den samme opfordring lyder fra statsministeren, der har holdt grundlovstale i Grejs i Tørring-Uldum Kommune. 
 »Jeg opfordrer kraftigt alle til at gå hen og stemme. Måske er det de færreste, som føler, at Europaparlamentet har betydning for deres dagligdag. Men det har Europaparlamentet«, siger statsminister Anders Fogh Rasmussen (V). 
 Også rivalen Mogens Lykketoft (S) havde europaparlamentsvalget i tankerne, da han senere på dagen holdt tale ved grundlovsfesten i Terndruplund. 
 »EU er jo ikke en størrelse, der er fastlagt én gang for alle. Det er et samarbejde, hvis udvikling afhænger af de politiske holdninger, der kommer til udtryk fra de nationale regeringer og fra Europaparlamentet. Vi kan jo ikke melde os ud af Danmark, fordi vi er meget uenige med Anders Fogh Rasmussens regering. I stedet strammer vi os an for at få vælgernes støtte til at danne en anden regering efter næste valg«, siger Mogens Lykketoft.

