Title: Pia_K._VK_skal_fa_flere_udlændinge_til_at_rejse_hjem
Date: 2004-07-26
Article Type: Danmark
Author: Jakob Nielsen

Selv om antallet af udlændinge, der kommer til Danmark, er raslet ned, siden VK-regeringen trådte til i 2001, er det samlede antal i Danmark fortsat alt for højt.
Pia K.: Vi skal tale om udlændingebyrden
Dansk Folkeparti vil derfor sætte spørgsmålet om hjemsendelser på dagsordenen - de mange udlændinge i Danmark koster nemlig samfundet så dyrt, at det truer velfærdsstaten, mener partiet. 
 »Hver gang vi taler om, hvordan i alverden vi dog skal finansiere den offentlige sektor, er det vores egne og primært de ældre, der står for skud. Udtrykket ældrebyrde bruger man jo aldrig om udlændinge, som jeg bestemt mener, er en byrde. Også økonomisk«, siger Dansk Folkepartis formand, Pia Kjærsgaard.
Udlændinge koster samfundet dyrt
Hun peger på, at udlændinge koster samfundet dyrt - lige fra fødestuerne over det psykiatriske system til fængselsvæsenet. Derfor opfordrer hun nu regeringen til at iværksætte en kampagne for at få udlændinge til at rejse tilbage til deres hjemlande. 
 »Man kan godt sige, der skal åbnes et nyt kapitel i udlændingedebatten nu, for der er alt for lidt fokus på, at det her koster samfundet penge, og derfor skal der gang i hjemsendelserne«.
Pia K.: Udlændinge hører til i hjemlandet
Forleden opfordrede Pia Kjærsgaard integrationsminister Bertel Haarder (V) til at skrive til samtlige irakere i Danmark og opfordre dem til at rejse, men den opfordring bør i virkeligheden sendes bredt ud, mener hun: 
 »Det kan udmærket udvides til alle andre grupper, somaliere eksempelvis, som udgør en stor gruppe i Danmark. Det skal udvides til alle de grupper, hvor man med rimelighed kan sige, at der er store områder i deres hjemlande, som er risikofrie at vende hjem til. Jeg er jo ikke ude på at sende folk hjem til den sikre død, men udlændinge skal ikke lulles i søvn. Det er jo i hjemlandet, de hører til«. 
 Pia Kjærsgaard understreger, at hun ikke taler om at bruge tvang over for folk med fast opholdstilladelse. 
 »Det er jo op til Bertel Haarder om han vil gøre det skriftligt, eller om man ude i kommunerne skal sige, hvor mange har vi boende, som man med rimelighed kunne sende hjem«.
Haarder: Pia K. har lov at have den politik
Integrationsminister Bertel Haarder (V) afviser at skære alle udlændinge over en kam. 
 »Det er Pia Kjærsgaards politik, og den har hun lov at have. Regeringens politik er, at vi har meget gode repatrieringstilbud, som vi også i samarbejde med flere frivillige organisationer orienterer grundigt om. Og faktum er, at der lige nu står ca. 70 irakere i kø for at komme hjem«, siger Bertel Haarder.
Men Pia Kjærsgaard taler om, at der generelt er for mange udlændinge i Danmark?
»Jeg vil ikke komme med et generelt udsagn, for der er forskel på dem, vi taler om. Man kan ikke generelt sige, om der er behov for flere eller færre udlændinge. Vi har for eksempel åbnet for at lukke flere udenlandske forskere og studerende ind i Danmark«, siger Haarder.
S: Pia i panik
Socialdemokratiets udlændingeordfører, Anne-Marie Meldgaard, mener, at Pia Kjærsgaards melding er panikagtig. 
 »Vi har netop været med til at bremse for tilgangen, for at skabe luft til at integrere dem, der er her. Derfor har Pia Kjærsgaard brug for at sætte en ny dagsorden for at sikre sin eksistensberettigelse«, siger hun.
'Hvem bliver de næste, der skal ud?'
Men hun har vel ret i, at integrationen ikke har været nogen succes?
»Så skulle hun hellere vende sit skyts mod arbejdsmarkedet og kræve, at de tog et større medansvar for at lukke folk ind«.
I har jo før ændret politik i retning af DF, kan du garantere, at I ikke gør det på dette område?
»Ja. Hvem er de næste, hun vil sende ud - grønlænderne, eller alle kontanthjælpsmodtagere? De, der har lov at være her, er jo lige så danske som du og jeg«.
