Title: Pia_Kjærsgaard_sigtes_for_brud_pa_vabenlov
Date: 2002-11-09
Article Type: Danmark
Author: Københavns Politi sigter Pia Kjærsgaard, for overtrædelse af våbenloven. Det sker efter, at Dansk Folkepartis leder ved en episode i Holbergsgade i København i går følte sig så forulempet af en kvinde, at hun trak en såkaldt peberspray op af sin håndtaske og viste den frem for kvinden. 
Ifølge Pia Kjærsgaard selv forsvandt kvinden, da hun tog pebersprayen frem. 
 Kvinden er efterfølgende blevet sigtet for overtrædelse af politivedtægten. Pia Kjærsgaard vil til gengæld blive sigtet for at have overtrådt våbenloven, meddeler kriminalpolitiets centrale vagtleder, John Lorentzen, til Ritzau. 
Ifølge en pressemeddelelse fra partiets pressechef Søren Espersen har Pia Kjærsgaard erklæret sig skyldig i sigtelsen. Hun ringede i øvrigt selv til politiet efter hændelsen og fortalte om sprayen. Peberspray gav tryghed
Pia Kjærsgaard har ifølge Søren Espersen i et par år haft den ulovlige peberspray liggende i sin håndtaske for at kunne forsvare sig mod eventuelle overfaldsmænd. 
Partilederen forklarer i en pressemeddelelse, at pebersprayen, der er på størrelse med en læbestift, gjorde hende mere tryg. Hun henviser til et overfald i Griffenfeldtsgade på Nørrebro i 1998 i forbindelse med hendes medvirken i et radioprogram og andre episoder i blandt andet Flensborg. I de tilfælde søgte hun tilflugt i henholdsvis en bank og en butik. Ifølge tysk politi opstod tumulten dog først, da Pia Kjærsgaards egne ledsagere trængte demonstranter tilbage. 
Sprayen har aldrig tidligere været vist frem eller brugt, forsikrer Pia Kjærsgaard. I USA benyttes pebersprays som selvforsvarsmiddel. Det er da også her, Pia Kjærsgaard har købt den. Ingen betydning for immunitet
Sigtelsen af Pia Kjærsgaard (DF) får i første omgang ingen betydning med hensyn til hendes politiske immunitet. 
»Vi tager ikke sagen op, medmindre vi får en konkret anmodning fra anklagemyndigheden, og det vil sige, hvis det udvikler sig til en egentlig straffesag«, siger Folketingets formand, Ivar Hansen (V), til Ritzau. 
Intet tyder dog på, at sagen vil udvikle sig så vidt. Politiet fortæller, at mindre overtrædelser af våbenloven - og besiddelse af en peberspray, gasspray eller lignende falder herunder - typisk afgøres med en bøde i tusindkroners størrelsen.

