Title: Pia_pa_tv!
Date: 2004-07-07
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

KAST ET BLIK på aftenens tv-programmer: Fodbold-EM er slut. Wimbledon er slut. Roskilde Festival er slut. Tour de France er ganske vist begyndt i Waterloo, men det er måske en lidt ensformig glæde at kigge på folk, der cykler om kap. I andre europæiske storbyer cykler folk ikke, måske er det derfor, at man ude i Europa synes, at denne langstrakte og besværlige cykeltur er en sportsbegivenhed af karat. Og vejret, det er også meget dårligt ... 
Under alle omstændigheder slår det os, at Dansk Folkeparti kan have så evig ret i, at partiets kernetropper optræder alt for lidt i tv's underholdningsprogrammer. Da Søren Espersen nævnte det, sådan en passant, troede vi først, at han spøgte. Nærmere eftertanke viser os, at han har fuldkommen ret. Underholdningen på tv er for dårlig, og hvad kunne være mere nærliggende end at undersøge årsagen. 
Det viser sig klart, at der er en hel del om snakken. Nogle af de mest bundsolide komikere kommer aldrig til orde. Og da vi nu formentlig er enige om, at underholdning er den mest oplagte form for præsentation af en politiker, må Dansk Folkeparti også optræde. 
VI KUNNE HER på avisen godt tænke os at se Søren Krarup og Pia Kjærsgaard i en underholdende dialog om ... ja, lad os nu se? Hvad med 'Jeopardy'? Her skulle Pia Kjærsgaard for en gangs skyld stille alle spørgsmålene i stedet for at give svarene. En veltilrettelagt 'Jeopardy' med hendes spørgsmål til den danske økonomi og sociale historie ville give partilederen en enestående chance for at brillere med sin viden og sit vid. 
Ulla Dahlerup var da også morsom, da hun stillede op til Europaparlamentet. Netop takket være hendes synlighed og store charme kom hun desværre ikke af sted. Søren Krarup kunne bidrage i 'Hit med salmen'. Og med kristendomskundskab. Og børneopdragelse. Og menneskerettigheder. Og Tidehverv: Hvem er alt? Gud! Og hvad er du? Idiot! 
Nu lyder det, som om vi er ironiske, men det er slet ikke tilfældet. Alt for ofte har bevægelsen og partiet lidt under den fornemme udelukkelse fra den almindelige fjernsynsunderholdning - med det triste resultat, at partiet fremstår mere suverænt, end det måske er tilfældet. Luk dem nu ind i stuen, og stil alle de spørgsmål, den seriøse politiske debat er for konventionel til at turde stille. 
Partiet er slet og ret ikke nok til grin!
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
