Title: Pia_Gjellerup_afviser_Foghs_angreb
Date: 2001-06-06
Article Type: Danmark
Author: Finansminister Pia Gjellerup (S) regner med, at Venstre ønsker at forhandle finanslov til efteråret, selv om partiformanden Anders Fogh Rasmussen i sin grundlovstale tirsdag beskyldte Finansministeriet for at udføre socialdemokratisk partipropaganda. Han kritiserede især, at regeringen har ansat socialdemokraten Karsten Dybvad som departementschef i Finansministeriet. 
»Jeg går ud fra, at det ikke er en melding om, at man ikke agter at deltage i politiske forhandlinger. Så er det i hvert fald et skalkeskjul, som ikke tjener en oppositionsleder«, siger Pia Gjellerup til Ritzau. 
Hun tager skarp afstand fra Anders Fogh Rasmussens angreb på Socialdemokratiet for en række 'skandalesager' bl.a. 
kursusejendommen Solhavegårdens konkurs i 1993. 
Dengang måtte Pia Gjellerup træde tilbage som nybagt justitsminister, fordi hun var bestyrelsesformand for Solhavegården. 
»Det er vanskeligt at blive renset i Danmark, hvis Venstres formand skal sidde som overdommer«, siger hun. 
Pia Gjellerup tager skarp afstand fra hans kritik af, at regeringen har udnævnt Karsten Dybvad, som før var departementschef i Trafikministeriet. 
»At overflytningen af en departementchef fra et ministerium til et andet skal udløse den form for - efter min mening - helt uartikulerede angreb, er at bevæge sig bort fra en vej, som vi altid har ment var den danske: At embedsmænd blev vurderet på deres kvalifikationer og arbejde og ikke på andet«, siger finansministeren. 
Hun mener, at Anders Fogh Rasmussen skylder centraladministrationens embedsmænd en forklaring efter angrebet på regeringen for at misbruge embedsværket. 
»Han kritiserer en forretningsgang, som har været Finansministeriets i mands minde. Anders Fogh Rasmussen skylder efter i går en lang række forklaringer på, hvad angrebet på personer og embedsmænd generelt skal føre til. Skal embedsmænd pakke deres gode tøj og gå? Skal de melde sig ud af politiske partier og foreninger, de måtte være engageret i? Der er en lang række meget principielle spørgsmål, som Venstres formand, der aspirerer til at blive statsminister, skylder svar på«, mener finansministeren.

