Title: Pia_K._Der_er_for_mange_flygtninge_i_Danmark
Date: 2002-10-12
Article Type: Danmark
Author: Regeringens omfattende stramninger på udlændingeloven og en markant hårdere linje overfor grov kriminalitet er ikke nok til at 'normalisere' Danmark. Det sagde Dansk Folkepartis leder, Pia Kjærsgaard, i dag på partiets landsmøde i Vejle. 
Pia Kjærsgaard rettede fra talerstolen sit frontalangreb mod udlændingepolitikken, rockerkriminaliteten og de fundamentalistiske kræfter i Tyrkiet. Ønsker yderligere indgreb
Selv om regeringens stramme kurs over for udlændinge foreløbig har ført til et fald i antallet af asylansøgere på 52 procent samt et fald på 90 procent i tildelingen af statsborgerskaber, så fastslog Pia Kjærsgaard, at hun fortsat vil kæmpe for yderligere indgreb på området. 
»Selv om vi kan glæde os over, at der er bremset op over for udlændingestrømmen, er det slet ikke nok. Vi skal nå endnu længere. Der kommer fortsat for mange flygtninge til Danmark, og der bliver sendt alt for få hjem. Vi ser frem til at kunne tage endnu et skridt frem mod at normalisere forholdene i Danmark. Vi presser på over for regeringen. Hjemsendelserne skal i gang nu«, sagde Pia Kjærsgaard. Danmark som europæisk foregangsland
Pia Kjærsgaard fastslog, at Danmark nu er blvet foregangsland i Europa, hvad udlændingepolitik angår. 
»Vi må være taknemmelige for, at Danmark og store dele af den vestlige verden er kommet så langt, at det, vi andre har sagt i årevis - og undervejs er vi blevet grinet ad, hånet og hetzet - nu bliver accepteret som en selvindlysende sandhed. At hovere føler vi ikke trang til. I stedet føler vi en sær tomhed og frustration, sagde partilederen. Ikke plads til Tyrkiet i EU
EU's beslutning fra den forløbne uge om at afvise Tyrkiets ønske om at få en dato for, hvornår Tyrkiet kan indlede forhandlinger om optagelse i EU, er rigtig. 
Tyrkiets problem er ifølge Kjærsgaard, at et 'reelt demokrati' i landet vil føre det islamiske fundamentalistiske parti til magten og indføre sharia som lov. 
»Og dette er præcis demokratiets problem, når det gælder islamiske lande. Hvis lederne giver los og indfører ægte demokrati, så stemmer indbyggerne sig til diktatur. Tyrkiet kan aldrig blive medlem af EU, fordi det er en muslimsk stat«, sagde Pia Kjærsgaard. Send rockerne ad hekkenfeldt til
Dansk Folkepartis leder kræver politisk handling mod rockerkriminaliteten. 
Ifølge Pia Kjærsgaard udviser justitsminister Lene Espersen (K) en 'umådelig svaghed' over for rockergrupperne, der 'gennemsyrer' Danmark med grov og organiseret kriminalitet. 
»Justitsministeren må erklære åben krig mod Hells Angels og Bandidos. Vis dog lidt mod. Opløs banderne. Pil rygmærkerne af dem og send dem ad hekkenfeldt til«, sagde Pia Kjærsgaard.

