Title: Pia_Gjellerup_ny_socialdemokratisk_gruppeformand
Date: 2002-12-16
Article Type: Danmark
Author: Socialdemokraterne får to ledere af folketingsgruppen. Det blev resultatet af dagens gruppemøde. Den nyvalgte formand Mogens Lykketoft bliver parlamentarisk leder og Pia Gjellerup gruppeformand efter kampvalg med Jan Trøjborg, som tabte knebent. 
Frank Jensen bliver ny politisk ordfører og Nicolai Wammen ny finansordfører i stedet for Pia Gjellerup. Frank Jensen afløses som uddannelsesordfører af Carsten Hansen. 
Folketingsgruppen får to næstformænd. Den ene er som ventet Pernille Blach Hansen, mens Jeppe Kofod får den anden post. Nyrup-fløj krævede mere
Ifølge Politikens oplysninger havde Henrik Dam Kristensens støtter - den gamle Nyrup-fløj - krævet mere. Fløjen føler, at Auken-fløjen får for meget med både Frank Jensen og Pernille Blach Hansen i gruppeledelsen. 
Henrik Dam Kristensen undlod at stille op til en af posterne 
som næstformand i gruppen med den begrundelse, at løsningen på kabalen ikke blev tilstrækkeligt bred. 
I stedet satsede gik han efter at få Henrik Sass Larsen og Jan Trøjborg med ind i gruppeledelsen. Tomhændet Nyrup-fløj
Nyrup-fløjen erklærede sig da også bagefter skuffet over udfaldet af afstemningerne, som fløjens to kandidater, Jan Trøjborg og Henrik Sass Larsen, altså begge kom tomhændede ud af. 
Jan Trøjborg tabte kampvalget om posten som gruppeformand til Pia Gjellerup med stemmerne 27 mod 22. 
Henrik Sass Larsen fik i kampen om næstformandsposten i gruppen 24 stemmer mod Pernille Blach Hansens 29 og Jeppe Kofods 45 stemmer. 
»Man må nok konstatere, at Nyrup-fløjen ikke fik opbakning«, sagde Henrik Sass Larsen lakonisk til Ritzau efter gruppemødet. Ville balancere gruppen
Jan Trøjborg sagde efter afstemningen, at han stillede op, 
fordi han gerne ville "balancere gruppen". 
»Det er klart, at de, som tidligere har støttet Poul Nyrup 
Rasmussen, kunne have været bredere repræsenteret. Det kan man godt sige. Men vi har haft en åben afstemning, som har renset luften«.

