Title: Pia_Kjærsgaard_er_vred_pa_LO
Date: 2003-06-03
Article Type: Økonomi
Author: Tanja Parker Astrup

Fagbevægelsens førstemand skal stå skoleret hos Dansk Folkepartis (DF) førstedame. Dermed vakler den umage alliance, som har udviklet sig siden sidste valg, hvor fagbevægelsens traditionelle allierede, Socialdemokratiet, mistede magten. 
 Alliancen har blandt andet bestået i, at DF har forsvaret LO-interesser som eksklusivaftaler og arbejdsmarkedspensioner, mens LO med samarbejdet har blåstemplet DF i den brede befolkning.
'Tonen er helt uacceptabel'
Men mandag aften besluttede en fortørnet gruppebestyrelse at indkalde Hans Jensen til møde på Christiansborg efter et interview i Politiken søndag, hvor LO-formanden beskrev de tætte forbindelser som et nødvendigt onde. 
 »Tonen fra Hans Jensen er helt uacceptabel. Han glemmer, at LO har hårdt brug for Dansk Folkeparti - ikke omvendt. Vi regner med, at han i fremtiden opfører sig ordentligt, ellers kan LO rende og hoppe«, siger DF's pressechef Søren Espersen. 
 »Han er jo utilgiveligt arrogant, når han sparker ud efter Dansk Folkeparti. Blandt LO's medlemmer mellem 18 og 30 år stemmer flere på Dansk Folkeparti end på Socialdemokratiet. Vi er efterhånden dødtrætte af hans nedrige angreb på os - samtidig med at de kommer krybende, når de skal have noget udrettet«.
Hans Jensen fastholder
Hans Jensen fastholder sin afstandtagen til partiet. Han kalder Espersens udfald for »tilsvining«, men tager det med ro. 
 »Hvis DF har indset, at de på lange stræk er galt afmarcheret i forhold til lønmodtagerinteresser, kommer jeg gerne. Men hvis de bare vil belære mig, ved jeg ikke, hvad det skal bruges til«, siger LO-formanden.
Ikke hjertevarme - realiteter
»Der er grundlæggende forskel på, hvad vi står for fagligt og menneskeligt. LO erkender den politiske sammensætning på Christiansborg, men det er ikke hjertevarme, der omfatter samarbejdet - det er realiteter«, siger han. 
 Realiteten er, at 20 procent af alle faglærte arbejdere ved valget i 2001 satte kryds ud for DF, der hentede 17 procent af stemmerne blandt de ufaglærte.
Forsker: Til gavn for begge
Samfundsforsker på Aalborg Universitet, Johannes Andersen, vurderer, at begge parter profiterer af samarbejdet. LO har via DF i folketingssalen vundet afgørende terræn på arbejdsmarkedsområdet - som f.eks. den nye arbejdsskadereform og bevarelsen af eksklusivaftalerne. 
 »Praktisk-politisk får LO nok mest ud af samarbejdet. Lige nu kan de gå til DF og sige: Tøv lige. Men ideologisk får Dansk Folkeparti mest ud af det. Når medlemmerne ser, at toppen i LO har indset, at man må snakke med DF, behøver de ikke være bange for at stemme på dem. DF bliver blåstemplet«, siger Johannes Andersen.
