Title: Pia_Kjærsgaard_angriber_muslimer
Date: 2003-11-30
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

»Hvor islam går ind, går tolerancen ud«. Det konkluderer Dansk Folkepartis leder Pia Kjærsgaard i sit ugebrev, hvor hun begræder, at bydelen Nørrebro i København har udviklet sig til, hvad partilederen kalder »en muslimsk enklave«, hvor »tolerancen er væk«. 
Under overskriften »Giv os Nørrebro tilbage...« skriver Pia Kjærsgaard, at hun ønsker sig tilbage til 1950'erne og 60'erne på Nørrebro, hvor »solide og ordentlige arbejderfamilier med respekt for sig selv var så langt det almindeligste«.
»Engang var der plads til skæve eksistenser«
Kjærsgaard skriver, at der dengang var plads til skæve eksistenser som smårapsere, ballademagere, kunstnere og indremissionske. Sådan er det ikke i dag, mener partichefen. 
»I dag er Nørrebro totalt forandret. Der er blevet lavt til loftet og lummert. Tolerancen er væk. Og en af de væsentlige årsager hertil er, at Nørrebro er blevet en muslimsk enklave«, skriver Pia Kjærsgaard i sit ugebrev. 
»Og hvor islam går ind, går tolerancen ud«, konkluderer hun.
Måtte skjule sig i bank
Dermed bringer Pia Kjærsgaard sig tilsyneladende på kant med loven. Ifølge racismeparagraffen i den danske straffelov er det ulovligt at true, forhåne eller nedværdige en bestemt gruppe personer på grund af deres tro. 
Reglen ligger i forlængelse af FN's konvention mod racediskrimination og forbrydelser mod den kan straffes med op til to års fængsel. 
For at underbygge sin påstand refererer Pia Kjærsgaard til en oplevelse på Nørrebro for nogle år siden, da hun måtte søge skjul i en bank, da autonome og indvandrere kastede sten efter hende.
»Det muslimske broderskab kastede med sten«
Hun henviser desuden til en episode forrige sommer, da »det muslimske broderskab« kastede sten efter bøsser og lesbiske under et optog, der kom forbi Nørrebro. 
Som et tredje eksempel nævner hun, at lederen af Rådmandsgades Skole har frarådet jøder at sende deres børn til skolen. I modsat fald »bliver de chikaneret eller får bank«, skriver Pia Kjærsgaard.
