Title: Pia_Kjærsgaard_forsvarer_hvidt_taxiselskab
Date: 2003-11-04
Article Type: Danmark
Author: Odense Mini Taxi, der er blevet udsat for alvorlig kritik, fordi selskabet tilsyneladende ikke ansætter chauffører med indvandrerbaggrund. 
Men nu får selskabet, der blevet kendt for kun at have ansat »hvide chauffører« opbakning fra lederen af Dansk Folkeparti, Pia Kjærsgaard. 
Odenses borgmester Anker Boye (S) har bebudet, at der vil blive set på mulighederne for at kvitte samarbejdet, og integrationsminister Bertel Haarder (V) har opfordret kunderne til boykotte selskabet. Angreb på Haarder
I sit ugentlige nyhedsbrev angriber Pia Kjærsgaard direkte integrationsministeren for at blande sig i sagen, og hun kalder Anker Boyes overvejelser for »diskrimination«. 
»Hvad i alverden vedkommer det Bertel Haarder, hvilke medarbejdere et privat firma ansætter? Og hvad i alverden vedkommer det ministeren, hvilket firma forbrugerne vælger at handle hos? Haarders indblanding er ganske enkelt uhørt og vækker ubehagelige minder om de 'fatwa´er', som muslimske fanatikere ynder at udstede overfor folk, der ikke gør, som fanatikerne forlanger«, skriver Pia Kjærsgaard. Kritik fra storkunde
Mandag meldte Lindøværftet melder sig blandt kritikerne af det omstridte Taxiselskab. Værftet mener, at alle skal være med til at alle skal være med til at integrere indvandrerne i Danmark. 
Bestyrelsen i Odense Mini Taxi mener, at alle, der opfylder kvalifikationerne, kan ansættes i selskabet, og forsvarer sig med at ansøgerne med udenlandsk baggrund simpelthen ikke kan bestå den såkaldte vejprøve, der går ud på, at de skal kunne finde rundt i byen. Pia Kjærsgaard: Borgmestre må ikke diskriminere
Pia Kjærsgaard forsvarer selskabet, og går samtidig i rette med Odenses borgmester Anker Boyes overvejelser om at droppe samarbejdet med Odense Mini Taxi. 
»Hvis Anker Boye gør alvor af sine trusler kan han være sikker på, at Dansk Folkeparti omgående vil bede indenrigsministeriet gribe ind. Hverken ministre eller borgmestre har lov til at diskriminere fuldt lovlige, danske selskaber - for skatteydernes penge«, skriver hun og hentyder til, at kommunen skal bruge de virksomheder, der er mest konkurrencedygtige.

