Title: Pia_K._Sverige_mangler_en_som_mig
Date: 2002-05-25
Article Type: Danmark
Author: Rikke Egelund

Mest effektfuldt var det, da den pæne svensker i ulasteligt jakkesæt og blomstret silkeslips rev en avisannonce fra Dansk Folkeparti med portræt af en tilsløret kvinde og slagordene 'massevoldtægt og grov vold' i sirlige små bidder for åben skærm i optagelsen til DR 2's Deadline lørdag aften. 
Den liberale partileder fra Folkpartiet, Lars Leijonborg, lod sig ikke tale ned af en knivskarp Pia Kjærsgaard (DF), men fastholdt, at Dansk Folkepartis politik er uhyrlig - og at »fremtiden ikke tilhører dem, som opsplitter, men dem, som forener«. 
»Jeg ser Pia Kjærsgaard og Dansk Folkeparti som udtryk for en meget alvorlig trend, som skaber en voksende fremmedfjendskhed«, sagde Lars Leijonborg, som lørdag krydsede Øresundsbroen for at stille op til en direkte duel om dansk udlændingepolitik med Dansk Folkepartis dronning, Pia Kjærsgaard.
Ulidelig svensk indblanding
Samme broforbindelse blev forleden af Kjærsgaard foreslået udstyret med en broklap - for at Danmark kan holde »klankrige og massevoldtægter« i blandt andet Malmø fra livet. Og Kjærsgaard mente, at Leijonborg hellere skulle koncentrere sig om at redde Sverige: 
»Det er fuldstændig ulideligt, som svenskerne blander sig. Der er masser af problemer i Sverige. I skulle hellere holde orden i eget hus«, sagde Pia Kjærsgaard og viftede med en fyldig stak papirer. 
»Denne her stak kom på min e-mail bare i går, det er fra desperate svenskere, som efterlyser en fri debat. Nogle af dem spørger mig, om de kan søge asyl i Danmark, for her har vi endelig ytringsfrihed«, sagde Kjærsgaard.
Stop for 'svenske tilstande'
Hun sagde, at Danmark havde været på vej mod svenske tilstande, men at et flertal i Folketinget heldigvis nu har strammet op. Og at den politisk korrekte elite, som ikke har villet diskutere problemer med udlændinge, heldigvis ikke har overtaget herhjemme længere. 
Lars Leijonborg fastholdt, at Dansk Folkeparti står for »et forfærdeligt menneskesyn«. Han viftede med den føromtalte annonce og sagde, at den afbildede kvindes »eneste forbrydelse« er, at hun bærer slør. Han klandrede Kjærsgaard for at lave en direkte kobling mellem kvinden og slagordene om massevoldtægt og grov vold. 
»Jeg siger sådan set bare, hvad der foregår«, afbrød Kjærsgaard, hvortil den noble svensker replicerede: »Det virker sindssygt«.
Undertrykt svensk debat
Pia Kjærsgaard sagde, at Leijonborgs bekymring i virkeligheden handlede om det truende svenske valg. 
 »Jeg kan godt forstå, at dit parti ligger omkring spærregrænsen. I lytter ikke til det, der bekymrer menige folk«, sagde hun og gav løsningen til det svenske folk: »I skulle opfinde en Pia Kjærsgaard. Så ville I også undgå alle de ekstreme grupper af nynazister, de opstår netop, fordi I undertrykker debatten«. 
Leijonborg erklærede sig klar til at tage en debat i Sverige, men ikke på Pia Kjærsgaards præmisser: 
»Flygtninge er er ikke i første omgang et problem. Vi behøver indvandrere, også du, hvis der skal være nogen til at tage sig af sig, når du bliver gammel. Vi vil gerne diskutere integration, men med positivt fortegn«.
