Title: Pia_Kjærsgaard_forstar_Foghs_tavshed
Date: 2003-07-09
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck og Kristian Klarskov

Det er ikke til at slå et ord af statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) i striden om Pia Kjærsgaards (DF) udfald mod menneskerettighederne og Højesteret. 
 Det ser regeringens støtteparti, Dansk Folkeparti, som udtryk for, at retsordfører Birthe Rønn Hornbechs kritik af regeringens støtteparti er et soloridt fra et ordinært medlem af Venstre.
'Hornbech har overspillet rollen'
»Mit indtryk er, at Birthe Rønn Hornbech har ladet sig medieberuse og fuldstændig overspiller rollen. Det med at sætte mig på plads og tage afstand fra mig, det er jo fuldstændig opskruet«, siger Pia Kjærsgaard. 
 Hun udtrykker samtidig medlidenhed med Fogh:
'Hvordan skal han reagere på sådan en forestilling'?'
»Hvordan skal han da også reagere over for en af sine folketingsmedlemmer, som pludselig spiller den her forestilling? Det er fuldstændig grotesk. Hvad er det, hun forestiller sig. Skal jeg indkaldes til samtale på inspektørens kontor eller hvad? Jeg forstår slet ikke, at et folketingsmedlem, der har siddet så mange år, reagerer på den måde«. 
 Pia Kjærsgaard kalder i stedet efterlysningen for pinlig: 
 »Det er en pinlig debat mellem regeringen og regeringens ordfører«.
Rønns kritik
Birthe Rønn Hornbech udtalte først på ugen, at statsministeren burde reagere over for sit støtteparti, Dansk Folkeparti. 
 Pia Kjærsgaards angreb på Højesteret og menneskerettighederne havde »stået uimodsagt for længe«, og videre tilføjede hun: 
 »Der må lægges stærkt afstand. Nu siger jeg det, men jeg er jo ikke statsminister«.
Nødråb ignoreret
Men Anders Fogh Rasmussen har ikke lyttet til nødråbet fra sin retsordfører. 
 Han holder fortsat ferie, og den politiske analyse af
den
handling er klar hos Dansk Folkepartis indfødsretsordfører, Søren Krarup:
Krarup: Hornbechs udfald er meningsløst
»Jeg ser det som udtryk for, at Birthe Rønn Hornbechs udfald er fuldstændig meningsløst, og det ved han selvfølgelig. Det ved enhver, der er ved sin fornufts fulde brug. Det er simpelthen fra hende et fuldstændig forrykt udfald. Det er på alle måder en pseudobegivenhed, der kun tjener at puste Birthe Rønn Hornbechs ego op, men det vil også gerne være meget stort«. 
 Også Dansk Folkepartis Jesper Langballe vælger at tolke den politiske stilhed som udtryk for, at Rønn Hornbech er en lille, ubetydelig fisk:
Langballe: Hornbech spiller ingen rolle
»Jeg tror ikke, at Birthe Rønn Hornbech har nogen som helst betydning. Hun er kirke- og retsordfører. Det er da udmærket, men hun er ikke engang medlem af Venstres ledelse. Udlændingepolitikken forhandlede vi jo også på plads med Bertel Haarder og ikke med hende. Så hvad hun siger, har ikke nogen praktisk betydning«.
Hornbech: Nå
Birthe Rønn Hornbech har denne kommentar på Dansk Folkepartis politiske analyse af forholdene i Venstre: 
 »Nå«.
Hvad er din kommentar til, at Fogh ikke har fulgt din opfordring til at tegne en streg i sandet?
»Det har jeg ingen kommentar til«.
Fogh på ferie
Statsministeriet oplyser, at Anders Fogh Rasmussen fortsat holder ferie.
