Title: Piger_læser_bedre_end_drenge
Date: 2003-07-02
Article Type: Danmark
Author: Line Aarsland

Forskellen på danske piger og drenges læseevner er ikke så stor som den tilsvarende forskel i resten af verden. Til gengæld kniber det med danske pigers forståelse for naturvidenskab.
Ny undersøgelse
I hele 35 lande er forskellen på piger og drenges naturvidenskabelige evner mindre end i Danmark. 
Det viser en ny PISA-undersøgelse fra OECD, der sammenligner uddannelsesniveauet for 15-årige i 43 lande verden over. 
For Danmarks vedkommende er der ikke meget nyt i tallene. Rapporten er nemlig en udvidelse af rapporten fra sidste år, som i år har fået tilføjet yderligere 15 ikke-OECD-lande. 
I samtlige 43 lande læser pigerne bedre end drengene, mens drengene generelt klarer sig bedre på det naturvidenskabelige område, men her er forskellen mindre. I otte lande - deriblandt lsland, Thailand, Argentina og med Albanien som topscorer - klarer pigerne ligefrem naturvidenskaben bedre end drengene.
Fritidslæsning gør god
»Tallene viser, at jo mere man bliver opfordret til at læse uden for skoletiden, jo bedre bliver man. Og generelt klarer pigerne sig bedre, fordi de læser mere i fritiden af egen lyst, og fordi de synes, det er sjovt«, siger Luisa Constanza, OECD, medforfatter til undersøgelsen. 
Danske 15-åriges samlede færdigheder er stadig på OECD-gennemsnittet, men vi er rykket et trin ned ad ranglisten. Hvor vi før lå nummer 16 efter lande som topscoreren Finland og Canada, England, Sverige og Norge m.fl., har Hongkong som det eneste nye land sneget sig ind på en samlet 3.-plads og dermed rykket Danmark ned på en 17.-plads. 
Ud over 'superstjernen' Hongkong, som OECD kalder det i rapporten, klarer de 14 andre ikke-OECD-lande sig generelt dårligt.
Penge ikke afgørende
Det kan ikke kun forklares med dårligere levevilkår eller færre ressourcer til uddannelse. Italien bruger f.eks. dobbelt så mange penge per studerende, som Korea gør, men Korea klarer sig langt bedre. Og selv om det danske uddannelsessystem er et af de dyreste, brillerer de danske15-årige ikke ligefrem. 
»Men det er vigtigt at understrege, at de socioøkonomiske forhold spiller en stor rolle. Hvad enten det drejer sig om, at landet klarer sig godt, eller den studerende kommer fra en velhavende familie, er det vigtigt i forhold til, hvordan den studerende klarer sig«, siger Luisa Constanza.
