Title: Pillepas-panik_afblæst
Date: 2001-03-12
Article Type: Danmark
Author: Per Borregaard

Politiken tirsdag:
Efter en vaskeægte panikdag i Sundhedsministeriet tæmmede sundhedsminister Arne Rolighed (S) sent på dagen i går den såkaldte pillepassag. Løsningen lader danskerne slippe nemt om ved de nye regler, der kræver gyldig rejsehjemmel for medicin. 
Når patienter får medicin på apoteket, skal de blot huske også at bede om en attest til rejsebrug. Dermed er det både hurtigt og billigt at få den dokumentation, der gør det fuldt lovligt at tage medicin med til Schengen-landene. 
Lovudkastet, som skal løse problemet, tager sundhedsministeren under armen til regeringens ministermøde i dag, så apotekerne hurtigt kan få ordningen på plads. Samtidig har han bedt det svenske EU-formandskab om at harmonisere reglerne, så de omstridte medicinlister bliver ens i alle Schengen-lande. Ministeren opfordrer dog allerede nu danskerne til at tage situationen med ro.
Pjat at informerer myndighederne
»Mit råd til danskere, som skal ud at rejse, er, at medicin med meget beskedent indhold af euforiserende stoffer, som hostesaft og kodymagnyler, skal man bare tage med uden at informere myndighederne. Alt andet ville være noget pjat«, siger Arne Rolighed. 
Uden for Sundhedsministeriet blev danskerne i går grebet af pillepaspanik. Ambassader og de danske sundhedsmyndigheder blev fra morgenstunden kimet ned af bekymrede danskere 
På den svenske ambassade oplevede man den travleste dag i mands minde. 
»Vi har måttet hente oplysninger fra Sundhedsministeriet i Stockholm, der henviser til den danske sundhedsstyrelse«, sagde Kristina Eineborg. Samtidig henviste Sundhedsstyrelsen til den svenske ambassade.
Vist kun hårde stoffer
Østrigs ambassade mente, at reglerne kun omfattede hårde narkotiske stoffer, men at sagen dog havde skabt så meget påstyr, at EU-ambassaderne ville mødes i dag for at finde en løsning. Den græske ambassade kommer uforberedt, for her havde man intet hørt om reglerne overhovedet. I Norge, der også tiltræder Schengen-aftalen, havde politikerne tilsyneladende slet ikke fået reglerne indskrevet. Det vil man prøve på at få gjort her til formiddag. 
Mest liberal var italienerne, hvor en talsmand siger: 
»Tag det roligt. Lad være med at sige noget til nogen, når I kører over den italienske grænse. Så bliver der ingen problemer«.
Afbureaukratisere
Men i Sundhedsministeriet havde Arne Rolighed sine kvaler. Hans afgørelse om de forenklede regler var annonceret til klokken 15, men blev udskudt adskillige gange. Klokken lidt over 17 kom så endelig en pressemeddelelse - der dog hurtigt blev trukket tilbage igen. Først klokken 18 kunne sundhedsministeren ringe til Politiken med ordene: 
»Dav, jeg har en god nyhed - vi afbureaukratiserer det hele«. 
Og det gjorde han så.
