Title: Pille_kan_forhindre_80_procent_af_alle_hjerteanfald
Date: 2003-06-27
Article Type: Internationalt
Author: En enkelt pille om dagen, der koster omkring en tier, kan forhindre 80 procent af alle hjerteanfald. 
Pillen, Polypill, kombinerer flere allerede kendte typer medicin og nedsætter blandt andet blodtrykket og kolestoroltallet. Blandt andet højt blodtryk og et forhøjet kolestoroltal giver øget risiko for hjerteanfald. Vigtigste nyhed i 50 år
Den er udviklet af et forskerteam på London Medical School, som beskriver pillen i bladet British Medical Journal. 
Der kalder redatktøren, pillen den vigtigste nyhed man har trykt i de sidste 50 år, fordi pillen så radikalt vil kunne nedsætte risikoen for hjerteanfald og fordi den er så billig, at den nemt vil kunne udbredes til hele befolkningen. 
De stoffer, pillen består af, er nemlig alle velkendte og så gamle, at patenterne er udløbet på dem, derfor vil prisen på pillen kunne være så lav som en tier og kunne sælges i supermarkeder - og forudser den britiske avis The Times på pubber. 
Blandt de virksomme stoffer er asprin og blodsænkende stoffer. Gives til alle over 55
Pillen bør, foreslår forskerne bag den, gives til alle over 55 år og yngre med forøget risiko for hjerteanfald, f.eks. diabetikere. 
En af pillens opfindere professor Nicholas Wald siger, at en tredjedel af alle over 55 vil have glæde af pillen, fordi de ellers vil få et hjerteanfald eller et slagtilfælde. Spiser de pillen, vil de gennemsnitligt kunne leve 12 år længere. Ændre livsstil
De samme resultater kan opnås, hvis alle over 55 lagde deres livsstil om, spiste sundere, motionerede mere, drak mindre alkohol og undgik overvægt. 
Men som Wald siger: 
»Vi har fortalt folk, at de skal ændre deres livsstil, men effekten er det er lille«. 
Pillen skal nu afprøves i femårig forsøg for at sikre, at der ikke er utilsigtede bivirkninger ved at blande de forskellige typer medicin. 
Det forventes, at 200.000 briter, der årligt dør af hjerteanfald og slagtilfælde, ville overleve, hvis Polypillen bliver udbredt.

