Title: Pilot_med_hovedtørklæde_ikke_velset_i_Egypten
Date: 2002-05-25
Article Type: Internationalt
Author: Adam Hannestad

Kairo
En kvindelig muslim ansat i et privat selskab insisterer på at bære tørklæde på arbejde. Arbejdsgiveren mener, at det er at pille ved uniformen, og fyrer hende. Men den går ikke, siger en domstol. 
 En klassisk sag om individuel og religiøs frihed, der kunne finde sted hvor som helst i Europa, for eksempel i et dansk supermarked. 
 Denne gang er det bare ikke i en af de kristne højborge, men i Egypten, et af islams kernelande.
Tidligere miss Egypten
Nerin Salem tilhører heller ikke en indvandrerminoritet, men landets elite - den 35-årige kvinde er tidligere Miss Egypt og en af landets få kvindelige piloter. Hun blev dybt overrasket, da hun for fem måneder siden blev fyret fra sit arbejde i det private flyselskab Shorouk Air, der ejes af de statslige Egypt Air og Kuwaiti Airlines. 
 Den eneste begrundelse for fyringen var, at hun i november begyndte at sætte et tørklæde om sit hår, før hun tog sin kasket på. En utilladelig ændring af uniformen, mente Shorouk Air, men Nerin Salem stod på sin ret. Måneden efter røg hun ud.
Domstolskendelse
Shorouk Air har lige siden nægtet at uddybe begrundelsen - men for Nerin Salem var det nærliggende at mistænke, at det havde forbindelse med terrorangrebene i USA kort forinden. 
 »Hvad i alverden forestillede de sig? Det er da ikke, fordi jeg havde tænkt mig at flyve mit fly ind i en bygning. Tværtimod er et tørklæde et tegn på, at man tror på Gud og er fyldt med fred«, siger hun. 
 I denne uge erklærede en domstol sig enig med hende og kendte fyringen ulovlig. Nerin Salem skal genansættes og har fået udbetalt sin manglende løn. Men sagen er ikke slut af den grund, for Shorouk Air nægter at have hende inden for dørene. Hun får ganske vist løn, men der er ikke noget arbejde til hende - hverken i luften eller på jorden. Ingen arbejdsret kan tvinge selskabet til rent faktisk at sætte hende tilbage i et cockpit.
Vil sagsøge arbejdsplads
Derfor har Nerin Salem besluttet sig til at sagsøge sin gamle arbejdsplads i en civil ret. Hun har ikke fastsat erstatningskravet endnu, men det bliver »enormt«, siger hun. 
 »Kun på den måde kan jeg opnå, at andre selskaber i det mindste tænker sig om to gange, før de fyrer en kvinde for at have tørklæde på«, siger hun.
Tørklæder er in
Tørklæder - også de, der dækker hele ansigtet - er i løbet af især det seneste årti blevet hyppige syn i de egyptiske gader. Mens man i starten af 1970'erne godt kunne se kvinder gå på gaden i bikinitoppe i hovedstaden Kairo, er der sket et skred i religiøsiteten. Mange kvinder bærer nu slør som et ydre tegn på deres fromhed. 
 Landets vigtigste oppositionsgruppe, Det Muslimske Broderskab, reagerede da også kraftigt på sagen fra Shorouk Air og erklærede sin støtte til Nerin Salem. Om end hendes fortid som skønhedsdronning tydeligvis ikke bekom dem vel, for bevægelsen er ikke meget for den slags vestligt tøjeri. En talsmand for bevægelsen sagde, at det var glædeligt, at hun havde set lyset. 
 Det fnøs Nerin Salem selv af, for hun ser ikke noget forkasteligt i at have været Miss Egypt. På samme måde som hun afviste Shorouk Airs bestyrelsesformand, da han sagde, at Nerin Salem ikke kunne beskytte sig med at henvise til sin religion, for hun sad jo også alene i et cockpit med en mandlig medpilot, og det er imod den islamiske lov, sharia. 
 »Hvad forestiller han sig - at vi skulle dyrke sex i cockpittet? Det er nonsens, at han prøver at tage en rolle som
mufti
(muslimsk skriftklog, red.). Hvis jeg beder, men ikke faster i fastemåneden, er der ingen, der har ret til at kalde mig en dårlig muslim af den grund«, siger hun.
