Title: Pilot_afhørt_efter_F-16-styrt
Date: 2001-04-03
Article Type: Danmark
Author: Den pilot, som mandag så sig nødsaget til at skyde sig ud af sit F-16-kampfly, er blevet afhørt om styrtet. Havarikommissionen fik mandag aften pilotens forklaring på hændelsen, men tidligst i løbet af tirsdagen vil flyvevåbnet kunne komme med en foreløbig forklaring på, hvad der gik galt. Kampflyet styrtede mandag eftermiddag ned i Nordsøen ca. 45 kilometer vest for Thyborøn. Pilot vil flyve igen
»Piloten er blevet afhørt, men hvad han har fortalt, ønsker jeg ikke at gengive. Sagen bliver nu undersøgt af havarikommissionen, men jeg kan da oplyse, at piloten har det godt, og at han kommer ud at flyve igen«, siger oberst Michael Fleischer, der er chef for Flyvestation Skrydstrup. 
 Mandagens styrt skete, da piloten sammen med tre andre fly var på træningsmission over Nordsøen. Straks efter, at piloten havde forladt flyet, så en af de andre jagerpiloter ham i faldskærm, og flyvevåbnets redningscentral blev alarmeret. 
 En redningshelikopter fra Flyvestation Skrydstrup og Flyvestation Aalborg blev sammen med redningsbåde fra Thyborøn sat ind i eftersøgningen. Fundet efter en time
 Piloten, kaptajn Allan O. Jensen fra eskadrille 730 på Flyvestation Skrydstrup, blev ca. en time efter styrtet - kl. 15.45 - fundet i god behold og fløjet til infirmeriet på Flyvestation Aalborg, hvor han blev undersøgt af flyvevåbnets læger. 
 Mandag aften ankom Flyvevåbnets havarikommission til Flyvestation Skrydstrup for at indlede undersøgelsen af styrtet - blandt andet skulle piloten udspørges om, hvad der gik galt, når han ankommer fra Aalborg. Niende styrt
 Styrtet mandag eftermiddag var det niende med F-16, siden flyvevåbnet i januar 1980 fik de første fly af typen. Det forrige skete i december 1996, da to piloter måtte skyde sig ud af deres F-16-fly, der styrtede ned i det østlige England på vej hjem til Danmark fra en øvelse. 
Den hidtil alvorligste ulykke med danske F-16-fly skete i 1984 sydøst for Assens. Her mistede en pilot og en tekniker livet, da deres F-16 kolliderede med et andet F-16-kampfly.

