Title: Pind_varsler_120_fyringer_i_teknisk_afdeling
Date: 2004-01-07
Article Type: Danmark
Author: Mads Ellesøe

Ineffektive ledere, flere med alkoholmisbrug. Reparation af medarbejdernes private biler. Og fakturaer, der alene er lavet for at pynte på regnskaberne. 
 Det står endnu værre til end hidtil antaget i Kommune Teknik København (KTK). 
 Og der vil gå flere år, før afdelingen - der blandt andet står for vedligeholdelse af veje og snerydning - kommer til at fungere tilfredsstillende. 
 Det viser to revisionsundersøgelser af afdelingen, lavet af PLS Rambøll og KPMG.
Pind: Motivation trukket ned af druk
Rapporten fra PLS afslører en række alvorlige ledelsesproblemer, som blandt andet bliver forklaret med alkoholmisbrug. 
 »Det har i høj grad været med til at trække motivationen ned blandt medarbejderne«, sagde bygge- og teknikborgmester Søren Pind (V) på et pressemøde på Københavns Kommune.
Kammerateri
Han begrundede også de massive problemer med, at der i kommunen er en tradition for kammerateri. 
 Men det mener Socialdemokraternes medlem af Bygge- og teknikudvalget Winnie Larsen-Jensen er helt hen i vejret: 
 »Det er entydigt Søren Pind og administrationen, der har ansvaret for det omfattende sjusk og sløseri. Venstre har haft borgmesterposten på det her område i 10 år, så det er altså lidt ynkeligt, når Pind prøver at skyde skylden på kammerateri«, siger Winnie Larsen-Jensen.
Større underskud end frygtet
PLS-undersøgelsen blev indledt i april 2003, da det stod klart, at Kommune Teknik København ville få et underskud på 28,6 millioner kroner i 2002. 
 Men det står nu klart, at 2003 bliver langt værre - de seneste beregninger tyder på, at KTK i 2003 har haft et underskud på 46,9 millioner kroner. 
 Ifølge PLS er der mange årsager til, at det er gået så galt, blandt andet dårligt image, ufleksibel kapacitetstilpasning, tung organisatorisk struktur med meget dobbeltarbejde, og manglende mod hos ledelsen til at træffe beslutninger.
Uregelmæssigheder
Ifølge KPMGs rapport er der også flere deciderede økonomiske uregelmæssigheder hos KTK. 
 Der vil ikke blive taget stilling til, om de vil medføre politianmeldelser, før en revisionsundersøgelse, der blev sat i gang i december, er færdig.
Fyring af ti mellemledere
For at rette op på problemerne er Søren Pind parat til at følge de anbefalinger, som PLS Rambøll kommer med: 
 En total omlægning af hele organisationen samt afskedigelser af cirka 120 af de nuværende 850 ansatte i KTK. Afskedigelserne vil gå forholdsvis hårdest ud over mellemlederne, da de nuværende 16 underafdelinger foreslås reduceret til seks. 
 »Vi vurderer, at der i dag er 40-50 personer, der af den ene eller anden grund har en effektivitet, der er væsentlig nedsat. De ødelægger det meget for andre medarbejdere, derfor er det nødvendigt at afskedige dem eller isolere dem«, sagde PLS-konsulent Torben Ladefoged, som også nævnte nødvendigheden af en alkoholpolitik.
