Title: Pind_Prisvinder_er_kriminel
Date: 2002-04-04
Article Type: Kultur
Author: Aleksandar Josevski

Når Vega i København fredag aften danner ramme om de første Danish Hiphop Awards i Danmark og Europa, er der én af prisvinderne, der ikke kommer på scenen for at hente sin pris. 
Det er vinderen af kategorien årets danske graffitinavn, som ikke får fornøjelsen af at holde en takketale, fordi graffiti i Danmark er en ulovlig kunstart, hvilket betyder, at vinderen kan risikere anholdelse.
Pind vred
Uddelingen af prisen for årets graffitinavn har skabt vrede blandt graffitiens fjender, som bl.a. tæller DSB og Københavns bygge- og trafikborgmester, Søren Pind (V). 
Især DSB har haft store problemer med graffitimalerier på de københavnske toge, der er yndede mål for graffitimalere. 
»Vi tager skarpt afstand fra, at man uddeler en pris til folk, der ødelægger andre folks ejendom. Man tænker åbenbart ikke på, at nogle unge vil blive påvirket i negativ retning, når man hædrer graffitimalere«, siger trafikopfølgningschef i DSB John Sørensen.
Succes for graffitibekæmpelse
DSB har haft stor succes i sin bekæmpelse af graffitihærværk. 
I de sidste tre år er omkostningerne til formålet reduceret med 30 procent, så de nu ligger på ca. 30 millioner om året.
Landsdækkende database
Desuden blev DSB's S-togs-graffiti-database fra 1. april landsdækkende, således at alle landets stationer, tog og andre DSB-ejendele er koblet på databasen, som DSB har lavet i samarbejde med politiet og Banestyrelsen for at registrere graffitimalere og hærværk. 
Københavns bygge- og trafikborgmester, Søren Pind, har i en årrække kæmpet for, at København skal blive en graffitifri by. Han forstår ikke, at man vil gøre helte ud af kriminelle.
Pind: Uheldigt signal
»Det er et uheldigt signal, man sender til de unge, når man på denne måde heroiserer og idylliserer kriminelle hærværksmænd. Det er ufatteligt, at man ikke tager hensyn til, om prisvinderen er kriminel, hvilket siger alt om hiphop-miljøet. At graffitien er en integreret del af hiphop-kulturen, kan jeg ikke tage mig af - det er jo ulovligt. Jeg kan kun trække på skuldrene og ryste på hovedet«, siger Søren Pind, der hverken kan eller vil gribe ind over for prisuddelingen fredag aften. 
Københavns Kommune har efter oprettelsen af Stop Graffiti Sekretariatet, der hører under Søren Pinds forvaltning, i 1999 oplevet et fald i graffitihærværk på 55 procent. 
Sekretariatet foretager både afrensninger af facader og bygninger samt forebyggende arbejde på skoler og i ungdomsklubber.
Pris uddelt - frygt for anholdelse
Trods den hårde kritik vil arrangørerne af Danish Hiphop Awards ikke trække prisen for årets graffitinavn tilbage. 
Prisen er allerede uddelt, da vinderen af frygt for eventuel anholdelse ikke kommer på scenen i aften. 
»Graffiti er en vigtig del af hiphop-kulturen. Vi uddeler en kulturpris, og det er på tide, at graffitien får den anerkendelse som kunstart, som den fortjener. De seks nominerede, der har været i kategorien har været kunstnere, som både har malet lovligt og ulovligt. Og det må man altså acceptere, fordi uden graffitien vil en kultur-prisuddeling som vores ikke være komplet«, siger en af arrangørerne, Stig Mortensen, som oplyser, at der er totalt udsolgt til arrangementet i Vega.
