Title: Pinligt
Date: 2002-10-24
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

FOR ET par år siden spekulerede vi alle som gale på, hvilke nye udfordringer og muligheder det nye, 21. århundrede mon ville bringe. Her et par år inde i fænomenet fristes man til at føle, at vi på flere måder genopfører det 19. 
Nationalismen, som i anden halvdel af det 20. århundrede var en død sild i det demokratiske Europa, er igen blive en potent ingrediens i et stort dansk partis nostalgiske og fremmedfjendske ideologi. Kristendom er igen blevet noget, som man både på Christiansborg og i aviserne kan se omtalt som en levende del af det danske værdigrundlag - om end retorikken endnu ikke har fået antallet af kirkegængere til at eksplodere. 
Alligevel er vi nogle, der havde håbet, at vi herhjemme ville blive forskånet for den 'kreationisme', der plager det langt mere religiøse USA. At et i øvrigt respektabelt og i perioder regeringsbærende midterparti som Kristeligt Folkeparti nu slår til lyd for, at skabelsesberetningen skal gøres til pensum i den danske folkeskole - ikke i religionstimerne vel at mærke, men i biologitimerne - er nu alligevel mere, end vi havde forventet. 
DARWINS EVOLUTIONSLÆRE har været ramme om stribevis af videnskabelige fremskridt og ny indsigt, lige siden naturvidenskaberne blev samfundsbærende. Alligevel har videnskabsfolk været høflige nok til ikke at insistere på, at det skal fremgå af religionsundervisningen, at vi f.eks. har sikre beviser for, at Jorden og det jordiske liv er mere end de ca. 5.000 år gamle, som bibelfundamentalisterne hævder. Historikerne har heller ikke krævet, at der i kristendomskundskab skal undervises i selvmodsigelser og historiske og fysiske umuligheder i evangelierne. 
Det mindste, man kan forlange af kristne politikere, er, at de lader naturvidenskaberne være i fred. Hvis de genåbner det store slagsmål, der blev afgjort i 1800-tallet, så vil de tabe på argumenter og facts - ligesom sidst. Og det har hverken kristendommen eller andre religioner fortjent: For de fleste mennesker handler religiøsitet jo i dag om andre dimensioner af tilværelsen end dem, der undervises i i biologi- og fysiktimerne. Sådan skulle det gerne blive ved med at være.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
