Title: Pinlig_dom_for_Berlusconi
Date: 2003-04-29
Article Type: Internationalt
Author: En nær allieret af den italienske premierminister, Silvio Berlusconi, er blevet dømt 11 års fængsel for bestikkelse af dommere. 
Cesare Previti blev ved en appeldomstol i Milano kendt skyldig i forsøg på at påvirke dommere for at opnå en positiv vurdering i sager i 1990erne vedrørende Berlusconis økonomiske interesser i mediebranchen. 
En pinlig sag, men ikke nok til at bringe regeringsmagten i fare. Sådan lyder konklusionen blandt iagttagere efter den tre år lange retssag. 
Ministerpræsident Silvio Berlusconis personlige advokat, Cesare Previti, er anklaget for at have bestukket romerske dommere i 1989-90 for at sikre Berlusconi overtagelsen af landets største forlag, Mondadori. Han er også anklaget i en anden sag for at have bestukket dommere på vegne af olieselskabet SIR. Sorte honorarer
Sagen mod den 68-årige advokat, der er en nær ven af Berlusconi, begyndte for tre år siden. Anklagemyndigheden har i schweiziske banker fundet beviser for, at store beløb blev hævet på Previtis konti for kort efter at havne på romerske dommeres private bankkonti. 
Previti har forsvaret sig med, at pengene var sorte honorarer, som han placerede i udlandet for at slippe for skat. 
Berlusconi var oprindelig selv anklaget i Mondadorisagen, men takket være de italienske regler for forældelse, bortfaldt anklagerne i 2000. Derimod er Berlusconi stadig anklaget sammen med Previti i en sag om overtagelsen af fødevareselskabet SME i 1980'erne. Operation Rene Hænder
Alle retssagerne er udløbere af Operation Rene Hænder, antikorruptionskampagnen, der var rettet mod korrupte politikere i starten af 90'erne. Berlusconi har siden sin indtræden i politik for ti år siden hævdet, at han er offer for politisk forfølgelse fra »røde« dommere. 
I parlamentet, hvor Berlusconi har flertal, er flere love ifølge kritikere blevet skræddersyet for at spænde ben for de kontroversielle retssager. 
Til det sidste har Previti forsøgt at forhindre en afgørelse af sin sag. 
Otte gange har han ved hjælp af juridiske spidsfindigheder forsøgt at sno sig fri af en dom. Men i aftes vendte dommerne ham ryggen en gang for alle. 
Selv om Berlusconi er tæt knyttet til Previti og selv har været anklaget i Mondadorisagen, ventes dommen ikke at kunne ryste hans regeringsmagt. 
Berlusconi har selv sagt, at han ikke har i sinde at træde tilbage, selv om Previti blev fundet skyldig. Oppositionens protester hjælper ikke, for regeringskoalitionen er solidt sammentømret og nyder godt af et sikkert flertal i parlamentet.

