Title: Pinsen_kostede_otte_trafikdræbte
Date: 2001-06-05
Article Type: Danmark
Author: Det har været en blodig pinse på de danske veje. Otte mennesker mistede livet i trafikken fra fredag eftermiddag til 2. pinsedag. 
Det seneste offer på listen var en 21-årig kvindelig bilist fra Odense, som natten til søndag mistede herredømmet over sin Opel Corsa og ramte en staldbygning i den lille fynske by Revninge. 
Natten til tirsdag døde hun af sine hårde kvæstelser. 
Natten til søndag mistede en 21-årig mand fra Skals livet ved Virksund-dæmningen ca. 12 kilometer øst for Skive. Han gik på vejen og blev kørt ihjel lige efter en let højresvingning i vejen af en 52-årig kvinde, der skulle over dæmningen. 
Sent mandag aften skred en motorcyklist ud på Husmandsvej i Taastrup ved København. Manden ramte en lysmast og døde af sine kvæstelser, da han ifølge et vidnes oplysninger til Glostrup Politi kørte med 180 km/t på vejen. Han kørte på en motorcykel, der for en måneds tid siden blev stjålet i Kolding. 
Søndag skete weekendens to mest alvorlige ulykker. 
 En 38-årig far og hans 10-årige datter blev dræbt på Holbækmotorvejen ved Høje Taastrup, da den 38-årige mistede herredømmet over familiens Opel Kadett. Bilen ramte en af de jernpæle, der bærer de store færdselstavler. 
Med i bilen var også moderen og parrets ældste datter på 12 år. De overlevede begge. Moderen fik lettere skrammer, mens datteren blev indlagt på Rigshospitalets Traumecenter. 
En 37-årig kvinde og 36-årig mand, begge fra Århus, mistede livet søndag i en bilulykke på motorvejen ved Ringsted. De var på vej i retning mod Storebælt, da kvinden efter en overhaling mistede herredømmet over bilen. 
Bilen kørte af motorvejen, slog adskillige kolbøtter og endte på en mark. Ifølge vidner kørte bilen - en VW Polo - med for høj hastighed. Ingen af de to dræbte havde sikkerhedssele på og blev derfor slynget ud af bilen, oplyser Ringsted Politi. I bilen befandt sig endnu en passager, som fik lettere skader. 
 Der var ikke biler involveret i alle weekendens mange trafikdrab. 
En 63-årig mand døde søndag efter et styrt med sin knallert på en cykelsti på Vejlby Ringvej i den nordlige del af Århus. Politiet mener, at styrtet sandsynligvis skyldes et ildebefindende. 
Det første offer for den blodige pinseweekend var en 10-årig dreng, der fredag eftermiddag i Århus-forstaden Hasle blev påkørt og livsfarligt kvæstet, da han løb ud foran en bil. Han var tirsdag stadig indlagt, og hans tilstand betegnes som kritisk.

