Title: Piratkopier_koster_Lego_dyrt
Date: 2003-05-18
Article Type: Økonomi
Author: Annemette Grundtvig

Journalist
Anders Wendt Jensen og Peder Bjerge
De danske Legoklodser fra Billund er populære blandt børn verden over, fordi de er simple og nemme at samle på mange forskellige måder. 
Men populariteten koster også Lego mange penge og arbejdspladser. For desværre er de små klodser også lette at forfalske, og hvert år undersøger virksomheden et par hundrede sager, hvor de berømte klodser er blevet kopieret. 
Poul Hartvig Nielsen - advokat og juridisk chef i Lego - håber, at nye EU-regler om skærpede straffe mod piratkopister kan dæmme op for piraternes hærgen. 
»Direktivet vil gøre det nemmere at forfølge de virksomheder, der kopierer vores produkter. Det er sådan nogle regler, som erhvervslivet har efterspurgt, fordi der kommer mange produktefterligninger ind over grænserne til Europa«, siger Poul Hartvig Nielsen.
Omdømmet skades
De falske Legoprodukter, der finder vej til butikshylder verden over, er en dyr fornøjelse for virksomheden. Hvert år koster de mange penge og arbejdspladser, men Poul Hartvig Nielsen kan ikke sætte tal på, og pengene er heller ikke det største problem. 
»Når vi har brugt flere år og mange ressourcer på at udvikle produkter, er det ikke tilfredsstillende, at andre laver billige kopier og bringer dem på markedet kort efter. Det er ikke blot, fordi varerne sælges til en lavere pris, men også fordi vores kunder bliver skuffet, når Legoklodserne ikke lever op til kvaliteten. De tror, at de har købt den ægte vare, og hvis de køber noget, som de er utilfredse med, falder den badwill tilbage på os«, forklarer Poul Hartvig Nielsen.
Svært at se forskel
Hos Lego erfarer man, at der kommer flere efterligninger, hvor både produktet inde i pakken er kopieret, og Legos navn og logo er brugt udenpå. 
»Med nogle af produkterne kan vi med det samme se, om de er efterligninger, mens andre er lavet så godt, at vi skal analysere, hvilke råstoffer der er brugt, før vi kan få svar på, om de er ægte«, siger Legos juridiske chef. 
Man kan også vurdere klodserne ud fra, hvor let de bliver ridsede, eller hvor hårdt de sidder fast på hinanden. 
Virksomheden modtager mange eksempler på produkter, der er falske, og de fleste kommer fra Asien. Men der er også hjælp at hente i landene på den anden side af kloden. 
»Der er en hel industri derude, der lever af at købe forfalskede produkter, som de sender til de berørte virksomheder for at spørge, om vi vil gøre noget ved det. De gør det selvfølgelig for at tjene penge, men de hjælper også os«, siger Poul Hartvig Nielsen. 
Det er langtfra alle sager, der ender i retten. 
»Nogle sager vælger vi ikke at gøre noget ved, fordi det kan være svært at få information om de forskellige produkter. I andre tilfælde henvender vi os til krænkeren, og så løses problemet i mindelighed«, forklarer Poul Hartvig Nielsen. 
Lego har fem medarbejdere, der udelukkende beskæftiger sig med forfalskninger af koncernens produkter. Poul Hartvig Nielsen tror ikke, at man nogensinde kommer piratkopieringen til livs, men de nye regler vil forbedre forholdene i Europa.
