Title: Pirater_i_konsollen
Date: 2003-02-20
Article Type: Økonomi
Author: Claus Cancel

Efter at have jagtet piratkopier blandt pc-brugere til diverse netparties og sendt 'julekort' med erstatningskrav til folk, der delte ulovligt kopierede musiknumre og film på nettet, vil Antipiratgruppen nu efter dem, der spiller ulovligt kopierede spil på deres spillekonsoller.
Fokus på spillekonsolerne
Det er populært at sætte chip i sin Xbox eller i sin PlayStation, så den også kan spille ulovligt kopierede spil. Og hidtil har der ikke været meget fokus på den form for piratkopiering. Men i den nærmeste fremtid vil Antipiratgruppen sende et brev ud til de butikker og netfirmaer, der lodder de såkaldte modchips i spillekonsolerne. 
»Budskabet i brevet bliver, at i det omfang, vi konstaterer, at det hovedsagligt bruges til ulovligheder, så vil medvirken til det ligeledes være at betragte som ulovlig, og det medfører, at vi kan iværksætte de retsskridt, vi nu har mulighed for fogedforbud, erstatning og straf. Derfor opfordrer vi til, at man ikke løber den risiko, at man medvirker til ulovligheder«, siger Torben Steffensen, advokat for Antipiratgruppen. 
Chipinstallatørerne kan så vælge at følge det gode råd fra Antipiratgruppen og lægge loddekoblerne væk eller støtte sig op af, at chipningen også kan bruges til lovlige formål, f.eks. afspilning af spil fra andre lande. I sidste ende kan det ende med en retssag. 
»Vi har ikke tænkt at stoppe, hvis vi får sådan et brev Antipiratgruppen. Vi vil selvfølgelig vende det med vores advokat, men vi opfatter ikke, at det ulovligt i sætte en chip i spillekonsol«, siger Thomas Funch fra MM-vision.dk i Roskilde, der sætter chips i Xbox'e og PlayStation 2'er. 
Han har delvist støtte fra Kulturminister Brian Mikkelsen (K) som i bilag 35 til lov L19 - det såkaldte infosoc-direktiv - blandt andet skriver: 
»...tekniske foranstaltninger må ikke være til hinder for den almindelige brug af elektronisk udstyr som fx computere samt cd- og dvd-afspillere. Med andre ord skal man som forbruger have mulighed for at afspille eller afvikle det værk, man har købt. Hvis afspilningen af værket kræver en form for omgåelse af en teknisk foranstaltning (en kode eller lign.), rammes dette ikke af reglerne i lovforslaget«.
Importerede spil kan give problemer
Hvis denne undtagelse umiddelbart kan overføres til spillekonsollerne, hvor man kan bruge chippen til at gøre det muligt at spille importerede spil på sin konsol, så kan det give Antipiratgruppen problemer i en eventuel retssag. 
»Folk bruger jo ikke deres chippede konsoller til at spille importede spil. De bruger dem til at spille piratkopier på. Og hvis vi kan bevise, at det er tilfældet, vil vi også få støtte i en retssag«, siger Torben Steffensen fra Antipiratgruppen.
