Title: Pirater_plyndrer_filmindustrien_indefra
Date: 2004-01-30
Article Type: Kultur
Author: Mikkel Gottlieb

En bredbåndsforbindelse til internettet og nogle få klik med musen - så strømmer kvalitetsversioner af de største Hollywood-film ned på harddisken. Og internet-surferne får stadig flere film at vælge imellem. 
Det får folk i den amerikanske filmbranche til at rive sig fortvivlet i håret. Den Amerikanske Filmsammenslutning skønner, at filmindustrien i USA mister over tre milliarder dollar (18 milliarder kroner) om året på grund af piratkopiering - og det er uden at tælle det voksende marked af piratfilm på internettet med.
Filmselskaber uddeler kopier
Men ofte er det faktisk filmselskaberne selv, der forsyner filmpiraterne med de nyeste film. Bestræbelserne på at udrydde pirateriet kolliderer nemlig med selskabernes higen efter de eftertragtede Oscar-statuetter. 
Hvert år sender selskaberne såkaldte Academy-screenere - kopier af de nye film - ud til omkring 6.000 stemmeberettigede medlemmer af det amerikanske filmakademi. Og ikke alle disse medlemmer kan holde screenerne for sig selv. 
For nylig kom det frem, at et af akademimedlemmerne, den 70-årige skuespiller Carmine Caridi, igennem tre til fem år har sendt alle sine Oscar-screenere videre til en ven - 51-årige Russell Sprague - hvorefter filmene havnede på internettet.
Omfattende lækage
Den aldrende skuespiller blev opdaget, fordi flere filmselskaber sidste år forsynede hver screener med et digitalt vandmærke. Det lykkedes derfor at spore piratkopier af komedien 'Love Actually' og søslagsdramaet 'Master and Commander' til Carmine Caridi, som blandt andet er kendt for sin rolle som betjenten Vince Gotelli i tv-serien 'New York Blues'. 
Men mange flere af Carmine Caridis screenere er formentlig blevet omdannet til piratfilm på internettet. Skuespilleren og akademimedlemmet modtog hvert år omkring 60 screenere, som systematisk blev sendt videre til Russell Sprague. 
Sprague blev anholdt, da FBI i hans hjem fandt ulovligt kopieringsudstyr og over hundrede film, som i mange tilfælde endnu ikke var udsendt på dvd eller video. Derudover blev der fundet udstyr, som illegalt kan tappe signaler fra satellitter, og filmpiraten risikerer nu op til otte års fængsel. 
Carmine Caridi påstår til gengæld, at han ikke anede, hvad der foregik. Han troede, at Russell Sprague blot var en filmnørd, der gerne vil se de nye film, har han fortalt en FBI-agent.
Nødvendige screenere
Derfor er det fortsat uvist, hvilke konsekvenser afsløringerne får for Caridi. Indtil i år har han i princippet ikke brudt nogen regler. Men i efteråret bad filmakademiet sine medlemmer om at skrive under på, at de har det fulde ansvar for de screenere, de får tilsendt. Kontrakten gør også medlemmerne ansvarlige i de tilfælde, hvor de har lånt båndene eller dvd'erne ud eller givet dem væk. FBI har bekræftet, at Caridi også har skrevet under på kontrakten. 
Den Amerikanske Filmsammenslutning, som repræsenterer filmselskaberne, har længe været opmærksomme på pirateri-problemet med de mange screenere, som ikke bare bliver sendt ud til Oscar-akademiet, men også i forbindelse med en række andre prisoverrækkelser. Sidste år forbød sammenslutningen derfor al distribution af screenere. 
Problemet er bare, at især mindre filmselskaber har brug for screenere for at skabe opmærksomhed omkring deres film. Derfor blev forbuddet mødt af massive protester fra filmskabere, producenter og uafhængige produktionsselskaber, og i december blev forbuddet taget helt af bordet. 
Det er en beslutning, som formentlig kommer til genovervejelse nu.
