Title: Pixelkapløbet_fortsætter_trods_modstand
Date: 2004-02-19
Article Type: Økonomi
Author: Claus Cancel

Las Vegas
Havde jeg skrevet denne artikel for et år siden, så kunne alle ottetallerne erstattes af sekstaller. For sidste år var det seks megapixel, der var i digitalkameraernes topmodeller. 
I år er tallet altså otte. Det blev klart på årets fotomesse i Las Vegas, PMA, som fandt sted i weekenden. Her viste Canon, Konica Minolta, Sony og Olympus alle modeller frem, som kan tage billeder med otte megapixel. Det er vel at mærke modeller, der delvis henvender sig til private forbrugere og ikke udelukkende professionelle fotografer. 
Dermed fortsætter megapixelkapløbet, som kameraproducenterne ellers er så kede af. De vil hellere tale om objektiver, billedbehandlingschips og farvespektre. De ting, som virkelig betyder noget, når man tager billeder. For et højt megapixeltal er ingen garanti for gode billeder. 
»Det nytter jo heller ikke noget at tage nok så stærke briller på, hvis glassene er helt fedtede«, siger produktchef John Hudson fra Canon i Danmark.
Sæt opløsningen ned
Alligevel er kameraproducenterne selv med til at holde gang i pixelkapløbet ved hele tiden at putte flere og flere pixel i deres kameraer. Øjensynlig fordi det er nemt at sælge til forbrugerne, der er vant til jo flere des bedre. Hvorfor nøjes med seks, når man kan få otte. 
Men ret beset, så har man sjældent brug for otte megapixel, for hvor tit er det lige præcis, at man får fremkaldt noget i plakatstørrelse? 
»Det første man gør, når man får et otte megapixelkamera i hænderne, er at sætte opløsningen ned. Man har ikke noget at bruge de høje opløsninger til«, siger Ulrich Goetze, europæisk marketingchef hos Olympus i Europa, der ellers selv har et ottemegapixelkamera i sin stand. 
Han understøttes til dels af John Hudson fra Canon, der også sælger et ottemegapixelkamera: 
»Til almindelige forbrugere så er fem-seks megapixel rigeligt. Men det er klart, at man har flere billedinformationer med otte megapixel. Så kan man f.eks. tage et udsnit af et billede og forstørre det, uden at det bliver kornet«, siger John Hudson. 
Han forestiller sig, at ottemegapixelkameraerne bliver solgt til fotoentusiasterne, der ofte sidder på computeren og efterbehandler deres billeder. Eller til de professionelle, der har brug for et ekstra kamera.
Dyrere memorykort
I visse tilfælde kan det ligefrem være et problem med de høje opløsninger. Blandt andet stiller det store krav til memorykortene. 
Man kan derfor ikke umiddelbart genbruge sit memorykort fra det gamle kamera i det nye monster med otte megapixel. Et billede taget med otte megapixel fylder omkring tre-fire megabyte, og det tager lang tid for kameraet at lægge et billede af den størrelse ned på memorykortet. 
Så medmindre man vil have tid til at smøre en håndmad mellem hvert billede, man tager, så skal man også skifte sit memorykort ud med et af de nye hurtige, men også betydelig dyrere ultrakort, som de hedder. 
Mens otte megapixel således var den nye tendens inden for topmodellerne, så tyder meget på, at mindstemålet i den anden ende bliver omkring tre megapixel. 
Jeg vender tilbage næste år med en ny artikel om den nye ti megapixeltrend.
