Title: Pizza-Aage
Date: 2003-08-25
Article Type: Klumme: Bjørn Bredal
Author: Bjørn Bredal

VESTRE LANDSRET har nu stadfæstet, at Pizza-Aage fra Fanø skal otte dage i spjældet, med mindre han vil betale 5.000 kr. i bøde, og det vil han ikke. Sagen drejer sig som bekendt om, at pizzabageren Niels-Aage Bjerre i foråret nægtede at sælge sine lækkerier til tyske og franske kunder i butikken, fordi han var »stiktosset« over, at Tyskland og Frankrig ikke ville med i krigen mod Saddam Hussein. Deres indbyggere ville hellere bare på ferie på Fanø. 
Det kom vistnok så vidt, at Pizza-Aage en dag hev brødet ud af munden på en tysk turist, som ikke i tide havde bekendt sin nationalitet og i det hele taget bare stod dér og gumlede, som om der ikke var krig i verden; da Pizza-Aage blev klar over skandalen, handlede han resolut og uden FN-mandat, men betalte naturligvis også tyskeren pengene tilbage. Ret skal være ret. 
Jeg er ked af at sige det, og jeg frygter repressalier fra Radikal Ungdom, men jeg har en svaghed for folk som ham Pizza-Aage. Skønt jeg selvfølgelig også straks skal sige, at jeg finder både byretsdommen i Esbjerg og nu landsretsdommens stadfæstelse aldeles i sin orden. 
Det er svært at komme uden om den kendsgerning, at Pizza-Aage er kommet slemt på tværs af den udmærkede paragraf i 'Lov om forbud mod forskelsbehandling', som fastslår, at »Den som inden for erhvervsmæssig eller almennyttig virksomhed på grund af persons race, hudfarve, nationale eller etniske oprindelse, tro eller seksuelle orientering nægter at betjene den pågældende på samme vilkår som andre, straffes med bøde eller fængsel indtil 6 måneder«. 
Selvfølgelig skal Pizza-Aage i spjældet, den er jeg helt med på - så meget desto mere, som jeg personligt anser pizzabagning for både erhvervsmæssig og i allerhøjeste grad almennyttig virksomhed. Jeg var selv blevet godt gal i skralden, hvis jeg havde stået dér i forretningen på Fanø og nydt min Margherita eller Capricciosa, men pludselig var blevet standset i min fødeindtagelse, fordi det var gået op for Aage, at jeg var cyklist, københavner eller noget andet afskyvækkende. Den slags diskrimination går jo bare ikke i Danmark. 
OG SÅ ALLIGEVEL, og her kommer jo altså det pinlige: jeg kan ikke undertrykke en vis beundring for folk som Pizza-Aage. Sådan en styrvolt, som stik imod al ordentlig bordskik, den internationale retsorden og Radikal Ungdom bare gør noget helt uspiseligt. Og fremturer. Og bliver ved. Og mens andre siger det med blomster, så siger Aage det altså med pizzaer. 
Jeg tror sandt at sige ikke, at Pizza-Aage helt har gennemskuet dybderne i, hvilken skrækkelig racisme, han har gjort sig skyldig i. I hvert fald ville jeg aldrig anklage ham for at være nogen kloge-Aage. Men både byretten og landsretten har set det strafbare perspektiv - og det har Radikal Ungdom også. Det er nemlig sidstnævnte (ved formand Simon Emil Ammitzbøll), der har meldt Niels-Aage Bjerre til politiet. 
Her er det så, at jeg har en lille mistanke til de radikale alvorsmænd. Gad vide, om de har opdaget, at de er en smule til grin? Jeg mener: at en konkret tysker, en konkret franskmand eller en anden konkret forulempet går til politiet, det har jeg fuld forståelse for, og som sagt også for dommen; men at en organisation som Radikal Ungdom synes, at den helt uden sans for hverken sagens komik eller for en festoriginal som Pizza-Aage skal profilere sin hellige forargelse - ja, det tror jeg nok, jeg ville have frarådet de herrer og damer, hvis jeg var deres spindoktor. 
Er det ikke just den slags, der befæster billedet af De Radikale som de pæne meningers parti, hvor man ikke så meget deler folk efter anskuelser, men hellere efter, om de anses for gode eller onde, moralske eller umoralske, nydelige eller mindre nydelige? Det synes jeg egentlig godt, de kunne tænke lidt over i Det Radikale Venstre og deres ungdomsafdeling. 
Pizza-Aage, han er sådan en urdansk type midt mellem Tordenskjold-i-suppen-sprang og Preben Møller Hansen. Jeg synes ikke, det er så sjovt, når sådan nogen kommer i Folketinget (p.t. udgør de som bekendt regeringens parlamentariske grundlag, og det er godt nok for meget). Men ude i landskabet ville jeg nødig undvære denne verdens Pizza-Aager. Jeg elsker at hade dem. Undskyld, Radikal Ungdom.
