Title: Pjece_mod_terrorpenge
Date: 2003-06-13
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin

En ny pjece fra Politiets Efterretningstjeneste (PET) skal modvirke, at især muslimske indvandrere havner i fedtefadet, når de indsamler penge til velgørende formål i deres hjemlande. 
I pjecen, som udkommer i dag, skriver PET, at »dit bidrag kan misbruges«, og opfordrer folk i moskeerne til grundigt at undersøge de humanitære organisationer, som pengeindsamlingerne går til.
Penge indefrosset
Siden Folketinget i 2002 vedtog den såkaldte terrorpakke, har det været strafbart at støtte organisationer, som giver penge videre til terrorgrupper. 
I november sidste år blev tre medlemmer fra den danske afdeling af den palæstinensiske støtteorganisation Al-Aqsa sigtet af bagmandspolitiet for at have indsamlet penge til terrorformål. 
Samtidig blev et større pengebeløb, som organisationen havde indsamlet blandt muslimer i Danmark, indefrosset af bagmandspolitiet. 
»Et element i indsatsen mod terrorismen er at sætte ind over for de pengestrømme, der gør terrorisme muligt«, hedder det i en pressemeddelelse fra PET's chef, Lars Findsen, om den ny pjece, som også gør folk opmærksomme på de nye skærpede regler i terrorlovgivningen.
Umuligt at tjekke
Pjecen angiver ikke navnene på grupper, som er ulovlige at støtte. PET opfordrer i stedet folk til at undersøge, om støtteorganisationerne står på EU's terrorliste. 
Den svenske terrorekspert, Magnus Ranstorp, mener, at det er umuligt for almindelige mennesker at tjekke, om organisationerne kanaliserer penge videre til terrororganisationer. 
»Ikke engang de amerikanske efterretningstjenester kan gennemskue disse pengestrømme. Hvordan skal Mohammed så kunne gøre det«, spørger han og fortsætter: »Pengestrømmene er utroligt komplicerede, og i langt de fleste tilfælde går pengene faktisk til humanitære formål«.
Opret en hotline
Forkvinde for Folketingets retsudvalg, SF's Anne Baastrup, foreslår, at PET opretter en hotline, hvor folk med spørgsmål kan få gode råd. 
Hun hæfter sig ved, at Al-Aqsa fik indefrosset sine penge, før organisationen optrådte på EU's terrorliste. 
»Det viser, at folk helt uden at vide det kan komme grueligt galt af sted«.
