Title: Placido_Domingo_synger_Wagner_i_København
Date: 2004-07-15
Article Type: Kultur
Author: Michael Bo

Wien
Det er så sikkert og vist, som det kan blive uden nogen egentlig kontrakt, at den spanske verdenstenor Plácido Domingo vil gæsteoptræde i det nyopførte operahus i København i sæsonen 2005-06. 
I kølvandet på den fransk-sicilianske tenor Roberto Alagnas rolledebut som Radamès i 'Aida', operahusets åbningsforestilling, er det en fjer i hatten for operachef Kasper Bech Holten, der arbejder på at gøre dansk operapraksis kendt i udlandet. 
Kasper Bech Holten bekræfter i Wien, hvor han netop nu har base, at den 63-årige Domingo har sagt ja til at synge partiet som Siegmund i Wagners 'Valkyrien': 
»Plácido kendte allerede til, at København skulle have et nyt operahus«, siger Holten, der er i Wien for at forestå sin opsætning af Menottis opera 'Goya' med netop Domingo i titelrollen som den spanske kunstmaler. 'Goya', der har premiere i Theater an der Wien på mandag, var Holtens første møde med Domingo, og det angiveligt intense prøveforløb har løbet over en måned. 
»Vi talte lige fra starten om, at han godt kunne tænke sig at synge et par forestillinger hos os. Han har jo aldrig før gæstet Det Kgl. Teater. Nu mangler vi bare at skrive under på en kontrakt«.
Holtens egen opsætning
Den opsætning af 'Valkyrien', som Plácido Domingo ventes at medvirke i, er Kasper Bech Holtens egen, den første af de fire operaer i Wagners 'Nibelungens Ring', som han præsenterede i forrige sæson, og det bliver tilsyneladende Gitta Maria Sjoberg, der skal synge Siegmunds elskede og tvillingsøster Sieglinde.
Kommer det så ikke nærmest til at sluge hele budgettet for den sæson at have Domingo på besøg?
»Nej, slet ikke«, siger Holten. »Vi har ikke talt penge endnu, men jeg har fortalt ham, at han ikke kan forvente et honorar på størrelse med det, han får i Los Angeles eller på Metropolitan i New York«. 
Det er lidt af en naturkraft, der kommer på dansk besøg. Domingo har igen og igen trodset folks fordomme over for aldrende sangere, modsat den lidt ældre kollega Luciano Pavarotti, der bekræftede fordommene konstant.
Stemme er intakt
Dommedagsbasunerne har lydt over Domingos hoved i hen ved 20 år, men alle, der har haft anledning til enten at opleve ham live eller per cd i de seneste år, bærer vidne om, at stemmens barytonale skønhed og smidighed er helt intakt, og som noget helt unikt blandt operasangere har han udviklet sig hele tiden, påtaget sig roller, som han har gjort sig intimt bekendt med, for derefter at skifte dem ud med andre, der passede stemmens nye stadier bedre. 
Ingen operasanger har et større repertoire end Domingo. Da han i sin tid begyndte at synge Wagnerroller, var der ingen ende på spotten: en italiensk-funderet tenor i et tysk heltetenor-rollefag! En snes år efter må man erkende, at eksperimentet lykkedes, og nu får vi det så at høre i Danmark.
