Title: Pladeselskaber_afviser_censurproblem_i_Danmark
Date: 2003-10-01
Article Type: Kultur
Author: Ralf Christensen

Den lidt mere etablerede del af pladebranchen farer ikke ligefrem i flint over, at den dansk-egyptiske rapper, Zaki, ikke måtte medvirke på et undergrundsselskabs Christiania-plade, hvis fonden Støt Danmark skulle sponsorere den.
»Det er fondens penge«
»Jeg mener helt klart Støt Danmark har begået en fejl. Men det må de selv om, og det er deres penge«, siger sanger og komponist Nikolaj Nørlund, der er formand for foreningen Danske Uafhængige Pladeselskaber og boss for pladeselskabet Auditorium. 
 »Og spørgsmålet er om censur er det rigtige ord. Hvis der kom en til mit selskab og havde skrevet en tekst, jeg syntes var idiotisk nok til, at jeg ikke gad udgive den, så ville jeg da lade være«.
Men kan du se et problem i, at nogen der sidder på magt i form af penge, som der immervæk ikke er mange af i musikbranchen i dag, går ind og vurderer ikke på et kvalitativt, men på et indholdsmæssigt plan?
»Jo, men man kan jo også sige at indholdet er en form for kvalitativt niveau, hvis man ikke mener at det er godt nok. Og man kan jo også vende den om: Hvis der kom en med en fascistisk tekst - den omvendte situation - så ville jeg da sige nej. Og snakker vi principielt, så går man da ikke med til hvad som helst. Sådan er dét. Men som pladeselskabsmand ville jeg da ikke have censureret Zakis tekst væk«.
Du synes ikke den farer for hårdt frem?
»Nej, det synes jeg overhovedet ikke, og jeg synes helt klart at man skal have lov at stramme tingene lidt. Overdrivelse strammer forståelsen. Jeg synes faktisk det er en ret god tekst. Jeg tror bare ikke generelt, der er så stort et censurproblem«.
Selskaber ser intet censur-problem
Dét er der enighed om på de store multinationale selskaber med dansk udgivelsesvirksomhed, som Politiken har talt med. 
 Ingen af de adspurgte har dog ønsket at blive citeret. 
 Men det fremgår, at de helst undgår overhovedet at komme ind i den slags diskussioner med deres kunstnere. Og Jan Degner, der har en fortid som direktør for multinationale Sony Musics danske afdeling og nu er direktør for pladeselskabet-med-mere ArtPeople er også enig med Nørlund. 
 »Man kan jo ikke tale om hårdhændet censur. Man kan tale om en eller anden form for smagsdommeri. Men det er jo blot et valg, Støt Danmark har foretaget. Det er jo egentlig meget sobert, det de siger omkring det«.
Men følger der ikke et ansvar med at uddele penge? Og kan man ikke komme til at skabe selvcensur hos kunstnere med den her slags signaler?
»Jo, det er da klart, at alle der sidder i sådan nogle organisationer og situationer, dybest set har et kæmpestort ansvar. Men her har man jo ikke holdt en kunstner nede eller ude, for med det her fremragende budskab og den her hamrende gode tekst, Zaki har lavet, så vil han til enhver tid kunne komme ud i en anden sammenhæng«.
I ville ikke bede nogen om at slække på tonen?
»Nej bestemt ikke. Ikke medmindre, der var noget decideret injurierende i forhold til tredjeperson«.
