Title: Pladebranchen_i_knæ
Date: 2002-12-26
Article Type: Kultur
Author: Uffe Hastrup og Vibeke Stisen

Om kort tid har den danske pladebranche fået halveret sit salg af musik cd'er på lidt over to år. 20 millioner solgte cd'er i 2000 forventes nemlig at være skrumpet til blot 13 millioner, når tabstallene for 2002 gøres op. 
Dommedagsprofeterne står i kø. Chefredaktør på musiktidsskriftet Rolling Stone, Jann S. Wenner, sammenligner de store selskabers situation med depressionen efter krakket i Wall Street 1929. Og flere e-handelseksperter sår tvivl om pladeselskabernes fremtid. 
»Hvis pladeselskaberne ikke går på nettet nu, vil de blive nutidens dinosaurus. De vil uddø. Om fem til ti år vil der ikke eksistere pladeselskaber i den form, vi kender i dag«, spår direktør i Foreningen for Dansk Internethandel, Hans Henrik Agger.
Hver femte kopierer ulovligt
Som Politiken beskrev torsdag, viser en undersøgelse, foretaget af analyseinstituttet Webpol, at hver femte dansker kopierer musik fra cd'er, de ikke har betalt for. Hver tiende fremstiller desuden musik cd'er de har hentet ulovligt på internettet. Men i stedet for at retsforfølge forbrugerne, bør selskaberne holde op med at stritte imod udviklingen og tilbyde danskerne billig musik på internettet, mener e-handels-eksperter. 
»Pladeselskaberne er nødt til at tilbyde noget, der er bedre end det, forbrugerne selv kan finde ud af at lave. Ellers kan de slet ikke være med på det marked«, siger lektor ved institut for informatik på Handelshøjskolen i København Kim Viborg Andersen.
Foreslår abonnement på nettet
Og direktør Michael Ritto fra det danske pladeselskab EMI-Medley meddeler, at han er klar til at tage bolden op. Hele EMI's katalog er allerede udlicenseret til salg på internettet i USA og England. Og Michael Ritto lover, at danske forbrugere vil få lovlig adgang til EMI's katalog snarest. Eventuelt gennem en abonnementsordning med adgang til hele kataloget eller som et tilbud om at hente musik nummer for nummer på internet. »Jeg regner med, at vores koncern er klar med en total udmelding omkring januar«, siger han.
