Title: Plads_til_nyt_pa_Det_Kongelige_Teater
Date: 2004-03-15
Article Type: Kultur
Author: Det bliver stort og spektakulært, og det bliver samtidig tæt og intimt. Operaer af de gamle mestre kommer til at veksle med splinternye værker i genren, og 200-året for H.C. Andersens fødselsdag markeres med den første opera, som rockidolet Elvis Costello har skrevet - specielt til den lille scene i Det Kongelige Teaters ny operahus på Holmen i København. Operahusets første sæson
Michael Christiansen, direktør på Det Kongelige Teater, præsenterede operaens repertoire for 2004-05, som er den første sæson med opera på tre kongelige scener: Den gamle scene på Kongens Nytorv samt de to, der kan tages i brug i det ny operahus. 
 På pressemødet understregede både Michael Christiansen og operachef Kasper Bech Holten, at den markante udvidelse af kapaciteten og det øgede antal forestillinger vil bringe teatret i kontakt med nye genrer og nye publikumsgrupper. 
 I dag henvender mange sig forgæves, fordi det næsten altid er meget svært at sikre sig billetter til opera på Det Kongelige Teater. 
»Vi har en aftale med Copenhagen Jazz Festival om, at Gamle Scene allerede i år bliver en del af festivalen. Vi vil lave arrangementer, som henvender sig til etniske mindretal og til børn. Der kommer operetter i det ny operahus, og vi åbner scenerne for gæstespil fra bl.a. Den Jyske Opera og Peter Schaufuss' balletkompagni. Desuden får vi mulighed for at turnere med forestillinger i langt større omfang end i dag«, sagde Michael Christiansen. 
 Det ny operahus overdrages den 1. oktober, i øvrigt samme dag, som byggeriet af det ny skuespilhus indledes ved havnefronten i København. Wagner i bedre rammer
I 2003 gav Det Kongelige Teater sig for første gang i 80 år i kast med Wagners legendariske "Nibelungens Ring". Det begyndte med "Valkyrien" og "Rhinguldet", og nu følger så næste akt i de nye omgivelser, der tilbyder en række muligheder - teknisk, scenisk, musikalsk m.v. - som Gamle Scene ikke kan tilbyde.

