Title: Pladebranchen_erklærer_Danmarks_Radio_krig
Date: 2002-12-04
Article Type: Kultur
Author: Uffe Hastrup

Danmarks Radio og pladeselskabernes brancheorganisation har rodet sig ud i en heftig strid om betingelserne for DR's brug af musik i tv-udsendelser. 
 Efter at have vundet en sag om musikrettigheder i Højesteret, kan Danmarks Radio nu forvente yderligere sagsanlæg og afbrudt samarbejde med pladebranchens organisation IFPI. 
 I et brev til Danmarks Radios jurachef Maria Rørbye Rønn erklærer IFPI's advokat Johan Schlüter, at IFPI trods det foreløbige nederlag vil rejse flere erstatningskrav og samtidig stikke en kæp i hjulet på DR's dramaproduktioner og eksperimenter med digital radio.
'Stærkt forbitrede'
I brevet skriver Johan Schlüter, at IFPI's medlemmer er »stærkt forbitrede«, og at DR ikke skal forvente »fra noget pladeselskab at få tilladelse til«
on demand
-service eller salg af DR's produktioner til udenlandske tv-stationer eller på video og dvd. On demand-service er en særlig service, hvor lyttere for eksempel kan downloade hele radioprogrammer uafhængigt af udsendelsestidspunktet. 
 »Vi opfatter helt klart Schlüters brev som krigerisk. Johan Schlüter forsøger at opnå en retstilstand, som om DR ikke havde vundet de to sager i Højesteret. Derfor truer han på pladebranchens vegne med at nægte at give samtykke til enhver form for videre udnyttelse af de dramaproduktioner, der indeholder musik produceret af IFPI's medlemmer. Johan Schlüter plejer at sige, at han repræsenterer 98 procent af markedet, og nu sender han det signal, at han vil sige »nej, nej, nej«, lige meget hvad vi kommer med«, siger jurachef i DR Maria Rørbye Rønn.
DR's egen musik
Maria Rørbye Rønn vurderer, at DR nu må overveje, om de overhovedet vil bruge IFPI's medlemmers musik. Alternativt kan DR få komponeret sin egen musik eller prøve at finde nogle pladeselskaber, der godt vil give tilladelserne. 
 Pladebranchens holdning har allerede haft betydning for produktionen af 'Rejseholdet', hvori al musik på forhånd er clearet for rettigheder eller specielt komponeret til lejligheden, således at DR selv har rettighederne til musikken. 
 I et af to sagsanlæg mod Danmarks Radio om tv-serien 'Charlot og Charlotte' har IFPI afprøvet det synspunkt, at Danmarks Radio ikke skal have ret til frit at vælge og bruge musik i dramaproduktioner.
Højesteret i ryggen
Højesteret har imidlertid givet Danmarks Radio medhold i deres ret til frit at bruge musik i tv-produktion. Alligevel mener Johan Schlüter stadig, at Højesterets dom er uretfærdig. 
 »Vi vil have lov at bestemme, om der må bruges for eksempel Elton John i en given dramaproduktion eller ej. Ingen betvivler, at en filmproducent skal spørge de relevante musikproducenter om pris og tilladelse til at bruge deres musik. Det må også gælde for Danmarks Radio«, siger advokat for IFPI Danmark Johan Schlüter og tilføjer, at han også mener, DR har været aggressiv i diskussionen om musikrettighederne.
Erstatningskrav på vej
Johan Schlüter bekræfter, at der er et erstatningskrav på vej til Danmarks Radio for salget af 'Charlot og Charlotte' til udenlandske tv-stationer og som video og dvd. 
 Kravets størrelse er endnu ikke gjort op, men DR oplyser, at 'Charlot og Charlotte' er solgt til udsendelse i Australien, Ungarn, Slovenien, Litauen, Holland, Island og Finland.
Indgreb i frihed
På DR opfattes pladebranchens krav som dybt urimelige og en indgriben i den redaktionelle frihed. 
 »Hvis man forrykker den balance, der er i loven, som sikrer DR's ret til at vælge musikken frit, så piller man ved den redaktionelle frihed. Johan Schlüters brev viser, hvilken magt og indflydelse pladeselskaberne kan udøve, dér hvor de har retten til at sige nej. IFPI kan bremse alle tunge dramaproduktioner, der indeholder musik, hvis ikke vi tager vores forholdsregler«, siger Maria Rørbye Rønn. 
 Johan Schlüter kan ikke forstå DR's bekymring. Han siger: 
 »Hvis de har besluttet sig for at lave 'Charlot og Charlotte', og så skal de finde noget musik, så kan det da ikke være indgriben i redaktionel frihed, at man siger, vores musik ønsker vi ikke skal være med i det her, fordi den kunstner, der har lavet musikken, synes ikke, at det er noget, som skal være med i et dramatisk værk af den karakter. Det er da ikke at blande sig i redaktionel frihed«.
