Title: Plakatmafia_bringer_myndigheder_i_vildrede
Date: 2003-05-01
Article Type: Kultur
Author: Mads Ellesøe

Hverken borgmestre, politi eller konkurrencemyndigheder er glade for den københavnske plakatmafia. Søren Pind vil have sagen op i Folketinget, mens de øvrige myndigheder ikke mener, at de har ressourcer nok til at se på sagen. 
Den ene borgmester er meget vred og bitter, og den anden efterlyser gode ideer. Politiet og Konkurrencestyrelsen kan begge se ulovligheder, men har ikke ressourcer til at gøre noget ved dem af egen drift.
Uacceptabelt svineri
Det ser i det hele taget ud til, at de københavnske plakatopsættere kan fortsætte deres forretning som hidtil. Som Politiken har beskrevet, bliver det københavnske plakatmarked styret af en gruppe professionelle plakatophængere, der går under navnet Plakatmafiaen. De har uskrevne, men faste regler for, hvem der må hænge plakater op, hvor plakaterne må hænge, og hvad der må være på dem. 
Københavns bygge- og teknikborgmester er absolut ikke tilfreds med tingenes tilstand. 
»Det er noget svineri og helt uacceptabelt, at det foregår på denne måde. Jeg vil nu prøve at få Told & Skat til at ramme denne her plakatmafia, ligesom de tidligere er gået efter rockerne«, siger Søren Pind (V), der tidligere forgæves har forsøgt at få Folketinget til at ændre på loven, så afsenderne af plakaterne kan drages til ansvar, hvis plakaterne er sat op på et ulovligt sted. Det var der dog ikke flertal for i Folketinget.
Politi kender til mafia
»Men nu er der jo kommet ny justitsminister, og så må vi se, hvad hun siger til det, når jeg snarest retter henvendelse til hende«, kommer det skarpt fra Søren Pind. 
Københavns Politi er bekendt med, at der findes en såkaldt plakatmafia, men vil umiddelbart ikke gøre noget ved det. 
»Det er ikke kommet til vores kendskab i form af en anmeldelse, og jeg tvivler på, at vi kan få en domstol til at dømme nogen, hvis ikke vi har en person, der vil vidne imod dem«, mener Jørn Jacobsen, sekretariatsleder fra Københavns Politis Station City, der fortæller, at politiet derfor ikke vil se nærmere på plakatmarkedet af egen drift.
Efterlyser gode ideer
Konkurrencestyrelsen kan ud fra tidligere artikler i Politiken også se en række områder, hvor Plakatmafiaen overtræder konkurrencereglerne, men oplyser, at man heller ikke vil tage sagen op, primært af ressourcehensyn. 
Kulturborgmester i Københavns Kommune Martin Geertsen (V) kommer med dagens nok mest rammende kommentar: 
»Vi kan nok ikke rigtig gøre noget ved det her. Hvis nogen har en god ide til en løsning, vil jeg meget gerne høre den«, siger Martin Geertsen.
