Title: Plan_B_i_Zone_5
Date: 2004-04-02
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Steffen Larsen
Produktet hedder 'Zone 5'. Det er planlagt i et samarbejde mellem forlaget Sesam, testgrupper af børn og Sally Altschuler Consult. 
Der er tænkt over og arbejdet med konceptet for dette projekt, som vel nærmest går ud på at sparke seriebøger som 'De 5' ind i vort årtusind. Til at begynde med er der dog kun fire børn i Zone 5.
Ambitioner større end muligheder
De to første bind i serien hedder 'Saturn og skumbananer' og 'Ballade med Bit'. Titlerne angiver en letløbende blanding af sjov og software. 
Der følger en cd med hver bog. Den bringer Zone 5's mytologiske forhistorie og har desuden et spil, som mange på 5 år nok vil finde for let. 
Man kan også læse videre på www.zone5.biz, men der sker det samme. De to næste bind kommer til efteråret. Men det er tydeligt, at multimedieambitionerne har været større end mulighederne. Det er blevet til plan B. Dog er det et fint valg at hyre den gode tegner Teddy Kristiansen.
Robot som femte medlem
Her er så fire børn på hen ved 12 år. To drenge og to piger. De har forskellige egenskaber og talenter, så der altid er én, der er parat til at hoppe ud fra kirketårnet, og én, der kan lodde, og én, der kan spille keyboard. Hver har sin mobiltelefon! Her hedder den en POW og kan en hel del. 
Den tekniske side af bøgerne er ret godt fundet på. I første bog filmer de Månens stråler digitalt og vækker dermed fortidens røster til live. I andet bind vækker de en slumrende robot - en rigtig filur - der nok gør de 4 til de 5. I gamle dage ville det være en hund.
Ingen tid til kissemisse
Sally Altschuler surfer af sted i flot stil. Han bobler af indfald, og der står gnister ud fra alle kredsløb. Der er ikke ét kedeligt øjeblik. Forfatteren er vittig på en bastant måde, som vel især drenge godt kan lide. 
I stedet for at gøre Jakob, Maya, Ziggy og Kimi til levende individer, er de blevet til perfekte typer. Og der er ingen tid til kissemisse. Kun til krimi. Måske er Ziggys mor overkarikeret i al sin new age-pragt. Men hun er god nok!
Topkarakter for teknik
Områdets åndelige center er butikken Fisk og Video. Hotellet hedder Titanic og er derefter. De fleste i Zone 5-byen er runde og rare. Men der anes kultisk mystik overalt. Så frem med kameraet! 
Hvor mange forfattere skriver med helt rent hjerte? Det skulle da lige være digterne! Så hvad er der galt i, at et skriveprojekt i den grad er styret og gennemtygget og målrettet? Nej, vel! 
Dette produkt skal i hvert fald have alle 5 skumbananer for den tekniske udførelse og den lækre indpakning.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
