Title: Plan_mod_fiksering_syltet
Date: 2002-10-07
Article Type: Danmark
Author: Hans Drachmann

Ni måneder efter at Sundhedsstyrelsen skulle have fremlagt en handleplan, der skulle begrænse brugen af tvang mod psykisk syge mennesker, har styrelsen fortsat ikke fremlagt skyggen af en plan. 
»Det viser, at man ikke tager problemerne i psykiatrien alvorligt.Det er et svigt i systemet, hvis man bare har lagt arbejdet til side, fordi der er kommet en ny minister«, siger formanden for Landsforeningen Sind, tidligere folketingsmedlem Peter Duetoft. 
Handleplanen blev bestilt i juni sidste år af daværende sundhedsminister Arne Rolighed (S), der var bekymret over brugen af elektrochok og fastspænding af patienter på landets psykiatriske afdelinger. 
 Han sendte derfor brev til Sundhedsstyrelsens direktør, Jens Kristian Gøtrik, og bad om en handleplan, der kunne øge kvaliteten i behandlingen af psykiatriske patienter.
Styrelse lagde arbejdet til side
Ministeren bad om at få et første oplæg midt i september sidste år og et »endeligt forslag til en handleplan« ved udgangen af året. Men uden at hverken Arne Rolighed - eller hans afløser som minister, Lars Løkke Rasmussen (V) - fik noget at vide, lagde Sundhedsstyrelsen arbejdet til side. 
Medicinaldirektør Jens Kristian Gøtrik siger, at Sundhedsstyrelsen
har
udført noget arbejde, men styrelsen var nødt til at lægge arbejdet med handleplanen til side, da den efter terrorangrebet i USA 11. september blev pålagt ekstra arbejdsopgaver. 
»Vi drøftede situationen med ministeriet, og aftalen blev, at vi skulle koncentrere os om 11. september, og så måtte man vende tilbage til det andet senere«, siger Jens Kristian Gøtrik.
Ingen dokumentation for aftale
Det var ikke ham selv, der indgik den aftale, men en nu afgået kontorchef, siger medicinaldirektøren. Politiken har fået aktindsigt i ministeriets sag, men den indeholder ingen notater, dokumenter eller andre oplysninger om en sådan aftale. 
 Eneste henvendelse fra Sundhedsstyrelsen er udkastet til et program for et fire timers møde om en »psykiatrihandleplan« 29. april. 
Tidligere sundhedsminister Arne Rolighed er overrasket over, at der ikke er kommet noget oplæg fra Sundhedsstyrelsen.
Løkke lover hurtigt oplæg
Sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V) siger, at han ikke har forudsætninger for at bedømme, om Sundhedsstyrelsen har syltet sagen. 
 Men han mener, at brugen af tvang skal minimeres, og er nu blevet lovet, at styrelsen vil komme med et oplæg i denne måned. 
»Det var et relevant initiativ, Arne Rolighed tog. Jeg afventer oplægget med spænding«, siger Lars Løkke Rasmussen. 
Europarådets Torturkomite har netop kritiseret, at de psykiatriske patienter i Danmark bliver spændt fast i bælter og remme i dage- og ugevis.
