Title: Plan_for_nyt_kommunestyre_er_klar
Date: 2004-04-25
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck og Hanne Fall Nielsen

Næsten samtlige brikker til, hvordan det kommunale Danmark skal se ud i fremtiden, ligger nu fast. 
Regeringens top blev sent lørdag aften enig om, at kommunerne skal have en størrelse på mindst 25.000-30.000 borgere. De skal overtage en lang række opgaver fra de nuværende amter, som bliver rippet for stort set alt. 
Tilovers til de kommende regioner bliver kun sygehuse og en lille smule erhvervsudvikling. 
Tilbage står ifølge Politikens oplysninger alene spørgsmålet om, hvor mange regioner de tretten amter ender med at blive reduceret til. Det sandsynlige antal er fem sygehusregioner, der skal styres af folkevalgte politikere, som dog ikke må opkræve skat. 
Når amterne i den grad slankes for opgaver, får kommunerne til gengæld fra 1. januar 2006 udvidet ansvarsområderne. Det gælder for eksempel omsorgen for handikappede og andre sociale opgaver, en del sundhedsopgaver omkring forebyggelse og genoptræning plus formentlig også gymnasierne. Desuden flyttes også opgaverne med miljøkontrol og planlægning. 
Derudover får kommunerne arbejdet med at formidle job til alle uden arbejde - både mennesker i det nuværende AF-system og de kontanthjælpsmodtagere, kommunerne allerede har ansvaret for. Netop det område anses for at være den største politiske knast mellem regeringen og oppositionen, primært Socialdemokraterne.
Særordninger
For at have tilpas volumen til de mange nye opgaver anbefaler regeringen altså en gennemsnitlig kommunestørrelse på mindst 25.000-30.000 indbyggere, og udspillet placerer sig dermed tæt op ad Strukturkommissionens anbefaling - kaldet den brede kommunemodel. 
Der bliver dog gjort plads til undtagelser i de meget tyndtbefolkede områder, hvor det kan være vanskeligt at nå op på minimumsindbyggertallet for de nye kommuner. 
Også omkring økommuner som Fanø og Samsø, som har vendt sig imod at blive lagt under en stor kommune på den anden side vandet, er der lagt op til særordninger. 
Mens regeringen i sit udspil tegner de nøjagtige grænser for de kommende regioner, er der for kommunerne lagt op til, at frivillige sammenlægninger et godt stykke ad vejen får lov at bestemme de nye kommunegrænser. 
Hen over sommeren og til et godt stykke ind i efteråret får kommunerne mulighed for lokalt at forhandle en fusion på plads med en eller flere naboer. 
Ægteskabsplanerne skal så sendes til indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (V), som i årets sidste måneder vil vurdere det kommunekort, som er dannet på basis af frivilligheden. 
Derefter vil han centralt samle de sidste løse ender og således sørge for, at ingen bliver holdt udenfor på det kommunale ægteskabsmarked.
Regeringen vil have fem regioner
Til det sidste, før regeringen torsdag går i luften med sit udspil, holdes det endelige antal sygehusregioner - tre eller fem - åbent. Regeringens ambition er at ende på de fem i et bredt politisk forlig inden sommerferien, så vurderingen i regeringstoppen går på, om man skal spille ud med tre regioner af taktiske grunde for at have noget at sælge ud af i de politiske forhandlinger. 
Eller om regeringen i sit udspil hellere skal lægge den ærlige version af sine ønsker frem - altså fem regioner. 
Det antal betyder to sjællandske regioner - den ene med Bornholm - en fælles fynsk-sønderjysk region og yderligere to regioner i det øvrige Jylland.
