Title: Plan_om_at_sprede_tosprogede_børn_til_alle_skoler_i_København
Date: 2004-07-21
Article Type: Danmark
Author: Mona Samir Sørensen

Der tegner sig et flertal blandt politikerne i København Uddannelses- og Ungdomsudvalg for, at tosprogede elever skal spredes mere ligeligt på alle kommunens skoler frem for som i dag at være samlede på bestemte skoler. 
Inspireret af især Albertslundmodellen, hvor man fra centralt hold sprogtester og fordeler de tosprogede elever uafhængigt af skoledistrikter, skal skolepolitikerne om to uger diskutere, om en lignende model skal indføres i København.
S afviser ikke
De fleste partier er dermed villige til at gå på kompromis med det frie skolevalg og forældres ret til at få deres børn i den lokale skole. 
»Vi kan ikke være tjent med den nuværende situation med praktiseret apartheid. Nu er der grøde, og vi vil gerne være med til en spredningsmodel, hvis det kan gøres lovligt og uden at diskriminere. Og vi er ikke afvisende for at give køb på det frie skolevalg, hvis det giver en bedre integration«, siger Jacob Hougaard (S). 
Socialdemokraterne er parate til at lade den nye model omfatte de danske elever også, men det afviser både Venstre og de Konservative. 
»Hvis vi tvinger børn fra Østerbro til Nørrebro, så vælger forældrene bare en privatskole. Det ville jeg da selv gøre«, siger udvalgets konservative medlem Majbritt Mamsen.
De konservative vil have sprogtest
Hun foretrækker en ændring af indskrivningen i børnehaveklasse, således at to skoler tæt på hinanden udgør én 'zone' med fælles indskrivning og en ligelig fordeling af de tosprogede børn. 
Hun ser også gerne, at de nye skolestartere bliver sprogtestet.
V: Nødvendigt med drastiske modeller
Det samme gør Pia Allerslev (V). Og de børn, som ikke mestrer det danske sprog godt nok, skal placeres på en skole med få tosprogede børn. Også selv om det giver længere vej til skole. 
»Når børnene når op på et alderssvarende niveau, skal de have lov til at vende tilbage til distriktsskolen, men vi håber, at de bliver så glade for skolen, at de bliver. Sådan er det jo gået i Albertslund«, siger Pia Allerslev. 
Hun erkender, at der er tale om drastiske metoder, men finder dem nødvendige. 
»Den ulige fordeling har været et problem i mange år i København, men man har været blødsøden alt for længe. Det er vi trætte af«, siger Pia Allerslev.
De radikale afviser tvang
Den radikale Tanwir Ahmad afviser enhver form for tvang. 
Udvalget har netop bevilget fem millioner kroner til at gøre de indvandrertunge skoler til såkaldte magnetskoler. Og det er den vej, man skal gå, mener han. 
»Vi politikere skal ikke bruge tvang eller kvoter. Vi giver ressourcerne og skolerne gør indsatsen. Vi skal vende udviklingen ved hjælp af frivillighed, gensidighed og holdningsbearbejdning«, siger Tanwir Ahmad.
Notat: Model er muligvis ulovlig
Københavns uddannelsesborgmester Per Bregengaard (Enh) er også imod kvoter og tvang. Ifølge et notat fra forvaltningen er modellen muligvis i strid med dansk lov. 
»Hvis der tegner sig et flertal for Albertslundmodellen, så skal jeg nok sørge for, at Undervisningsministeriet kigger på, om den er lovlig«, siger Per Bregengaard.
