Title: Planer_om_privat_Ø-mærke
Date: 2001-08-01
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Hundsbæk

Politiken torsdag:
For fremtiden kan det være en privat organisation, der kommer til at stå bag det velkendte statskontrollerede ø-mærke. Står det til Ritt Bjerregaard, kan ansvaret for det røde mærke, der gennem en årrække har været danskernes bedste garanti for, at den økologiske mælk nu også kom fra en økologisk ko, overdrages til en privat organisation. 
 »Det arbejder vi med i øjeblikket. På en række områder vil det være lettere, hvis ø-mærket blev styret og kontrolleret af en privat organisation, som vi så kontrollerer«, siger fødevareministeren. 
 Det, der vil være lettere, er først og fremmest to ting: At eksportere danske økovarer. Og at kunne stille krav til økologien, der er skrappere end de - på mange områder - slappere EU-økologiregler. 
 Det statskontrollerede danske ø-mærke er totalt ukendt på en række vigtige eksportmarkeder. Og det hjælper ikke ligefrem på at få udlændinge til at købe de danske økologivarer, som forbrugerne herhjemme ikke køber. I eksempelvis Storbritannien og Sverige er det private økologimærker, der er de mest velkendte garantier, forbrugerne har at sætte deres lid til. Og disse private mærker vil de danske produkter få lettere ved at få lov at bruge, hvis ø-mærket i Danmark privatiseres, lyder vurderingen i Fødevareministeriet. 
 At Ritt Bjerregaard nu taler varmt for en privatisering af ø-mærket er nye toner. Tidligere har hun været meget venligt stemt over for tanken om de fælles EU-regler. Men de har vist sig at være slappe og ubrugelige ifølge de økologiske organisationer. 
 »På nogle områder er EU noget mindre ambitiøs, end vi er på økologiens vegne«, siger Ritt Bjerregaard. 
 Blandt andet holder EU åbent hus for en række e-numre i økologiske produkter - tilsætningsstoffer som de danske producenter har svært ved at betragte som økologiske.
Ekstra krav
Flyttes ø-mærket fra statsadministrationen over i en privat organisation, er det lettere at få netop den udgave af økologi, som folk forventer, når der er ø- mærke på varen. 
 »På den måde kan man tilføre supplerende krav til økologien, uden at komme i konflikt med EU-reglerne«, siger chefkonsulent i Fødevaredirektoratet Alice Sørensen. 
 Hos økologerne er der stor ros til Ritt Bjerregaard for at barsle med tanker om en privatisering. 
 »Det er der meget spændende perspektiver i. Det giver en mulighed for at stille skrappere krav. Vi kan ikke vente på, at EUs regler kommer til at fungere«, siger formand for Økologisk Landscenter, Henrik Refsgaard. 
 Han peger på at man kan lave regler, der passer til nationale forhold. Eksempelvis er det ikke smart at have fælleseuropæiske regler om at grise skal gå ude hele året, når der er områder i EU, hvor det ville være decideret dyrplageri. 
 »Der kan vi i en privat organisation sammen med andre organisationer gå sammen og lave fleksible nationale regler«, siger Refsgaard. 
 I FDB er der endnu ikke besluttet, hvordan supermarkedskæden vil forholde sig til en privatisering. 
 »På den ene side har det statskontrollerede ø-mærke, været meget vigtigt i den utrolige udvikling, økologien har haft i Danmark. Og vi skal være meget kritiske over for, om vi udhuler troværdigheden. På den anden side giver det os mulighed for at skærpe reglerne i forhold til EU«, siger FDBs miljøchef, Mogens Werge.
