Title: Plan_mod_illegalt_træ_overser_baltiske_lande
Date: 2003-10-20
Article Type: Økonomi
Author: Michael Rothenborg

Det er fint, at EU har taget fat på problemerne med illegalt træ i sine medlemslande. Men det er på høje tid, at man også stiller krav til de kommende medlemmer. 
Det er konklusionen i en rapport, som WWF, Verdensnaturfonden, offentliggør i forbindelse med Nordisk Råds møde i Litauen.
Utroværdig rapport
WWF peger på, at EU's handlingsplan, som blev godkendt af ministerrådet i sidste uge, slet ikke beskæftiger sig med ulovlig tømmerhugst i de kommende EU-lande. 
»Det er ikke troværdigt, at man kun vil gøre noget mod illegal tømmerhugst i troperne og Rusland og andre steder uden for EU og ansøgerlandenes ydre grænse. EU bør hurtigst muligt gøre en indsats for at bekæmpe ulovlig tømmerhugst i de baltiske lande«, siger Jacob Andersen, skovpolitisk medarbejder i Verdensnaturfondens danske afdeling. 
Danmark importerer årligt cirka syv millioner kubikmeter tømmer, og både herhjemme og i EU er især Rusland og Indonesien i søgelyset i forbindelse med ulovlig hugst.
Ulovlig skovhugst i Baltikum
Men også i de baltiske lande er der ifølge WWF's nye rapport skovfirmaer, der fælder mere, end de har tilladelse til, eller fælder i andre, for eksempel fredede, områder. 
Eksperter anslår, at den ulovlige hugst udgør 15-25 procent i Letland og helt op til 40-50 procent i Estland. Og rapporten anbefaler omfattende politiske reformer af landenes skovsektor - reformer, som EU kunne være med til at sætte i gang.
Ros til Danmark
Også nordiske lande kritiseres i WWF-rapporten. 96 procent af Finlands træimport og 78 procent af Sveriges kommer fra Rusland eller Baltikum, og de to lande har ifølge WWF gjort meget lidt for at bekæmpe importen af illegalt træ. 
Omvendt har Danmark »igangsat flere lovende initiativer« i forhold til troperne og Rusland, og vores træimport fra Baltikum er kun nogle få procent. Vi importerer dog store mængder forarbejdede træprodukter fra Sverige og Finland, og det kan stamme fra baltisk eller russisk træ, påpeger Jacob Andersen, WWF. 
Miljøminister Hans Christian Schmidt (V) havde gerne set en klar udmelding om ulovlig skovhugst, også inden for grænserne af det nye, udvidede EU. 
»Jeg har lagt vægt på, at vi hurtigst muligt kommer i gang med at udmønte handlingsplanen i praksis. Men naturligvis har vi måttet gå på kompromis«, siger ministeren i en udtalelse, hvor han dog understreger, at arbejdet ikke stopper nu. 
»Jeg vil fortsat arbejde for, at EU også forholder sig til ulovlig tømmerhugst inden for EU's ydre grænser«, lover Hans Christian Schmidt.
