Title: Plan_om_nye_boliger_i_fristaden
Date: 2004-02-01
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Christianitterne kommer til at rykke lidt sammen og dele frirummet i og over staden med beboerne i 400 nye boliger, som skal etableres hovedsagelig i de gamle kasernebygninger. 
Uanset områdets fremtidige styreform arbejder regeringens Christianiaudvalg med konkrete planer om at indrette dels et par hundrede familieboliger på omkring 100 kvadratmeter hver, dels lige så mange mindre boliger til henholdsvis ældre og unge, erfarer Politiken.
Ingen skal smides på porten
Ifølge Christianiaudvalgets delbetænkning om den faktuelle status på fristaden bor 878 mennesker i øjeblikket i fristaden. Der er ikke gjort minutiøse overvejelser omkring genhusning af de nuværende beboere, men det er udvalgets overordnede holdning, at beboerne i den bymæssige del af Christiania op mod Prinsessegade ikke skal smides på porten. 
Til gengæld kan de mennesker, som bebor huse på de fredede voldanlæg, godt regne med, at de skal se sig om efter en anden udsigt, hvis det står til regeringens Christianiaudvalg. De fredede volde skal nemlig rømmes og ryddes - også for de mange træer og buske, som er skudt op - og føres tilbage til deres facon fra 1600-tallet.
Pusher Street skal være grøn
De nye boliger skal i hovedsagen indrettes i de eksisterende bygninger tæt på hovedindgangen, mens det er tanken at omdanne Pusher Street og Prærien til grønne rekreative områder. 
Christianiaudvalget har ikke haft adgang til at gennemgå fristadens bygningsmasse nøjere, men hviler sine betragtninger på beboernes statusrapport. Den viser, at der er gennemført en del forbedringer af husene. Rapporten dækker dog kun en tredjedel af Christiania. 
De 400 kommende boliger skal ifølge Politikens oplysninger være en blanding af både ejer-, andels- og lejeboliger, og når der er lagt vægt på at udnævne halvdelen af de kommende boliger til unge og ældre, skyldes det den skæve befolkningssammensætning på Christiania.
Ikke plads til unge
Lige nøjagtig ungdomsboliger er et stort savn på Christiania, hvor der i øjeblikket ikke er husrum til voksne børn af christianitter, når de skal flytte hjemmefra. 
»Vi vil faktisk meget gerne kunne bygge eller indrette ungdomsboliger til vores egne unge, men vi har ikke økonomien«, siger Peter Post, sekretær for Christianias kontaktudvalg. Han er betænkelig ved regeringens tanker om nye bygherrer og investorer i området. 
»Flere boliger kan vi godt snakke om, men det er en betingelse, at vi selv bygger - helst af genbrugsmaterialer - og vi selv står for anvisningen af de nye boliger«, siger Peter Post. 
Formand for Christianiaudvalget, afdelingschef Jacob Heinsen, Finansministeriet, ønsker ikke at kommentere planerne. Mandag offentliggør udvalget vinderne af en idékonkurrence.
