Title: Plastmalingen_skaller
Date: 2002-03-23
Article Type: Økonomi
Author: Søren Vasegaard

Linoliemaling eller trætjære klarer vejr og vind bedst, fordi træet får lov at ånde. Her er en opskrift på, hvordan den sprækkende maling skiftes lidt efter lidt.
I mange indlæg i LørdagsLiv samt i din bog fremgår det tydeligt, at du ikke har megen fidus til plast/acrylmaling.
Da vi opførte sommerhus i 1989, forespurgte jeg 'de tre store' inden for maling, og svarene var samstemmende: Plastmaling var nu fuldt så godt som alkyd eller anden maling. For et par år siden forespurgte jeg hos farvehandleren (hvor der samtidig var to professionelle malere) og de svarede alle tre, at det jeg gjorde, var det rigtige, nemlig Sadolins Acryl Pansordeck, evt. først grundet med Aquagrund.
Men jeg må indrømme, at de mangler, du beskriver ved plastmaling, dem oplever jeg: Afskalning med fugt indenunder. Hus fra 1989, en på to, trykimprægnerede brædder, helt åben for vejr, vind og hav mod syd og vest, og det er de to sider, som lider. Første gang mættet med Gori 22 og derpå udendørs acrylmaling. Hver gang, der males igen, skrabes så meget af som muligt, men alligevel skaller/brænder malingen meget hurtigt af på de to sider.
Hvis jeg vil gå over til din metode = maling på linoliebasis, hvad skal der ske med den oprindelige maling? Det er komplet umuligt at skrabe alt af.
Gregers Knuth-Winterfeldt
Svar:
Så vidt jeg er orienteret, er alkydoliemaling den mest vandtætte, acrylmaling noget mindre, og den mest diffusionsåbne er stadigvæk linoliemaling og f.eks. trætjære. De to første malingstyper er, ifølge mine begreber, derfor mest anvendelige inden døre, hvor der netop gælder at forhindre, at rumfugt kan trænge ind i træværket. Udendørs vil luftens fugtighed i meget højere grad påvirke træværk, idet f.eks. fyrretræ under fugtpåvirkning vil udvide sig op til ca. 18 pct. Da f.eks. acrylmaling som bindemiddel har en plastiktype med meget seje og lange molekyler, vil disse, når træet udvider sig, revne, og der opstår et utal af mikroskopiske sprækker, hvor- igennem regnvand kan passere og øge opfugtningen. Når træet herefter tørrer ud, eksempelvis når solen skinner kraftigt, vil vanddamp i træet først passere ud via sprækkerne, og når træet skrumper, lukkes sprækkerne, og der opstår et damptryk bag det seje malingslag, som så løsner sig, blaser og slipper taget. 
En linoliemaling eller en behandling med f.eks. indfarvet trætjære vil som stærk modsætning tillade træet at ånde og afskalninger, som du oplever, være så godt som udelukket. 
Da det er uoverkommeligt at fjerne al den gamle maling, vil jeg derfor foreslå, at du når foråret er overstået, fjerner al det løstsiddende ved hjælp af spartel og stålbørste. De afrensede partier skal derefter tørre helt ud og så mættes med linoliegrunder med et indhold af svampedræbende midler. 
Når grundingerne er helt tørre, behandles med linoliemaling i tynde lag i nøjagtig samme farve som den oprindelige. Du kan sende en malingsprøve til Damson (tlf. 63 95 56 66), som så kan fremstille en linoliemaling i den rigtige farve. Overfladerne vil så i en årrække ikke være helt ensartede, bl.a. på grund af glansforskelle, men efter nogle år, når den oprindelige maling er udskiftet eller nedbrudt, er det muligt at påføre hele bygningen den rigtige maling efter grunding. 
Nu beskriver du ikke farven på sommerhuset, men er den mørk i en eller anden afskygning, er muligheden milebrændt trætjære tilsat pigment(er), så farven rammes. Pigment kan f.eks. fås hos Københavns Farvehandel (tlf. 33 11 16 81), trætjære hos Fyra Vindar (tlf. 55 86 20 76).
