Title: Platini_i_stilling_til_toppost
Date: 2001-09-02
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Politiken mandag:
En af 1980ernes helt store fodboldpersonligheder, Michel Platini, kan meget vel blive den næste præsident for det magtfulde europæiske fodboldforbund, UEFA. 
 Franskmanden, der tre gange blev kåret til Europas bedste fodboldsspiller, bliver i hvert fald fra flere sider kørt i stilling som den åbenlyse afløser for Lennart Johansson, som sandsynligvis træder tilbage næste forår. 
 Svenskeren har i en periode været sygemeldt med cancer i prostata, og de foreløbige udmeldinger fra Lennart Johansson tyder på, at han på UEFAs generalforsamling i Stockholm i maj næste år ikke genopstiller. 
 I stedet beskrives Michel Platini som den oplagte kandidat til at skabe samhørighed mellem UEFA og den internationale storebror FIFA oven på forårets kontroverser mellem de to organisationer. 
 Den tidligere franske landstræner og arrangør af VM-slutrunden i 1998 arbejder i øjeblikket som personlig rådgiver for FIFAs præsident Sepp Blatter, og umiddelbart vil den tidligere stjernespiller have gode muligheder for at blive valgt frem for for eksempel UEFAs nuværende generalsekretær Gerhard Aigner, der ikke har det bedste forhold til Blatter og FIFA.
Norsk kandidat
I alt forventes fire kandidater at være på jagt efter Johanssons præsidentembede. Ud over Platini og Aigner er det blandt andre norske Per Ravn Omdal, der i øjeblikket beklæder posten som vicepræsident i UEFA. 
 Nordmanden møder generel opbakning fra dansk side, men DBUs generalsekretær, Jim Stjerne Hansen, anser ikke Per Ravn Omdals chancer i en valgkamp for at være specielt gode. 
 »Jeg tror ikke, at en nordmand har særligt gode muligheder for at afløse en svensker som præsident. Der vil på forhånd være lagt op til en latiner eller centraleuropæer«, siger Jim Stjerne Hansen, som af princip ikke vil pege på nogen dansk favorit, før hele feltet er kendt. 
 Mellem linierne bliver der dog ikke lagt skjul på, at den noget egenrådige Michel Platini ikke vil være DBUs umiddelbare valg til at stå i spidsen for det europæiske fodboldforbund. 
 Selv er Michel Platini fortsat tilbageholdende, når det gælder klare udmeldinger. 
 »Jeg skal være sikker på at vinde for at stille op, og det er jeg ikke på nuværende tidspunkt«, siger franskmanden til det engelske magasin SportBusiness. 
 Den nuværende præsident Lennart Johansson holder en lille mulighed åben for selv at fortsætte, idet han har ladet skinne igennem, at hvis kampen om at afløse ham bliver for beskidt, så vil han tage en tørn mere.
