Title: Playmakerens_problemer
Date: 2003-12-05
Article Type: Sport
Author: Henrik Braad Jacobsen

Kroatien
Presset på Rikke Hørlykke har været stort lige siden den første bold blev kastet ved VM-turneringen i Kroatien. Som den mest rutinerede playmaker har hun haft til opgave at få det danske spil til at fungere - noget der hidtil slet ikke er lykkedes for den 27-årige GOG'er. 
Sølle to mål er det blevet til i tre kampe, og det er ikke fordi, Hørlykke ikke har forsøgt sig. Bortset fra backen Rikke Skov har Rikke Hørlykke nemlig været den flittigste danske afslutter med 14 skud, der ikke nåede målet.
Har ikke nået højderne fra EM
Den danske playmaker er sig meget bevidst og den statistik og i øvrigt meget svingende spil, der slet ikke har nået højderne fra EM sidste år. 
»Det går galt, fordi jeg ikke vælger de enkle ting. Jeg formår bare ikke at vælge de rigtige løsninger på de rigtige tidspunkter«, konstaterer Rikke Hørlykke. 
Hun er i perioder blevet overskygget af VM-debutanten Rikke Nielsen, der efter fløjen Josephine Touray er bedste danske målskytte. 
»Rikke Nielsen har gjort det godt som playmaker, og hvis hun er bedst, skal hun selvfølgelig spille der. Det skal jeg ikke græde snot over«, siger Rikke Hørlykke.
Brug for succes
Den normale danske joker siger, at hun desperat har brug for en succesoplevelse, og at det ellers bare gælder om at smide de dårlige oplevelser væk. 
»Jeg må mande mig op, og undskyld mig, vise, at jeg har nogle nosser«, som Rikke Hørlykke bramfrit udtrykker det. 
Samtidig vil hun forsøge langt bedre at holde fast i de ting, hun ved fungerer både individuelt og for holdet. 
»Jeg kan kun arbejde mig ud af det her og tale med Jan (Pytlick, red.) om, hvilke ting, jeg skal fokusere på«, siger Hørlykke.
Gælder om at holde fast
Hun indrømmer ærligt, at hun ikke kan de samme ting som de skadede playmakere Kristine Andersen og Lotte Kiærskou, og at det derfor gælder om at holde fast i de velkendte ting. 
»Jeg skal lade være med at gøre noget, som jeg alligevel ikke kan løse. Problemet er bare også, at vi ikke er sammenspillede nok til at have en masse løsninger på de situationer, der opstår i en kamp. Vi har ikke noget at falde tilbage på, når vi bliver pressede. Derfor forfalder vi for tit til individuelle løsninger«, siger Rikke Hørlykke.
