Title: Pless_maske_pa_vej_tilbage_efter_formandsafgang
Date: 2003-01-08
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

At Kristian Pless står på holdkortet, når Danmark i april møder Tunesien i årets første Davis Cup-kamp, er sandsynligt, efter at Flemming Kosakewitsch i går på opfordring valgte at trække sig som formand for Dansk Tennis Forbund (DTF). 
 »Nu er vi på rette spor, det er en ny situation, og jeg håber, at dansk tennis tager kontakt med mig, da Kristian er i Australien, og så håber jeg ikke, at de venter ni måneder, som Flemming Kosakewitsch gjorde«, siger Kristian Pless' manager, Mats Thyrén, til Politiken. 
 Efter næsten et års uenighed med DTF meldte Kristian Pless under sommerens Wimbledon fra til det danske landshold efter at have modtaget et brev fra den nu tidligere formand. Et brev, som Pless betragtede som en fyring. Siden har spilleren åbnet for et comeback, såfremt Flemming Kosakewitsch ville give ham en undskyldning. 
 »Man behøver ikke at være professor i psykologi for at forstå, at Flemming Kosakewitsch har været problemet. Men nu er han der ikke, og så har vi færre problemer«, siger manageren. 
 Tennisforbundets sportschef Johan Sjögren fik i efteråret af bestyrelsen opgaven med at få Kristian Pless tilbage på landsholdet, og svenskeren kontaktede derfor Mats Thyrén med et ønske om at se fremad.
Stadig forbehold
»Johan Sjögren har hele tiden ønsket at hoppe ind i fremtiden, men det er let at sige, når man ikke har været en del af det, der er sket i fortiden. Jeg har forsøgt at forklare Johan, at vi ikke kan hoppe ind i fremtiden, før vi har afklaret fortiden og nutiden. Men nu er vi færdige med fortiden, vi kan gå videre til nutiden, og så må vi se, om vi kan finde en løsning, som gælder fremtiden«, siger Mats Thyrén. 
 Johan Sjögren siger til Politiken, at han og Davis Cup-holdets kaptajn, Michael Tauson, står for dialogen mellem forbundet og spillerne. Han har hele tiden være parat til at tale med Pless, når
han
var det, og det er han stadig, siger han. 
 »Det, vi har brug for, er arbejdsro, og det får vi ikke, når sådan noget her sker«, siger Sjögren, der i disse dage også har måttet svare på, hvorfor den tidligere træner for Davis Cup-holdet, Michael Mortensen, ikke har fået sin kontrakt forlænget som Michael Tauson. Årsagen er, at holdet skal ind under Elitecentret, og derfor finder Sjögren det naturligt, at de tre trænere, der allerede findes på centret, benyttes. 
 Flemming Kosakewitsch skriver i sin pressemeddelelse, at han i sidste uge blev opfordret til at trække sig efter uoverensstemmelser med den øvrige bestyrelse. Han skriver, at årsagen til beslutningen ikke skyldes problemerne omkring Davis Cup-holdet eller erhvervsklubben Team Leschly, som også har rettet kritik af formanden, men derimod den ny struktur, som forbundet har besluttet at opbygge. 
 Den forklaring tror Mats Thyrén imidlertid ikke på. Han mener, at dansk tennis har erkendt, at »Kristian Pless er meget vigtigere end Flemming Kosakewitsch«.
'Beskeden vil glæde Pless'
Kristian Pless befinder sig i Melbourne, hvor han skal spille Australian Open, og sov derfor, da Kosakewitsch offentliggjorde sin beslutning. Men tennisspilleren ville vågne op til beskeden, sagde Mats Thyrén og tilføjede, at den ville glæde ham. 
 Bestyrelsen i DTF mødes fredag, hvor det er sandsynligt, at næstformand Finn Kalhauge bliver konstitueret formand.
