Title: Pless_tæt_pa_top_100
Date: 2001-05-20
Article Type: Sport
Author: Tennis E. Trier Hansen

For Danmarks 20-årige tidligere juniorverdensmester i tennis, Kristian Pless, var det et nyt højdepunkt i en spæd seniorkarriere, da han i går i Edinburgh for første gang vandt en turnering på Challengerniveau. Sejren i de åbne skotske mesterskaber på grus var 30.000 kroner værd plus 50 ranglistepoint, som betyder, at Kristian Pless på den nyeste såkaldte entryliste, der offentliggøres i dag, formentlig rykker otte pladser frem til sin hidtil bedste placering som nr. 116 i verden. 
 Resultatet betyder også, at Kristian Pless seedes højt, når det fra på onsdag går løs med kvalifikationen til årets anden Grand Slam-turnering French Open i Paris. 
 At den unge dansker er i form forud for den turnering, der med rette kaldes for VM på grus, blev understreget i Edinburgh, hvor den topseedede Kristian Pless ikke afgav et eneste sæt i sine fem kampe og i finalen lukkede og slukkede mod spanieren Gorka Fraile (verdens nr. 214) med cifrene 6-3, 6-3 og i løbet af blot 67 minutter. 
 I første sæt brød Pless til 2-1 og servede 3-1 hjem blankt. Spanieren kom tilbage med break til a' 3, men så brød Pless omgående igen og tog derefter 10 af sættets afsluttende 11 point. I andet sæt fulgtes spillerne ad, indtil danskeren brød afgørende til 5-3. 
 Danmarks kvindelige topnavn Eva Dyrberg, som sideløbende var med i kvindernes åbne skotske mesterskab, nåede til semifinalen. Her blev hun bremset af tyskeren Syna Schmidle, som vandt 2-6, 6-4, 6-3.
Carlsen tabte
I den ungarske hovedstad Budapest søgte Danmarks landstidsskadede stjerne Kenneth Carlsen lørdag med et wildcard til en kvalifikationsturnering at få gang i et comeback efter mere end halvandet års pause. Han måtte dog allerede i første runde se sig slået 6-3, 6-3 af den 19-årige spanier David Ferrer (verdens nr. 309). 
 »Det lykkedes mig aldrig at finde en rytme, og han spillede desuden virkelig godt. Men hovedsagen var, at jeg ikke mærkede smerter i skulderen og fik en god gang kamptræning. Så nu håber jeg på et nyt wildcard til en kvalifikation forud for næste uges challenger i Bukarest«, fortæller Kenneth Carlsen.
