Title: Pless_sat_pa_plads
Date: 2003-02-27
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Antiklimaks. Det var den følelse, man sad tilbage med i kroppen, da Kristian Pless torsdag havde spillet sin kamp i 2. runde af Copenhagen Open. Onsdag viste den 22-årige tennisspiller sit bedste tennis igennem 48 minutter, som var den tid, det tog at besejre Cecil Mamiit fra USA. 
Torsdag aften var det imidlertid en helt anden Kristian Pless, der kunne opleves mod svenske Magnus Norman i K.B. Hallen, og det endte med et dansk nederlag på 6-4, 7-6 (8/6). 
Mens Kristian Pless onsdag aften var klar og veloplagt, virkede den sidste dansker i turneringen i går tung og fik ikke altid flyttet sig godt nok for boldene. Og han lavede alt for mange fejl, mens Magnus Norman uden at spille prangende, spillede sikkert og varierede sit spil bedre. 
»Jeg er utrolig skuffet. Jeg får en dårlig start og derfra må jeg arbejde mig op hele vejen«, forklarede Kristian Pless.
Dumt første parti
Allerede i første parti gik det galt. Magnus Norman brød danskerens serv til 1-0, og da det tætteste Kristian Pless kom på at bryde Normans serv i 1. sæt var 'lige', var det sæt afgjort. 
Svenkerens dominans vakte jubel hos en flok knægte, som havde taget turen over Øresund for at støtte deres helt, og de stod for aftenens stemning i K.B. Hallen. Deres opmuntrende tilråb forstummede dog lige så langsomt, måske fordi de troede, at det var forbudt at skabe lidt stemning i den danske hal, for deres danske kollegaer gjorde bortset fra et par forkølede klapsalver ikke meget væsen af sig. 
Fra starten af 2. sæt lagde Kristian Pless ud med gode server, og Magnus Norman var ikke i nærheden af at bryde hans serv. Pless havde én mulighed for at bryde Norman, men den kvalte svenskeren med en serv og efterfølgende flugtning sat uden for Pless' rækkevidde.
Tabte afgørende point
Danskeren vandt ikke de afgørende point. Således heller ikke i den afsluttende tiebreak. Her bragte Magnus Norman, der for nylig er vendt tilbage efter en to års lang skadespause, sig foran 6-4 med udsigt til to matchbolde, men så satte Pless først et baghåndssmash yderligt på linjen og dernæst lavede Norman en fejl, og så var danskeren med. 
Men på det efterfølgende point havde han for lang tid til at tænke i og i stedet for at slå blden ihjel forsøgte han sig med en svær stopbold, og da den mislykkedes, havde Magnus Norman endnu en matchbold - og denne gang misbrugte den tidligere verdens-toer ikke tilbuddet. 
»Jeg spillede bestemt ikke som i går (onsdag, red.). Jeg laver for mange lette fejl på de vigtige bolde, og det er der ikke plads til. Men jeg synes ikke, at det er manglende rutine«, sagde Kristian Pless, der sætter kursen mod USA.
