Title: Pless_med_i_Davis_Cup
Date: 2003-01-14
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Efter lang tids fravær har Kristian Pless besluttet at vende tilbage til det danske Davis Cup-hold. »Ja, jeg kan bekræfte, at Kristian spiller Davis Cup i 2003«, sagde tennisspillerens manager, Mats Thyrén, i går aftes. 
 Inden da havde han fået en opringning fra den konstituerede formand i Dansk Tennis Forbund (DTF), Finn Kalhauge, og det var med til at sende Pless tilbage på landsholdet.
Mangler formalitet
Og det sker ifølge Mats Thyrén og Finn Kalhauge uden betingelser. 
 »Det største problem forsvandt i onsdags«, sagde Mats Thyrén med henvisning til dagen, da Flemming Kosakewitsch trak sig som formand. Kristian Pless følte, at han blev fyret af Kosakewitsch, da han i sommer modtog et brev fra den nu tidligere formand. 
 Efter Kosakewitsch' afgang ventede Kristian Pless på en opringning fra den nye formand, og den kom i går. 
 »Jeg har nu gjort det arbejde, jeg lovede at gøre, og så er jeg ude af det. Jeg er utrolig glad. Det er det bedste, der kan ske - at se fremad nu med de to bedste spillere, vi har, på holdet«, sagde Finn Kalhauge. 
 Nu er det op til sportschef Johan Sjögren og Davis Cup-kaptajn Michael Tauson at få lavet en kontrakt med Kristian Pless, men både Mats Thyrén og Finn Kalhauge siger til Politiken, at det er en ren formalitet. 
 »Jeg har set frem til, at vi kunne stille med det stærkeste hold, og hvis det nu bliver sådan, er det perfekt«, lød det i går fra Johan Sjögren.
Nederlag på banen
På den sportslige front bød dagen i går på et nederlag til den 21-årige tennisspiller. Sidste år nåede Kristian Pless 3. runde af Australian Open, som han i 1999 vandt som junior, og målet i år var at nå til mindst 2. runde. Med David Sanchez som modstanderen i 1. runde var der gode udsigter til at opfylde det mål. Den spanske spiller ligger godt nok 22 pladser bedre placeret på verdensranglisten end Pless, til gengæld hører underlaget i Melbourne ikke til spanierens foretrukne. 
 Kristian Pless tabte 5-7, 6-3, 1-6, 6-4, 10-8. 
 »Jeg havde håbet at kunne klare det godt, så det er da møgærgerligt«, sagde Kristian Pless til Ritzau. 
 »Det blæste kraftigt, så det var svært at holde serv i modvind. Det gjorde han til sidst. Jeg havde ellers kampen under kontrol i starten af fjerde sæt, hvor jeg havde chance for et break. Det er svært at sige, hvad der afgjorde kampen. Det var jævnt hele vejen, og samlet vandt jeg en bold mere end ham«, forklarede han. 
 Pless håber nu på at få et wildcard til challenger-turneringen i Heilbronn i Tyskland.
