Title: Pless_stiler_mod_top-100
Date: 2003-12-27
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

For Kristian Pless bliver 1. januar 2004 ikke blot første dag i et nyt år. Nytårsdag bliver også første dag i et længe ventet comeback. 
 Dagen efter afslutningen på 2003 rejser Kristian Pless til Indien til sin første ATP-turnering i næsten et år. Det er ti måneder siden, at han under en kamp i Italien faldt og beskadigede sin skulder så slemt, at to operationer har været nødvendige, før han i begyndelsen af september kunne genoptage træningen.
Serven driller
I de seneste syv uger har han trænet intenst i først USA og siden i Monaco, og nu føler han sig klar til at prøve kræfter med de bedste. 
 »Jeg rammer den okay i forhold til, hvor lang tid jeg har spillet. Min serv driller lidt, jeg har ikke samme acceleration i serven, så jeg server ikke helt så hårdt som før, men det er blevet bedre uge for uge, og den er god nok til at gå i gang. Og resten af spillet fungerer fint«, siger Kristian Pless, der i disse dage er i Hannover for at træne med tyskeren Nicolas Kiefer. 
 Efter den ufrivillige pause glæder den 22-årige tennisspiller sig til at vende tilbage til tilværelsen som professionel tennisspiller. 
 »Det har ikke været så sjovt, kun i starten var det lidt som en ferie. Men det har været sundt på den måde, at jeg har fundet ud af, at tennis er det, jeg vil. Det har været anderledes at skulle sidde stille, når man er vant til at bevæge sig hele tiden. Jeg har ikke savnet at rejse, det, synes jeg, ikke er fedt, men jeg synes, at det er sjovt at møde Sampras på Centre Court i en grandslam - de oplevelser er sjove. Jeg har savnet selv at være der, når jeg har set de andre i en grandslam. Jeg har savnet det adrenalinkick, man får, når man er presset ved à 40 og à 5«, siger Kristian Pless, som i de seneste ti måneder blandt andet har brugt tiden på at lære, hvordan man laver sin egen hjemmeside - www. kristianpless.dk - og så har han taget samfundsfag på C-niveau. 
 »Det har været fint nok, men det er ikke det, jeg vil nu«, siger han.
Målet er top-100
Kristian Pless vil spille tennis, og første mål for 2004 er sat. 
 »Min målsætning er at komme tilbage i top-100, og hvis jeg så når det, må jeg lave en ny målsætning«, siger tennisspilleren, der ifølge reglerne må benytte en såkaldt beskyttet rangering i otte turneringer. En beskyttet rangering er den placering, som en skadet spiller havde på verdensranglisten, før han blev skadet, i Kristian Pless' tilfælde er det 104. 
 Første fribillet bliver brugt i Indien fra 5. januar, og den anden bliver fyret af fra 19. januar, når grandslamturneringen Australian Open begynder. Pless er endnu ikke sikker på at gå direkte ind i Melbourne, men der skal blot fire afbud til, og hvis de ikke indløber, vil han ikke forsøge sig via kvalifikationen, fordi der ikke er mange point at hente i en kvalifikationsturnering.
Familieryk til Dubai
Hvor i verden Kristian Pless derefter vil befinde sig, vil tiden og skulderens tilstand vise, men indimellem vil han helt sikkert være at finde i Dubai, som fremover skal udgøre et af Kristian Pless' udenlandske hjem. 
 Ikke fordi han skal til at spille golf med Thomas Bjørn, eller fordi skattefordelene dér er bedre end i Monaco, hvor han hidtil har boet, men fordi Kristian Pless' familie flytter til Dubai i begyndelsen af det nye år.
