Title: Pless_videre_i_US_Open_-_Dyrberg_ude
Date: 2001-08-30
Article Type: Sport
Author: Politiken.dk

Kristian Pless er videre til anden runde i Grand Slam turneringen US Open efter at have besejret Alberto Martin fra Spanien i fire sæt. Nu møder han topseedede Gustavo Kuerten. 
Danmarks bedste tennisspiller, der er nummer 91 i verden, besejrede Martin (verdens nummer 38) med cifrene 3-6, 6-3, 6-2, 7-5. 
Pless var lang tid om at komme i gang, og måtte således afgive første sæt. Men da han først var varm, styrede han kampen, og vandt de næste tre sæt. 
Pless var dog lige ved lukke spanieren ind i kampen igen, da han missede chancen for at serve matchen hjem ved 5-4 i fjerde sæt. Han mistede sit serveparti og Martin udlignede til 5-5. Men så strammede Pless igen grebet om ketsjeren og afgjorde kampen ved at tage de to sidste partier. 
På fredag skal Kristian Pless således ud på sin hidtil sværeste opgave. Her møder han den topseedede brasilianer Gustavo Kuerten, som også vandt i fire sæt over sin første-runde-modstander. Det tog 'Guga' to timer og 20 minutter at slå tjekken Daniel Vacek 6-4, 6-4, 3-6, 7-5, og brasilianeren virker til at være i topform. 
Derfor er det sandsynligt at Kristian Pless' Grand Slam-erfaringer gentages. Han har hidtil vundet alle sine første runde-kampe for derefter at forlade turneringen i anden runde.
Rafter og Ivanisevic videre
Det var generelt en god dag for turneringes profiler. Både den sjette seedede australier Patrick Rafter og den femtende seedede Wimbledon-mester Goran Ivanisevic vandt deres kampe. 
Rafter brugte kun 100 minutter på at vinde 7-5, 6-2, 6-1 over den belgiske hurtigløber Christophe Rochus. Kroatiske Ivanisevic påstod selv at han var små-nervøs før kampen mod Hugo Armando fra USA. Men han kom sig over begynder-nerverne og vandt 6-4, 6-4, 6-3. 
»Sidste år var hårdt. Der tabte jeg i første runde så jeg var lidt nervøs og stiv i dag. I det hele taget var sidste år en katastrofe«, genkaldte Ivanisevic sig efter kampen.
Dyrberg ude af US Open
US Open blev en kort fornøjelse for den danske tennisspiller Eva Dyrberg. Natten til torsdag røg hun ud af første runde i kvindernes damedouble, da hun sammen med sin ungarske makker Katalin Marosi-Aracama blev fejet af banen i to sæt med cifrene 1-6, 2-6. Modstanderne var Liezel Huber, Sydafrika, og Laura Montalvo, Argentina, der dermed er videre til anden runde. 
Eva Dyrberg missede kvalifikationen til kvindernes singler, og efter Kenneth Carlsens exit i første runde er Kristian Pless eneste tilbageværende dansker i turneringen
