Title: Pligtsejr_pa_pløjemark
Date: 2001-04-16
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Høje bolde, simpel fight og en særdeles kontroversiel dommerkendelse skaffede FC Købehavn tre vigtige point. 
Forskellen på top og bund i Superligaen var total, da spillerne fra FC København og HFK Sønderjylland godt mudrede traskede ind til omklædningsrummene efter en forfærdelig fodboldkamp på Haderslev Stadion. De københavnske gæster kunne smile smørret over tre ikke helt fortjente, men vigtige point, mens hjemmeholdets træner Frank Andersen måtte have hele decibel-skalaen i brug for at udtrykke sin utilfredshed med dommer Tonny K. Poulsen, som efter Andersens mening decideret snød HFK, fordi de er bundhold. 
I sig selv var kampen da også fra start af noget af et paradoks. FC Københavns strømlinede medaljekandidater med egen specialdesignet spillerbus på besøg i Haderslev, hvor banderne på den lokale pløjemark af en bane reklamerer for 'Sønderjydsk kål' og 'Radio Mojn'. Meget langt væk fra Parken, men alligevel ikke længere end, at Superligaens bundhold gennem 90 minutter kunne byde de prominente gæster gedigen modstand. 
Sensationen lurede tilmed i ti minutter af første halvleg, da en rodet indledning på kampen pludselig førte til et HFK-frispark i venstre side. Med frem luskede midterforsvarer Jacob Stollberg, der med baghovedet fik dirigeret Thomas Dabelsteens indlæg i kassen, og til lyden af hjemmepublikummets hånlige sang om 'tegneseriehold' fortonede FC Københavns guldrømme sig for en stund over Haderslev. 
I hvert fald så sportschef Niels-Christian Holmstrøm om muligt mere sammenbidt ud end normalt oppe på tribunen, hvor han måske nok engang funderede over, hvorfor 'Byens Hold' notorisk har det så svært med 'Lars Tyndskids marker'. 
Heldigvis for ham fik Diego Tur hurtigt udlignet på en løs nedfaldsbold, men generelt kunne HFK være mere end tilfredse med de første 45 minutter, hvor 31 points forskel i tabellen ikke var specielt synlige. Meget bedre blev københavnerne ikke efter pausen. Pascal Simpson var med i angrebet i stedet for karantæneramte Sibusiso Zuma, men den enorme svensker virkede både klodset og uden kamptræning, mens angrebsmakkeren Heine Fernandez også manglede skarphed. 
Det var imidlertid Fernandez, som tyve minutter før tid fremprovokerede situationen, der både afgjorde kampen og gjorde HFK- træner Frank Andersen så sur. En høj bold fra Christian Lønstrup dalede ned i HFK-feltet, hvor målmand Jesper Mortensen så ud til at have tingene under kontrol, indtil han blev presset hårdt af FCKs ihærdige jyde. Resultatet blev, at bolden havnede lige foran Thomas Thorninger, der med lethed kunne score sejrsmålet. 
Trods et ganske imponerende pres lykkedes det nemlig ikke for HFK Sønderjylland at udligne, og så tændte Frank Andersen ellers af. 
»Det er kun, fordi vi bare er nogle pisse sønderjyder, at han ikke fløjter for frispark ved målet. FCKerne gik og grinede hele vejen ind, og det var aldrig sket for dem, for de er tophold. Det er anden gang i denne sæson, at vi bliver direkte bortdømt, og det er simpelthen for dårligt«, råbte den ophidsede træner, der syntes hans spillere havde fortjent en bedre skæbne. En opfattelse, han faktisk delte med kollega Roy Hodgson fra FC København. »Det var en heldig sejr, og Haderslevs spillere havde fortjent bedre«, kommenterede Hodgson, inden han trissede ud i FCK-bussen.
