Title: Poem_undersøges_for_millionsnyd
Date: 2003-10-13
Article Type: Danmark
Author: Integrationsministeriet har stoppet alle offentlige tilskud til indvandrerorganisationen, indtil det er undersøgt, om de foreninger, som foreningen siger, at den repræsenterer, overhovedet findes i virkeligheden. 
Integrationsministeriet har bedt Poem om en medlemsliste med kontaktpersoner, adresser og telefonnumre, men listen er fuld af fejl og rummer bl.a. telefonnumre og adresser, der slet ikke eksisterer. 
Danmarks største paraplyorganisation for etniske minoriteter, Poem, tæller 32 medlemsforeninger, men ifølge Ekstra Bladet er mindst 12 af medlemsforeningerne enten lukket, uden aktivitet eller nægter at have noget med Poem at gøre. 
Poem har med Bashy Quraishy i spidsen i de seneste fire år modtaget over to millioner kroner i offentlig støtte. Dertil kommer et ukendt millionbeløb fra kommuner, amter og EU. 
Ekstra Bladet beskylder Poem for fusk og rod med falske adresser, forsvundne personer og oppustede medlemstal. 
POEMs formand Bashy Quraishy siger til Ekstra Bladet afviser beskyldningerne om snyd: 
»Hvis I kan bevise, at jeg har fusket med en eneste krone, så går jeg som formand«, siger han. Ministeren ærgrer sig
Integrationsminister Bertel Haarder siger til DR Nyheder, at han vil være ked af det, hvis Poem har snydt, fordi det er den eneste indvandrerorganisation der er tilbage. 
Regnskabet for 2002 har Integrationsministeriet ikke haft noget at udsætte på, og siden da har ingen indvandrerorganisationer fået generel driftstøtte, kun projektstøtte. Men Bertel Haarder vil nu have sagen undersøgt: 
»Hvis det viser sig, at Poem har fået for meget i offentligt tilskud, skal hver en øre betales tilbage«, siger han til DR Nyheder. 
I januar måtte indvandrerorganisationen Indsam lukke. Det skete efter, at organisationen ikke kunne dokumentere, hvordan den havde brugt de offentlige tilskud. DF vil have politiet ind i sagen
Peter Skaarup, Dansk Folkepartis udlændingeordfører vil have politiet ind i sagen, hvis der er tale om snyd: 
»Viser ministerens undersøgelse således, at der er ydet tilskud på falske forudsætninger, skal politiet indrages i sagen og undersøge, hvorvidt der er tale om strafbare forhold samt kræve, at de pågældende beløb tilbagebetales«, siger Peter Skaarup.

