Title: Point_til_Kerry_i_kampen_om_Vietnam
Date: 2004-08-22
Article Type: Internationalt
Author: Regner Hansen

Ritzau, Washington
Angreb og modangreb i slaget om John Kerrys indsats i Vietnamkrigen fortsatte søndag i USA, da en central skikkelse fra begivenhederne på Mekong-floden kom Kerry, demokraternes præsidentkandidat, til undsætning. 
 William Rood, som nu er redaktør på det amerikanske dagblad Chicago Tribune, brød 35 års tavshed og støttede i en personlig artikel i sit eget blads søndagsudgave Kerrys version af forløbet. 
Kerrys status som krigshelt har fået en central placering i valgkampen forud for afstemningen om præsidentposten i november, fordi Kerry bruger heroismen til at forvisse vælgerne om sin patriotisme og egenskaber som mulig øverstkommanderende for verdens eneste supermagt.
Bushs svaghed er Vietnam
Præsident George W. Bush står stærkt på dette punkt på grund af sin - i mange amerikaneres øjne - beslutsomme styring i æraen efter terrorangrebene 11. september 2001. Men Bushs svaghed i sammenligningen er, at han undgik at blive sendt i krig i Vietnam. 
 Rood er den eneste overlevende flådeofficer ud over Kerry selv fra besætningerne på de hurtigbåde, som han indgik i under Vietnamkrigen. Han medgiver, at Kerry-kampagnen har opfordret ham til at offentliggøre sin udlægning, og han gør det nu, fordi gruppen bag kritiske tv-reklamer om episoden »kaster stænk af tvivl på os alle« med deres »usande« udlægning. 
 William Rood beretter, at der var tre officerer og 15 menige på de tre hurtigbåde, som deltog i en aktion i februar 1969 mod vietnamesiske vietcong-partisaner. Bådene blev i flere omgange udsat for bagholdsangreb, men i stedet for at vige besluttede de med held at sejle direkte mod angriberne. Under et af modangrebene sprang Kerry sammen med en menig i land og jagtede en ung vietnameser.
Kerrys sølvstjerne
Kritikerne fra gruppen af Hurtigbådsveteraner for Sandheden, som er finansieret af en Texas-velhaver fra Bushs Republikanske Parti, erklærer, at manden var »en teenager i lændeklæde«. 
Men Rood fortæller, at den unge mand var voksen og havde den slags tøj på, som vietcongerne gik i. 
 Rood tilføjer, at manden, som Kerry skød og dræbte, ikke var ene om angrebet, hvilket Hurtigbådsveteranerne også har fremført. Der var andre, som flygtede, og der blev skudt fra tykningen og fra den anden flodbred. 
 Kerrys indsats sikrede ham en sølvstjerne, en af fem medaljer fra krigen.
Fejl og mangler
Amerikanske medier har de seneste dage pillet hurtigbådsveteranernes kritik af Kerry i tv-reklamer og en bog fra hinanden. Senest konstaterede dagbladet Washington Post i går, søndag i en gennemgang over næsten to helsider, at begge versioner indeholder betydelige mangler og faktuelle fejl, men at hurtigbådsveteranerne ikke er i stand til at gendrive Kerrys beskrivelse. 
 Hurtigbådsveteranerne er en til lejligheden samlet gruppe, som er rasende over, at Kerry efter hjemkomsten blev en åbenmundet kritiker af USA's militære engagement i Vietnam. De opfatter ham som forræder. 
Gruppen begyndte tidligere på måneden at sende en tv-reklame om sølvstjerne-episoden i tre stater, der ligger på vippen ved valget. Hvad der umiddelbart virkede ufarligt, voksede til en massiv anklage mod Kerry, fordi tv-kanaler i hele USA igen og igen viste klip fra reklamen. 
 En meningsmåling, som er udsendt af instituttet Den Nationale Annenberg Valgundersøgelse, viser, at over halvdelen af amerikanerne har set eller hørt om angrebene på Kerrys krigstjeneste. 
 Gruppen lancerede fredag endnu en reklame - denne gang om Kerrys krigsmodstand dengang, hvori de efterlader det indtryk, at Kerry mener, at alle soldater begik overgreb på civile vietnamesere. 
I virkeligheden citerer Kerry enkelte soldaters egen beretning om, hvordan krigen for deres vedkommende udartede sig til et blodigt mareridt, som var hinsides regler for ordentlig krigsførelse. 
 Kerry-kampagnen har bebudet, at den vil indklage Hurtigbådsveteranerne for Den Føderale Valgkommission (FCC), fordi gruppen angiveligt har koordineret reklamerne med Bush-kampagnen, hvilket vil være en overtrædelse af reglerne for den slags politiske gruppers virksomhed.
