Title: Polakker_i_Irak_beskyldes_for_vold
Date: 2004-05-28
Article Type: Internationalt
Author: Dana Schmidt

Prag
To tidligere irakiske fanger hævder, at de er blevet slået af polske soldater i Irak, men påstanden betvivles stærkt af Polens myndigheder. 
Forsvarsminister Jerzy Szmajdzinski siger, at der ikke foreligger nogen seriøse beviser for den, og at han vil udbede sig en forklaring fra Washington. En talsmand for de polske styrker i Irak, Roberts Strzelecki, afviser kategorisk beskyldningerne. 
»Jeg er helt sikker på, at polske soldater ikke har været med til at forhøre og mishandle irakiske fanger«, siger talsmanden.
Vidneudsagn er offentliggjort
Også hans kollega fra militærledelsen i Warszawa Zdzislaw Gnatowski afviser de to irakiske fangers udtalelser til den amerikanske militærkommission, som undersøger affæren omkring tortur og overgreb mod irakiske fanger i fængsler kontrolleret af de amerikanskledede styrker i Irak. 
Nyhedsbureauet AP har fået fat i disse vidneudsagn og offentliggjort en del af dem. 
Gnatowski understreger, at en kontrol for nylig har godkendt forholdene i fængslet i den polske zone i Irak som svarende til internationale konventioner. 
Talsmanden siger også, at polakkerne ikke har modtaget nogen klager fra amerikanerne, som undersøger sagen. Men Antonio Monserrate fra undersøgelseskommissionen citerer de to fanger for, at de er blevet slået af polske soldater.
Polen er vigtig allieret
Monserrate henviste til de pågældende fanger med deres fange-id-numre, men kom ikke med yderligere detaljer. 
Polen, et af de vigtigste medlemmer af den amerikanskledede koalition, har udstationeret 2.400 soldater i Irak. De opererer i den centrale og den sydlige del af landet. Fængslet, hvor mishandlingerne angiveligt har fundet sted, ligger på polakkernes hovedbase i nærheden af byen Kerbala. 
Ifølge AP har også soldater fra andre lande i koalitionen været med til at mishandle irakere, men Polen er det eneste land, som nævnes ved navn.
Regeringskrise
Polens ledelse slås i disse dage også med andre problemer end striden om soldaternes adfærd i Irak. Regeringskrisen, som har stået på i flere måneder, fortsætter, fordi parlamentet, Sejmen, ikke er blevet enig om en kandidat til ministerpræsidentposten. 
For to uger siden afviste et flertal i Sejmen den fungerende regeringschef Marek Belka, som præsident Alexander Kwasniewski har udnævnt. I går udløb den af forfatningen fastsatte frist, inden for hvilken Sejmen kunne foreslå sin egen kandidat. Men alle forsøg på at nå til enighed om en kandidat mislykkedes. 
Det betyder, at sagen nu vender tilbage til præsidenten, som ventes at foreslå Belka endnu en gang. Det har han igen to uger til at gøre, hvorefter Sejmen på ny skal stemme om Belkas kabinet, som oppositionen er kategorisk imod. 
I anden omgang kan Belka imidlertid klare sig med et simpelt flertal af de 460 parlamentarikere. 
Tungen på vægtskålen bliver det lille socialdemokratiske parti SdPL, en udbryder fra det regerende Demokratiske Venstreforbund, som er villigt til at støtte Belka og hans regering, men kun som en overgangsløsning. 
SdPL's leder, Marek Borowski, gør støtten til Belka betinget af, at der bliver udskrevet valg i utide. Også andre oppositionspartier kræver, at valget skal afholdes senest i efteråret, cirka et år før et regulært valg ville finde sted. 
Parlamentets formand, Jozef Olesky, lægger vægt på, at afstemningen finder sted inden EU-topmødet 17. juni, der skal vedtage en europæisk forfatning. 
Oppositionen fører i alle meningsmålinger.
