Title: Polanski_filmer_i_Tjekkiet
Date: 2004-08-15
Article Type: Kultur
Author: Dana Schmidt

Prag
Den næste Oliver Twist, vi skal se på det hvide lærred, vil ikke lave sine numre i London, som han jo gør i Charles Dickens' roman af samme navn, men i den tjekkiske hovedstad, hvor Roman Polanski er i gang med endnu en filmversion af klassikeren. 
Prag vil så endnu en gang illudere en verdensby, som selv ikke længere har et velbevaret historisk kvarter med århundreder gamle huse. Tidligere har Prag 'spillet' blandt andet Paris i to forskellige udgaver af 'De Elendige' - en af dem Bille August. Også i den film var det floden Moldau, Javer fandt sin død i.
Billigt i Tjekkiet
Men også en stribe andre tjekkiske byer og historiske steder bruges for tiden af internationale filmhold, som alle begrunder deres valg med både det brede udvalg af spændende lokaliteter, men også med de relativt lave priser. Også et højt kvalificeret tjekkisk personale tiltrækker mange filmfolk. 
En af dem er den franske instruktør Pierre Atkin, som er i gang med en ny version af 'De tre musketerer'. Tre berømte tjekkiske slotte Krivoklat, Pernstejn og Mimon, vil ses i filmen. Og den største star er ifølge tjekkisk presse, som jævnligt skriver om de mange internationale filmaktiviteter, Emmanuelle Beart som Mylady. Mange scener i filmen, hvor D'Artagnan spilles af Vincent Elbaz og kardinal Richelieu af Jean-Hughes Anglande, optages foruden i de tre slotte i Prags filmby Barrandov. Men også i Kutna Hora, en middelalderby, som står på Unescos liste over verdens førende kulturskatte. Efter Tjekkiet skal optagelserne fortsætte i Frankrig, England og Canada. 
Oliver Twist bliver derimod næsten kun optaget i Tjekkiet, hovedsageligt i Prag. Alle scener, som skal laves i et studie, vil jeg filme i Barrandov, fortæller Polanski, som har valgt Prag frem for Warszawa og Berlin. 
»Oliver Twist skal være en film for børn. Det skal være en underholdende, farverig historie, ikke noget dunkelt som 'Pianisten' (instruktørens forrige Oscar-belønnede værk om Holocaust, red.)«, siger Polanski til den tjekkiske avis Dnes.
På bestilling
Hovedrollen i filmen, som Polanski laver 'på bestilling' fra sin hustru og sine børn, spilles af Barney Clark, og som Olivers lærer i tyvekunstner får vi ingen ringere end Ben Kingsley. Men andre roller vil blive spillet af forholdsvis ukendte engelske skuespillere, siger Polanski. Oliver Twist er en fransk-britisk-tjekkisk-italiensk coproduktion, og den ventes at koste 45 millioner euro. Drejebogen er skrevet Ronald Harwood, som også stod for 'Pianisten'. 
I Tjekkiet arbejder nu endnu en berømt filmstjerne - Elijah Wood alias Frodo fra Tolkiens trilogi. Wood spiller en jødisk studerende i en amerikansk film, 'Everything is Illuminated', som instrueres af Liev Schreiber.
