Title: Polen_betaler_selv_slavearbejdere
Date: 2001-03-14
Article Type: Internationalt
Author: Dana Schmidt

Prag
Politiken torsdag:
De ældste blandt Polens hundredtusinder af forhenværende slave- og tvangsarbejdere i Hitlertyskland får udbetalt 12.600 zloty hver (ca. 2.800 kroner) som forskud på den kompensation fra Tyskland, de hidtil forgæves har ventet på. 
 Det er den polsk-tyske forsoningsfond, som har besluttet at bruge en del af sine reserver på de ca. 70.000 gamle mennesker. De første fik deres penge i tirsdags, de øvrige vil få dem i løbet af de kommende dage. 
 I alt er omkring en halv million polakker berettiget til en erstatning. 
 Polens ministerpræsident, Jerzy Buzek, bød forsoningsfondens beslutning velkommen, fordi mange tidligere slavearbejdere er så gamle, at de måske ikke er i live, når erstatningerne fra Tyskland engang kommer. 
 Udbetalingerne fra Tyskland er blevet udsat igen, sandsynligvis i flere måneder. Årsagen er, at den amerikanske dommer Shirley Kram nægter at afvise nogle erstatningskrav mod tyske banker, og at Tyskland ikke vil indlede udbetalingerne, før alle erstatningssager er indstillet. 
 Den erstatningsfond, som den tyske regering og tysk erhvervsliv har oprettet, er på ti milliarder D-mark (godt 38 mia. kr. ). Så sent som i sidste uge manglede der stadig over 5 mia. kr. af erhvervslivets andel, men en gruppe store tyske virksomheder, blandt dem BMW og Deutsche Bank, erklærede sig i går villige til at forøge deres indbetalinger til fonden for at dække dette 'underskud' i går. Midlerne fra fonden skal gå til mellem 900.000 og 1,4 millioner tidligere slave- og tvangsarbejdere, hovedsagelig i Ekssovjetunionen og de østeuropæiske lande.
Ansvar for udbytning
Buzek understregede på en pressekonference i Warszawa, at mange af de polske overlevende i dag er svage og syge mennesker, som har akut behov for hjælp. Han appellerede samtidig til den tyske industri om at erkende sit ansvar for de personer, som blev groft udnyttet af Hitlers Tyskland. 
 Også i Tjekkiet vækker den seneste udsættelse vrede og skuffelse. Formanden for Foreningen af fhv. Fanger og Slavearbejdere, Oldrich Stransky, siger, at omkring ti procent af hans medlemmer er døde siden 17. juli sidste år, da aftalen om kompensationer efter langvarige forhandlinger blev underskrevet i Berlin. Stransky, som var med i den tjekkiske delegation, er 81 år. Han er jøde og overlevende fra kz-lejren Auschwitz. 
 Erstatningerne fra den tyske fond bliver på 57.750 kr. til hver af de tidligere slavearbejdere (fra kz-lejrene) og 19.250 kr. til hver af de tidligere tvangsarbejdere.
