Title: Polen_undskylder_massakre_mod_jøder
Date: 2001-07-10
Article Type: Internationalt
Author: Dana Schmidt

Prag
Politiken onsdag:
Alexander Kwasniewski gik i går den samme vej, som hundreder af jøder fra Jedwabne var tvunget til at gå 10. juli 1941 - fra lillebyens torv til en rugmark ved den jødiske kirkegård, hvor de blev myrdet af deres polske naboer. 
 Polens præsident var kommet til byen for at undskylde på nationens vegne for massakren og for at sige højt, at den var polakkernes gerning. 
 Indtil for nylig var kun tyske nazister beskyldt for den. Præsidentens beslutning om at bede om forladelse for massakren har vakt en stærkt følelsesladet debat i landet. Hver anden polak er ifølge meningsmålinger imod at sige undskyld til jøderne. 
 »For denne forbrydelse må vi bede de dødes sjæle og deres familier om tilgivelse. Det er derfor, jeg i dag, både som borger og som Polens præsident, beder om forladelse. Jeg undskylder i mit eget navn og på vegne af de polakker, hvis samvittighed plages af denne forbrydelse«, sagde Alexander Kwasniewski ved mindehøjtideligheden i går. 
 Forbrydelsen blev afsløret af Jan Tomasz Gross, en polsk historiker, bosat i USA. I sin bog 'Naboerne' skriver han, at ca. 1.600 jøder fra Jedwabne blev myrdet, da polakkerne jog dem ind i en lade og satte ild til den. Gross baserer sin bog på vidneudsagn og arkivmaterialer. 
 Også en dokumentarfilm, vist på polsk tv, bragte beviser på, at jøderne ikke var myrdet af tyskere, som man påstod tidligere. Nu er en mindesten, hvis tekst lagde skylden på tyskerne, fjernet. 
 Instituttet for National Erindring, hvis opgave er at kaste lys over fortidens forbrydelser, har undersøgt mordstedet og fundet rester af ca. 250 mennesker. Undersøgelsen fortsætter. I går blev en ny mindesten rejst. Teksten nævner ikke polakkernes skyld, beklager kun døden af »dette lands medborgere«. Mange jøder er utilfredse med inskriptionen. 
 I ceremonien deltog omkring 1.000 mennesker. Blandt dem ca. 70 pårørende til ofrene, rabbiner Jakob Baker, som overlevede massakren, Israels ambassadør i Polen, Shevah Weiss, og andre jødiske gæster. Også mange polakker deltog. En ældre mand sagde, at han var kommet, fordi det er nødvendigt for polakkerne at se sandheden i øjnene. 
 Men der var også modsatte reaktioner. Flere folk fra Jedwabne, en fattig by på 1.800 indbyggere, gentog påstandene om, at jøderne var myrdet af tyske nazister, og at de polakker, som gjorde det, var tvunget til det. Og at jøderne havde samarbejdet med russerne, da det østlige Polen var besat af Sovjetunionen. Men størsteparten af lokalbefolkningen boykottede ceremonien. Det gjorde også Jedwabnes katolske præst, Edward Orlowski. 
 »Det er alt sammen løgne. Jeg tilbringer dagen i mit hjem. Det er ikke noget for mig - det er en holocaust-business. Tyskerne er ansvarlige, så hvorfor skulle vi sige undskyld«. Sådan forklarede den katolske præst sit fravær. 
 Da Politiken besøgte Orlowski i juni, sagde han, at Gross' bog er et stort falsum, og at antallet af myrdede jøder var »allerhøjst 400«. Præsten bedyrede også, at kun en lille gruppe borgere fra Jedwabne havde deltaget i massakren, og at de »havde tyske våben i nakken«. Og Orlowski solgte os to bøger, som prøver at bevise, at Gross lyver. Præsten havde hele stakke af disse værker på sit kontor.
Kirken er splittet
Heller ikke andre officielle kirkerepræsentanter var med til ceremonien, efter at kardinalen, Josef Glemp, for nylig sagde, at polakkerne »konstant bagvaskes«. Men i maj deltog flere præster i en mindegudstjeneste i Warszawa, hvor en af biskopperne, Stanislaw Gondecki, sagde, at der havde været polakker og katolikker blandt bødlerne i Jedwabne. 
 De modstridende reaktioner viser, hvor splittet den katolske kirke er over for polakkernes ansvar for pogromen. Også befolkningen er delt. Mange siger, at diskussionerne om massakren, skyldsspørgsmålet og forholdet til jøderne i det hele taget er den største offentlige debat i Polen siden systemskiftet i 1989. 
 Flere af talerne ved ceremonien opfordrede til forsoning. Og Israels ambassadør understregede, at der også var mange polakker, som risikerede deres eget liv under Anden Verdenskrig for at redde deres jødiske naboer. Omkring seks millioner jøder blev myrdet under krigen. Halvdelen af dem var fra Polen.
