Title: Polen_bekymret_for_EU-udvidelse
Date: 2001-11-20
Article Type: Internationalt
Author: Efter flere måneders tung, polsk fodslæben i foråret er polakkerne øjensynlig blevet grebet af bekymring for, at den kommende EU-udvidelse skal løbe dem af hænde. 
Mens den daværende polske regering i foråret blev kritiseret for at trække sine optagelsesforhandlinger med EU i langdrag med fare for, at hele EU-udvidelsen skulle blive forsinket, har polakkerne efter et regeringsskifte sat fuld fart på EU-forhandlingerne, og nervøsiteten i Warzawa er nu mærkbar. Kritisk over for hurtige EU-optagelser
 Det stod klart, da den polske udenrigsminister Wlodimircz Cimoszewicz tirsdag var hurtig til at afvise udtalelser fra Frankrigs udenrigsminister, Hubert Vedrine, der angivelig mandag gav udtryk for, at EU måske burde sikre, at også de to efternølere blandt ansøgerlandene, Bulgarien og Rumænien, kom med i første optagelsesrunde, som de 15 EU-lande forventer i 2004. 
 Cimoszewicz betegnede det efter et møde for ansøgerlandene i Bruxelles som »urealistisk«, at Bulgarien og Rumænien ville blive klar til EU-optagelse i 2004 - selv om den polske minister ikke vil have noget imod, at det sker. Frygter forsinkelser
 Vedrines udtalelse faldt under et møde for EU-landenes udenrigsministre, og den polske regering er tydeligvis bekymret for, at Frankrig, der går for at være en lunken tilhænger af EU-udvidelsen, pønser på at forsinke hele projektet ved at argumentere for, at udvidelsen bør vente, til også Bulgarien og Rumænien er klar. 
 Det har været en udbredt antagelse blandt diplomater og embedsmænd i Bruxelles, at Frankrigs interesse for østudvidelsen er behersket, fordi det økonomiske og politiske tyngdepunkt i et udvidet EU med 8-10 nye medlemslande i Øst- og Centraleuropa uvægerlig ville rykke mod øst, bort fra Frankrig. Støtte til køreplan
 Men mandag gav EU's udenrigsministre deres fortsatte støtte til den køreplan for udvidelsen, som EU-kommissionen har lagt. 
Kommissionen forudser at ti ansøgerlande har mulighed for at afslutte optagelsesforhandlingerne med EU i slutningen af 2002, så de kan optages i 2004. Bulgarien og Rumænien vil efter kommissionens opfattelse først blive modne til optagelse senere. 
 Den tyske regering har ved flere lejligheder, senest mandag, gjort det klart, at Polen, der er langt det største ansøgerland, skal med i første runde af østudvidelsen. 
Polen blev i foråret beskyldt for at udnytte opbakningen fra Tyskland til at være ekstra krævende i forhandlingerne med EU, især hvad angår fri bevægelse for kapital og arbejdskraft.

