Title: Polens_hab
Date: 2004-03-31
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

DET BRAGTE håb om en afslutning på Polens politiske krise, at præsident Aleksander Kwasniewski i går pegede på en af landets mest velanskrevne økonomer, Marek Belka, som ny regeringsleder, når Leszek Miller træder tilbage 2. maj, dagen efter at Polen bliver medlem af EU. 
´ 
Men først skal der skabes flertal for Belka, som siden sidste sommer har været økonomichef i det amerikanskledede overgangsstyre i Irak. Han sagde i går, at missionen i Polen »kan vise sig vanskeligere« end den i Irak, hvor han præcis vidste, »hvem der var på hvilken side af barrikaden«. Det er svært at vide i Polens politiske kaos, hvor Millers regeringsparti er splittet efter styrtdyk i meningsmålingerne, øget arbejdsløshed og en stribe korruptionsskandaler. Meningsmålinger viser, at oppositionen til venstrekoalitionen ville vinde stort, hvis der var valg i dag, men med den nuværende magtfordeling i parlamentet, Sejmen, er der en pæn chance for støtte til Belka og en regering med mange gengangere fra den afgående. 
BLANDT BELKAS opgaver bliver at gennemføre en stram besparelsesplan for de offentlige udgifter i tilpasningen til EU. Han var finansminister i Millers første regering fra 2001, men forlod posten året efter, da han ikke kunne få en spareplan igennem dengang. 
Selv om folkestemningen er svinget til fordel for oppositionen, vil det formentlig være til størst gavn for Polen og dets tilpasning til EU, hvis Belka får lov til at styre landet frem til ordinært valg næste år. Et demokratisk parti fører i meningsmålingerne, men skarpt forfulgt af det populistiske parti Samoobrana (Selvforsvar), der står til en fjerdedel af stemmerne. 
Partiet vender sig skarpt imod medlemskab af EU og rider på en bølge af pessimisme især blandt bønderne i det endnu utilstrækkeligt reformerede landbrug og blandt landets nu omkring 20 procent arbejdsløse. 
Der er gode tegn på økonomisk opsving i Polen. Det vil nok gavne den politiske modningsproces i landet, hvis det får lov til at tage land, før vælgerne går til stemmeurnerne. I den nuværende situation ser polske kommentatorer Samoobranas og andre partiers populistiske overbudspolitik som en farlig faktor, der blot kan forlænge de seneste måneders politiske krise.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
