Title: Polen_kræver_flere_penge_fra_EU
Date: 2002-10-10
Article Type: Internationalt
Author: Anette Marcher

Warszawa
Dagen efter at EU-kommissionen anbefalede, at Polen sammen med ni andre lande optages i unionen om godt et år, advarer den polske udenrigsminister, Wlodzimierz Cimoszevicz, om, at polakkerne ikke vil acceptere et EU-medlemskab, der stiller landet økonomisk ringere end nu. 
 »Det oplæg, der i øjeblikket ligger på det finansielle område, vil betyde, at polske skatteydere kommer til at betale for landbrugsstøtten til franske landmænd. Det kan vi naturligvis ikke acceptere«, siger Cimoszevicz.
Kan ikke følge med administrativt
Problemet er ifølge ham, at Polen fra første dag som EU-medlem skal betale fuldt kontingent til unionen, men at landet ikke kan være sikker på, hvor mange penge der i form af blandt andet landbrugs- og regionsstøtte vil strømme fra EU-kassen til Polen. 
 Det afhænger af, hvor hurtigt den polske administration bliver i stand til at håndtere alle de mange og komplicerede EU-procedurer. 
 Ingen regner med, at det vil ske inden for de første par år af medlemskabet. 
 Derfor risikerer Polen i realiteten at komme til at betale til unionens rigere lande i sin første tid som EU-land.
Flere penge
Den polske chefforhandler ved EU, Jan Truszczynski, pointerer også, at der skal penge på bordet til Polen: 
 »Polen
skal
være økonomisk bedre stillet som medlemsland end som kandidatland, ikke værre. Der er en alvorlig ubalance i det nuværende forslag. Den må der rettes op på«, siger han. 
 Derudover var der torsdag ikke andet end vild begejstring over EU-kommissionens statusrapport at spore i de polske regeringskontorer. 
 Rapporten kritiserede ellers Polen for ikke at have gjort nok for at bekæmpe korruption og forbedre fødevaresikkerheden, men kritikken blev fuldstændig overskygget af glæden over at være blandt de 10 lande, kommissionen anbefaler optages i 2004.
Det er et problem
»Kritikken på grund af korruption kommer ikke som nogen overraskelse. Vi ved godt, at det er et problem, og har ikke tænkt os at negligere det. Regeringen har iværksat en antikorruptionskampagne og vedtaget en række love, der skal bekæmpe korruptionen, men det tager tid at komme den til livs. Vi er dog meget tilfredse med at være et af de lande, som nu står til at blive optaget i EU«, sagde udenrigsminister Cimoszevicz.
