Title: Politisk_hjælp_til_H.C._Andersen
Date: 2001-05-31
Article Type: Bøger
Author: Hanne Fall Nielsen og Peter Thygesen

»Regeringens manglende tilstedeværelse er simpelthen en skandale«. 
 Venstres kulturpolitiske ordfører, Ester Larsen, som bor på Fyn, raser over, at regeringen ikke er mere lydhør overfor Odense bys stort anlagte planer om en festival i anledning af digteren H.C. Andersens 200-års fødselsdag i 2005. 
 Odenses borgmester, Anker Boye (S), har sendt regeringen et åbent brev og forsøger på denne måde at skaffe halvdelen af de 250-300 mio. kr., man satser på at bruge på festivalen. 
 Odenses førstemand ønsker at forpligte regeringen økonomisk, så ikke mindst H.C. Andersen-sekretariatet i den fynske hovedstad kan få gang i de internationale kontakter, der skal bruges i de ambitiøse planer. 
 »Man kan ikke få et fornemmere indhold end netop H.C. Andersen. Han er en gave for Danmark, som man bare skal bukke sig ned efter. Derfor er det også pinligt, at Odenses borgmester skal skrive til statsministeren for at få hjælp til en så åbenlys national opgave. Og sekretariatet kan ikke rigtigt gøre noget seriøst, før bevillingen er på plads«, siger Ester Larsen. 
 Statsminister Poul Nyrup Rasmussen (S) mener, der er masser af tid og satser på at finde de nødvendige penge inden udgangen af næste år.
Konservativ kritik
Også den konservative leder Bendt Bendtsen, der selv har sine rødder dybt begravet på Andersens fødeø, appellerer til regeringen om at finde en økonomisk løsning, så markeringen af 200-års fødselsdagen reelt bliver en international begivenhed. 
 »Der er ingen tvivl om, at vi står over for en national opgave, når H.C. Andersen skal fejres. Derfor må regeringen også på banen og udmønte velviljen i konkrete tilsagn«, siger han, der godt kan forstå Odense Kommunes utålmodighed. 
 »Den slags projekter kræver lang forberedelse, og det er nok for sent at komme i gang i 2003«, siger den konservative leder, som dermed tager luften ud af statsminister Poul Nyrup Rasmussens (S) hensigtserklæring om at give plads på finansloven for 2003. 
 Det finder Odense Kommune og borgmester Anker Boye (S) en postgang - eller helt konkret et år - for sent og ønsker således bevillingen sparket ind i finansloven for 2002. 
 »Jeg kan egentlig ikke se konflikten, for hvis regeringen er velvilligt indstillet over for projektet, er det jo tosset at skændes om årstallet«, siger Bendt Bendtsen.
