Title: Politimorder_igen_i_retten
Date: 2003-02-25
Article Type: Danmark
Author: Henrik Groes-Petersen

Ingen af parterne ville påtage sig bevisbyrden, da Østre Landsret i går skulle tage stilling til, om Kriminalforsorgen uden saglig grund holdt den dobbelte politimorder Steen Viktor Christensen isoleret i en enecelle i næsten 21 måneder fra november 1998 til august 2000. 
 Han vil have rettens ord for, at isolationen - eller enrumsanbringelsen som det hedder i det særlige fængselssprog - var ulovlig. Den var båret af usaglige, politiske hensyn for at tilfredstille folkestemningen, sagde hans advokat, Peter Hjørne, i retten. 
 Men han var ikke meget for at bevise sin påstand. Han mente, det var op til fængselsmyndighederne at godtgøre, at der havde været et sagligt grundlag for isolationen.
Advokat afviste bevisbyrde
Det mente statens advokat, Karsten Hagel-Sørensen, at der havde været i rigeligt mål. Men han afviste, at bevisbyrden lå hos ham. Hvis der var sket noget forkert, var det op til Peter Hjørne at påvise det, sagde statens advokat. 
 Steen Viktor Christensen blev anbragt i enecelle i Herstedvester, da han kom tilbage til Danmark for at afsone en livstidsdom for drab på to politibetjente i den finske hovedstad Helsinki. De danske myndigheder mente, der var stor risiko for, han ellers ville flygte. 
 »Det er en helt almindelig, saglig risikovurdering, vi har foretaget«, sagde Krimininalforsorgens direktør, William Rentzmann, i går som vidne. Han pegede på, at de finske fængselsmyndigheder havde betegnet Steen Viktor Christensen som uberegnelig og havde vurderet, at der var stor fare for, at han ville undvige og måske tage gidsler for at nå friheden.
»Politisk diktat«
»Tankegangen var, at vi langsomt skulle løsne på vilkårene, efterhånden som vi fik et bedre kendskab til ham«, sagde William Rentzmann. Han tilføjede, at processen kom til at trække længere ud end forudset, fordi Steen Viktor Christensen ikke ville samarbejde. 
 Peter Hjørne mente, at daværende justitsminister Frank Jensen (S) havde givet et politisk diktat om, hvordan politimorderen skulle behandles. Advokaten pegede på, at ministeren under en debat i Folketinget havde sagt, at han efter politidrabene i Finland havde grebet ind. 
 Men William Rentzmann understregede, at ministeren kun havde strammet op på de generelle regler for indsattes udgang fra fængsler. Det skete i lyset af, at Steen Viktor Christensen begik politidrabene, da han under afsoningen af to tidligere domme fik sin første udgang fra fængslet uden ledsager.
Forsvarer ser sammenhæng med forbrydelse
Peter Hjørne mente, at Steen Viktor Christensen var blevet behandlet ringere end andre med livstidsdomme: »Jeg ser en klar sammenhæng mellem forbrydelsens karakter (politidrabene, red.) og enrumsanbringelsen. Og det er usagligt«, sagde Peter Hjørne. 
 Karsten Hagel-Sørensen fastholdt, at isolationen kun skyldtes flugtfaren: »Der er ikke skygge af dokumentation for, at der er taget usaglige hensyn«, sagde Karsten Hagel-Sørensen. 
 Østre Landsret afsiger dom i sagen 25. marts.
