Title: Politimester_lover_hurtig_Tvindsag
Date: 2002-02-24
Article Type: Danmark
Author: Kim Faber

Med det tidspres, der hviler på anklagemyndigheden i sagen mod Mogens Amdi Petersen og seks andre Tvindmedarbejdere,
er
der en risiko for, at efterforskerne kommer til at overse vigtige detaljer, siger Jens Kaasgaard, politimester i Holstebro. 
Under efterforskningen er der fundet materiale, der fylder omkring tre millioner A4-sider. 
»Men vi har ikke været alle tre millioner sider fuldstændigt igennem. Det kan ikke lade sig gøre at læse så meget på så kort tid. Så selv om vi har været meget grundige, kan der være smuttet noget. Det kan ikke være anderledes«, siger Jens Kaasgaard. 
Han påpeger, at hans folk ikke har fået hjælp til det store arbejde, og en af de metoder, man har taget i anvendelse over for det materiale, der foreligger i elektronisk form, har derfor været at søge på bestemte ord, navne og vendinger. 
»Der kan være store klumper af filer og mappestrukturer, som vi smider væk. Det er jo min risiko, hvis der ryger noget ud, som kunne have været brugt af politiet og anklagemyndigheden«, siger Jens Kaasgaard. 
Alle syv sigtedes forsvarere har i lørdags fået brev med tilbud om en hurtig afhøring af de danske myndigheder. 
»Vi kan også komme til at overse materiale, der er af betydning for de sigtede. Derfor er det vigtigt, at de får lejlighed til at kommentere, inden vi tager stilling til, om der skal rejses tiltale«, siger Jens Kaasgaard. 
Endnu har den danske anklagemyndighed ikke talt med hverken Mogens Amdi Petersen eller de seks andre sigtede. Og det ville være helt usædvanligt, hvis der bliver rejst en tiltale, uden at anklagemyndigheden har afhørt de tiltalte, bekræfter Jens Kaasgaard. 
»Det vil vi selvfølgelig gerne undgå, og derfor har alle syv sigtede fået tilbuddet. Men det er jo ikke sikkert, at de vil tale med os«, siger han. 
Det materiale, som anklagemyndigheden har udvalgt og sendt til de syvs forsvarere, fylder 62 ringbind. 
»Når vi får svar fra forsvarerne, om der er yderligere materiale, de vil have med ind i sagen, så er vi meget hurtige til at træffe afgørelse om, hvorvidt vi vil rejse tiltale eller ej«, siger Jens Kaasgaard. Dermed afviser han et af de argumenter, som Mogens Amdi Petersens amerikanske advokat Robert Shapiro har brugt for at forhindre, at den amerikanske dommer udleverer Tvindlederen til Danmark: at han kan risikere at skulle sidde varetægtsfængslet meget længe, mens undersøgelsen fortsætter. 
»Det bliver ikke på grund af os, hvis sagen trækker ud. Vi kan meget hurtigt gå i gang med en domsforhandling. Det kan vi gøre inden sommerferien«, fastslår Jens Kaasgaard.
