Title: Politikens_Hus_skal_holde_igen_i_ar
Date: 2002-04-04
Article Type: Økonomi
Author: Bjarne Schilling

Politiken-koncernen skal holde livremmen stramt spændt. For selv om 2001 gav et pænt overskud, ser fremtiden dyster ud: Annoncesituationen er stadig dårlig, og konkurrencen mellem aviserne bliver hårdere. 
Sådan lød det klare budskab, da bestyrelsesformand Holger Lavesen torsdag aflagde beretning på generalforsamlingen i A/S Dagbladet Politiken.
'Nødvendigt at holde igen'
»Det er nødvendigt overalt at holde igen med omkostningerne og fortsat gennemføre effektiviseringer, hvor det er muligt«, formanede Holger Lavesen, uden at han dog gik i mange detaljer med, hvor der præcis skal ske besparelser for at rette op på de faldende annonceindtægter. 
Det ligger dog fast, at økonomien i trykkeriet på Rådhuspladsen gør det nødvendigt med ændringer, og bestyrelsen regner med i løbet af året at beslutte, hvor aviserne skal trykkes fremover.
Kraftige stramninger
I modsætning til flere andre bladhuse kom Politiken-koncernen ellers godt gennem 2001, blandt andet fordi der blev strammet kraftigt op på økonomien undervejs. 
Året sluttede med et overskud på 52 millioner kroner før skat, og egenkapitalen rundede dermed en halv milliard kroner. 
Koncernen udgiver Politiken, Ekstra Bladet og en række lokalaviser og driver desuden forlag og boghandel, og når bladhuset ikke blev klemt værre økonomisk i et år, hvor annoncemængden faldt kraftigt, skyldes det ifølge formanden en kombination af besparelser overalt og af solide overskud især på Ekstra Bladet, hos Politikens lokalaviser, Politikens Forlag og hos den elektroniske informationstjeneste Polinfo.
Nye medlemmer af bestyrelsen
Bestyrelsen fik torsdag to nye medlemmer: 
professor, dr. phil. Per Øhrgaard fra Københavns Universitet og direktør og journalist Erik Stephensen fra Skandinavisk Film Kompagni. 
De afløser Ove Nathan, der døde tidligere på året, og seniorkorrespondent og tidligere chefredaktør Herbert Pundik, der forlader bestyrelsen.
