Title: Politiker_Indvandrere_skaber_middelalder
Date: 2003-07-06
Article Type: Danmark
Author: Claus Blok Thomsen og Matias Seidelin

Indvandrerne er selv skyld i, at middelalderen har sænket sig over Danmark med Dansk Folkepartis fremmarch og regeringens fremmedfjendske politik, mener den socialdemokratiske byrådspolitiker og folketingskandidat Hamid El Mousti.
Udsender Fatwa
Han opfordrer muslimer i Danmark til at deltage aktivt ved de næste folketings- og kommunalvalg. Søndag udsendte han en såkaldt fatwa - en religiøs formaning - om, at alle de muslimer, der ikke deltog ved seneste valg, var forbeholdt »de varmeste steder i helvedet«. 
»Det er den retorik, muslimer kan forstå. Og det er på tide, at de kommer ud og deltager aktivt i det danske samfund. Jeg kender indvandrere, som har boet i landet i over 20 år, men end ikke kender navnet på vores statsminister«, siger Hamid El Mousti. Han mener, at indvandrernes demokratiforskrækkelse i sidste ende skader dem selv. 
»Indvandrere skal gøre deres mening gældende. Det hjælper ikke, at de bare kritiserer stramningerne i udlændingeloven uden at stemme«, siger den socialdemokratiske politiker.
sammenblanding af religion og politik
Hans fatwa får ikke bare hårde ord med på vejen fra den socialdemokratiske partitop, men også fra den radikale politiker Naser Khader. I en pressemeddelelse, som Hamid El Mousti udsendte, kritiserer El Mousti også de såkaldte »medieperkere som nedgør deres oprindelse og sværter deres religion til«. 
»Det her klovneri er ødelæggende for hele integrationen. Det er uhørt og en helt aldeles forkert sammenblanding af religion og politik«, siger Naser Khader. 
Hamid El Mousti ønsker ikke at fortælle, hvem der ellers står bag fatwaen, som er udsendt af foreningen Det Islamiske Råd. 
»Jeg er selv med i ledelsen, der består af fem andre personer, men hvem de er, kan jeg ikke afsløre«, siger han, men understreger, at fatwaen er blevet til i samråd med mange skriftkloge.
Ingen gyldighed
Imam ved Det Islamiske Trossamfund Mostafa Chendid mener ikke, at fatwaen har religiøs gyldighed. 
»Selvfølgelig er det vigtigt, at herboende muslimer stemmer og tager aktivt del i det danske samfund. Men den fatwa, som Hamid El Mousti har udstedt, har ikke relation til hverken Koranen eller andre hellige skrifter. Han burde have valgt nogle andre ord og har optrådt uprofessionelt«, siger han. 
Professor i statskundskab ved Aarhus Universitet Lise Togeby har undersøgt indvandrernes vælgeradfærd. Hun mener også, at Hamid El Mousti går galt i byen. 
»I forhold til andre lande, som vi normalt sammenligner os med, har indvandrere her til lands en væsentlig højere stemmeafgivning«, siger hun.
