Title: Politik_og_politi
Date: 2003-07-10
Article Type: Leder
Author: Leder afNår Folketinget detailstyrer politiarbejde

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
DET ER EN klokkeklar skandale, at efterforskningen af Miamordet har været forsinket på grund af bureaukratiske forviklinger omkring tildelingen af ekstramandskab til Ringsted Politi. Derfor er det også uacceptabelt, når repræsentanter for Rigspolitiet søger at bortforklare fadæsen med, at sagen kunne være håndteret bedre »set i bagklogskabens lys« , ja, at rigspolitichef Torsten Hesselbjerg direkte siger, at man bare kunne have henvendt sig til ham. Så var der kommet mere mandskab omgående. 
Men selv om Miasagen er alvorlig, så er den ikke enestående. Og derfor burde ansvarlige politichefer hverken have brug for bagklogskab eller for at gå helt til toppen for at håndtere den. Så enkelt er det, og det burde rigspolitichefen åbent indrømme sammen med en forsikring om, at tilsvarende procedurefejl ikke vil forekomme i fremtiden. Politiet har ikke råd til at miste offentlighedens tillid og slet ikke råd til, at politikere på stribe bruger Miatragedien til personlig profilering med krav om detailstyring lige fra vagtplanen på den enkelte station til reorganisering af hele politienheder - senest om genetablering af det gamle Rejsehold, skønt de samme politikere for et par år siden splittede afdelingen i to. Det har skadet fleksibiliteten, hedder det nu. 
VI ER HELT enige i, at fleksibilitet i politiet er vigtigt. Og en af de vigtigste forudsætninger for fleksibilitet er, at politikerne holder op med at detailregulere politiets arbejde og overlader ansvaret til dem, der formodes at have forstand på det. Præcis som Folketingets Trafikudvalg klogelig afholder sig fra at udarbejde DSB's køreplaner. Svigter de ansvarlige chefer, er det naturligvis politisk legitimt at kræve dem udskiftet. 
Resultatet af den konstante politiske indblanding i politiarbejdet betyder razziaer i Christiania hver anden dag. Tidligere var det rocker- og bandekriminalitet, der tog alle ressourcerne, hvis da ikke politikerne krævede mere nærpoliti for at give lokalbefolkningen en falsk tryghed over for farer, som alligevel kræver forstærkning udefra, hvis de opstår. Og sådan kunne vi blive ved. 
Politikerne kunne gøre politiet og offentligheden en tjeneste ved at koncentrere kræfterne om efterårets politiforlig, navnlig ved at sammenlægge politikredse til effektive enheder med ekspertise til at håndtere nutidens højteknologiske opklaringsarbejde. Planerne er klar, og politiet støtter dem.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
