Title: Politiet_hindrer_interview_med_Sakajev
Date: 2002-11-29
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin og Claus Blok Thomsen

Københavns Politi vil ikke tillade, at pressen interviewer den fængslede tjetjenske viceministerpræsident, Akhmed Sakajev. Politiken har - ligesom andre medier - bedt om lov til at interviewe ham, og Sakajev har selv udtrykt ønske om at tale med specifikt Politiken. 
 Men fredag afslog politiadvokat Michael Jørgensen fra Københavns Politi at efterkomme ønsket. 
 »Begrundelsen for min afgørelse er, at det vil virke åbenbart krænkende for retsbevidstheden i Danmark, og især i Rusland, hvis A. Sakajev på nuværende tidspunkt optræder i medierne«, skriver Michael Jørgensen i et brev til Politiken. 
 Han henviser desuden til paragraf 59 i lov om straffuldbyrdelse. Her står: »En indsat har ret til i institutionen at udtale sig og i den forbindelse at lade sig fotografere til medierne. Denne ret kan dog begrænses af ordens- eller sikkerhedsmæssige hensyn for at beskytte den forurettede ved lovovertrædelsen eller for i øvrigt at modvirke en åbenbar krænkelse af retsfølelsen«.
Forsvarer undrer sig
Sakajevs forsvarer Ervin Birk Nielsen undrer sig over afslaget. 
 »Det er ubegribeligt for mig, at Sakajev skal have alle mulige oplysninger fra alle mulige medier uden selv at måtte kommentere det gennem den danske presse«, siger Ervin Birk Nielsen. 
 Samme holdning har ekspert i pressejura og afdelingsforstander på Danmarks Journalisthøjskole, Oluf Jørgensen. 
 »Politiadvokaten misbruger begrebet om retsbevidsthed og ser bort fra den store offentlige interesse, sagen har. Han er ude på meget tynd is, for retsbevidstheden er et kritierie, som er sat ind i loven, når det for eksempel handler om en, der er sigtet for voldtægt eller drab. Der kan det være krænkende for ofrene og befolkningen, hvis gerningsmanden udtaler sig i pressen«, siger Oluf Jørgensen.
Offentlig interesse
»Men her er der tale om en ganske anden sagstype med en meget stor offentlig interesse for, hvordan Sakajev vurderer de beskyldninger, som er rettet imod ham. Udgangspunktet i vores grundlov er, at der skal være offentlighed i retsplejen, så offentligheden kan kontrollere myndighedernes magtudøvelse. I denne sag er der rejst kritik af, at de danske myndigheder er for eftergivende over for de russiske ønsker, og derfor er det meget vigtigt, at pressen kan formidle Sakajevs synspunkter«, siger Oluf Jørgensen. 
 »Man kan vende det om og sige, at det vil være i overensstemmelse med almindelig retsbevidsthed især i Danmark, at Sakajev får mulighed for offentligt at forsvare sig«.
Russisk hensyn
Men der er vel ingen tvivl om, at de russiske myndigheder og måske en stor del af den russiske befolkning vil tage det ilde op, hvis Sakajev får mulighed for at give interview. Så i den forstand er der vel tale om russisk retsbevidsthed?
»Man kan vist roligt tolke det derhen, at det er retsbevidstheden hos de russiske myndigheder, politiadvokaten tænker på. Det er næppe retsbevidstheden i Tjetjenien. Men her er det vigtigt at huske meningen med offentlighedsprincippet i retsplejen. Det, at en person holdes fængslet i ugevis på baggrund af ønsker fra en stor fremmed magt som Rusland, gør, at der er et meget stort behov for at høre Sakajevs synspunkter. Det siges næsten direkte i politiadvokatens formuleringer, at Danmark ligger under for Rusland«, siger Oluf Jørgensen. 
 Politiadvokat Michael Jørgensen ønsker ikke at kommentere kritikken af afslaget. 
 »Den diskussion vil jeg ikke føre i medierne, sålænge der er en verserende sag. Diskussionen skal føres hos klageinstanserne«, siger han. 
 Politiken har klaget til Justitsministeriet over afgørelsen. Samtidig overvejer Akhmed Sakajev ifølge hans forsvarer Ervin Birk Nielsen at indbringe afslaget for retten.
