Title: Politiet_skal_have_regler_for_meddelere
Date: 2002-02-11
Article Type: Danmark
Author: Torben Benner

Efter flere sager, hvor politiets brug af meddelere har været i fokus, vil rigsadvokat Henning Fode nu have klare retningslinjer for, hvordan politiet fremover bruger meddelerne. 
 Han har nedsat en arbejdsgruppe med statsadvokaten for København, Karsten Hjorth, i spidsen, som inden sommerferien skal komme med et forslag.
Lækkede oplysninger
Behovet for klare regler blev blandt andet blotlagt i en sag fra Århus, hvor en betjent blev dømt for at have lækket fortrolige oplysninger fra politiets registre til en meddeler. 
 I byrettens afgørelse var en del af begrundelsen for lavere straf til betjenten, at der manglede regler for brugen af meddelere, oplyser Henning Fode.
Behov for kontrol
»Men vi har flere gange haft fornemmelse af et behov for, at man mere klart i politikredsens ledelse er bekendt med og kan føre kontrol med kontakten mellem meddelere og politifolk. En meddeler er jo ikke den enkelte politimands kontakt. Det er vigtigt at få understreget overfor politifolk, at de ikke har egne kilder, men at det er den lokale ledelses ansvar«, siger rigsadvokaten. 
 Han erkender dog samtidig, at der indimellem kan være meddelere, som kun ønsker kontakt med en bestemt betjent, og det bør man så respektere, hvis det er nødvendigt. 
 »Og det kan godt være, at meddeleren ikke synes det er rart at stå i et kartotek, men det er et af de spørgsmål, arbejdsgruppen skal se på«, siger Henning Fode.
Advokater tilfredse
Ifølge rigsadvokaten skal arbejdsgruppen som udgangspunkt ikke tage stilling til et ønske fra politiet om øget adgang til at bruge anonyme meddelere også i forbindelse med retssager. 
 »Jeg tror ikke, at arbejdsgruppens forslag vil få nogen lovgivningsmæssige konsekvenser«, siger han. 
 Landsforeningen af Beskikkede Advokater er godt tilfreds med rigsadvokatens initiativ, oplyser formand Thomas Rørdam til Ritzau. 
 »Det er problematisk, når politiet lover meddelere anonymitet, selv om de måske er vidner. Så afskæres vi som forsvarere fra at føre dem som vidner i retten. Det har der været flere eksempler på«, siger han.
Meddelere i gråzone
Thomas Rørdam mener også, at nogle meddelere befinder sig i en gråzone og bliver ulovlige agenter for politiet. 
 Også her er der behov for at få præciseret grænserne, siger han. 
 Landsforeningen af Beskikkede Advokater forventer at få lov til at udtale sig om arbejdsgruppens udkast til retningslinjer, før rigsadvokaten gennemfører dem.
