Title: Politiker_vil_stene_forbrydere
Date: 2003-01-12
Article Type: Internationalt
Author: Adam Hannestad

Kairo
Står det til lederen af Malaysias næststørste parti, så skal syndere i seksualforbrydelser straffes på en enkelt og kontant måde: De skal begraves i jord op til halsen, hvorefter samfundsbevidste borgere skal kaste sten i hovedet på dem, til deres ansigt forvandles til en blodig masse, og sjælen forlader kroppen. 
 Dette er stening. En middelalderlig straffemetode, der vækker forfærdelse i Vesten, men som ikke desto mindre er en del af lovgivningen i mange muslimske lande - især som dødsstraf for kvinder, der dømmes for utroskab. 
 Men mens internationalt pres på Iran, Nigeria og Pakistan synes at have en vis effekt, prøver stærke kræfter at indføre straffen andre steder i verden, tilmed i formelt sekulære stater som Indonesien og Malaysia. 
 Sidstnævnte sted er Nik Aziz Nik Mat førsteminister i delstaten Kelantan og leder af det religiøse parti PAS, der kæmper med det mere liberale UMNO om magten i Malaysia. 
 I denne weekend var Nik Aziz utilfreds. For centralregeringen valgte i sidste øjeblik fredag at tage dødsstraffen ud af et nyt lovforslag om seksualforbrydelser. Nik Aziz havde talt varmt for, at for eksempel voldtægtsforbrydere skulle stenes til døde - angiveligt i overensstemmelse med islams regler. 
 Offentlig stening til døde »er nødvendig, så folk kan se straffen og tage ved lære af den«, sagde han til malaysiske medier efter lovens vedtagelse.
Lov blev fjernet
Stod det til Nik Maz og hans parti, ville Malaysia ikke blot indføre stening af voldtægtsmænd, men også udbrede den til utro kvinder. Hans delstat vedtog en sådan lov om stening for utroskab i sommer, men centralregeringen væltede loven, før den blev indført. 
 Nik Maz fastholder dog sin holdning - og venter på en valgsejr over rivalerne i UMNO, så en lov om stening for utroskab kan blive indført. 
 Det mest rabiate land, når det gælder stening, er Iran.
En kvinde var heldig
Ifølge den iranske eksilgruppe NCRI er mindst 12 mennesker blevet stenet til døde alene siden det muslimske nytår i marts. En enkelt kvinde, Nosrat Aboui, var heldig: Hun overlevede mirakuløst steningen, slap fri af hullet og stak af. Hun er nu fængslet, mens internationale aktivister prøver at omstøde dødsdommen. Dommen gælder nemlig stadig. 
 »Der er tegn på fremskridt i mange lande, men det er kun på grund af voldsomt internationalt pres. Det gælder især Iran. I et nyligt møde med EU lovede Iran at opgive stening, men hvis det skal føres ud i livet, så er det meget vigtigt, at presset fortsætter«, siger Mina Ahadi, international koordinator for International Committee against Stoning. 
 Som eksempel giver hun, at det sidste år lykkedes at omstøde en dødsdom i det nordlige Nigeria og udskyde en anden. Disse blev stærkt omtalt i internationale medier på grund af deres oplagte urimelighed. Kvinderne blev dømt for utroskab, selvom alle pålidelige vidneudsagn pegede på, at de var blevet voldtaget. 
 Stening er et emne, der er dybt problematisk for muslimske teologer. Der står intet i Koranen om stening. Men det er med i den muslimske lov sharia af én eneste grund: Profeten Muhamed var tilhænger af det og var selv med til steninger.
Religiøse kendelser
Går man til den vigtigste muslimske organisation i verden - det religiøse Al-Azhar Universitet i Kairo - er det svært at få klare svar om stening. Her udstedes ellers såkaldte 'fatwaer' - religiøse kendelser - om de fleste emner. 
 Men at stening er godkendt af profeten selv, indrømmer flere ledende teologer. »Hvis man fornægter stening for utroskab, så tilhører man dem, der benægter hadith (Muhameds leveregler, red.) som kilde for islamisk lov«, hed det således sidste år i en fatwa fra sheikh Muhammad al-Hanouti, imam ved Dar al-Hijrah-moskéen i den amerikanske stat Virginia.
