Title: Politiken_og_den_nye_dagsorden
Date: 2002-02-02
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Søren Nielsen

Men siden valget har piben fået en anden lyd. Nu skiller Politiken sig pludselig klart ud ifølge adskillige daglige læserhenvendelser til mig med klager over, at Politiken 'fører en ensidig hetz' mod den nye regering og trykker 'en overflod af underlødige indlæg' med samme hensigt. Vi burde tøjle vore idiosynkrasier i respekt for vore mange læsere, som har stemt for den nye regering, hedder det i et brev fra en læser. 
Hetz og idiosynkrasi. Det er stærke ord, som kræver et begrundet svar, selv om jeg må indrømme, at Politikens holdninger og troværdighed ville lide alvorlig skade, hvis den svingede i takt med befolkningens (læsernes) politiske sympatier, som de f.eks. kom til udtryk i stemmeskredet ved det seneste valg. Og holdningerne formuleres som bekendt i de ledende artikler med respekt for chefredaktionens kontraktlige pligt til at »lede Politiken som et uafhængigt radikalt-socialliberalt blad og organ for dansk frisind i overensstemmelse med Politikens hidtidige traditioner«. 
Naturligvis kan disse helt overordnede målsætninger for avisens udgivelsen ikke begrænses til de ledende artikler. De smitter også af på den daglige redaktionsproces. Der er visse emner, som ifølge Politiken- traditionen fortjener særlig opmærksomhed, og det er f.eks. ikke tilfældigt, at kulturstoffet og nyheder fra udlandet har høj prioritet. Linien kan føres helt tilbage til Politikens stiftere, Hørup og Brandes-brødrene, og deres opgør med den lumre, indeklemte og selvtilstrækkelige danskhed, der prægede tidsånden omkring 1873 og lever i bedste velgående. Linien kan også trækkes direkte fra stifternes antiklerikale holdning og forsvar for de anderledes til Politikens prioritering af eks dagens flygtningeproblematik, og det samme kan den respektløse attitude over for konforme, bedsteborgerlige dyder, som næsten hver dag kan opleves i vore tegneres streg. Det er det, vi opfatter som frisind. 
Først og sidst er der dog kravet om uafhængighed, hvilket fortolkes som en pligt til at have en kritisk indfaldsvinkel til magthavere - det være sig regering, folketing, byråd, organisationer eller storkapital. 
Den kritiske attitude over for den nuværende regering er altså ikke idiosynkrasi, men opfattes som en selvfølge og pligt på redaktionen. Og hvis den har virket særlig markant, kan det efter min mening skyldes, at regeringens politiske udmeldinger og senest finanslovsforslaget minder om et nedskæringskatalog over præcis de emner, vi altid har sat mange ressourcer af til at få grundigt belyst, såsom behandlingen af de anderledes, kulturen, uddannelserne, ulandsbistanden, miljøet osv. Det ville være kritisabelt at ændre denne prioritering, netop når der stilles krav om markante ændringer og nedskæringer på disse områder. 
Men prioriteringen af et emne bør naturligvis aldrig smitte af på den enkelte artikels udformning. Kravene om objektivitet samt en fair gengivelse af alle parters udtalelser bør overholdes - mærkesag eller ej. I den forbindelse vil jeg gerne gentage mit nytårsønske i denne klumme, nemlig at der er forskel på at være fair og at være flink - og at vi ofte er for flinke, fordi vi glemmer, at 'de rigtige meninger' også er en magtfaktor, der skal behandles med samme kritiske indfaldsvinkel som f eks ministre. Politiken har altid været mest levende, når vi stillede frække spørgsmål til den etablerede visdom, en problemstilling, der i disse dage er genstand for livlig diskussion på redaktionen.
