Title: Politikere_vil_besøge_indsatte_grønlændere
Date: 2004-02-22
Article Type: Danmark
Author: Line Vaaben Vennekilde

Grønlænderne, der sidder fængslet på ubestemt tid på Anstalten ved Herstedvester, vil i løbet af foråret få besøg af politikerne fra Folketingets Retsudvalg. 
Det besluttede udvalget efter i torsdags at have haft besøg af en delegation, der forsøgte at overbevise de danske politikere om, at man hurtigst muligt finder en løsning, så de 18 indsatte grønlændere kan komme til at afsone i deres hjemland. 
»Man bør allerede gå i gang med at få gjort noget her og nu. Lige meget hvem der skal betale for det, så skal der gøres noget, og den proces kan man lige så godt komme i gang med«, siger Henriette Berthelsen, medlem af Rådet for Socialt Udsatte, der sammen med Henriette Kjær, formand for de indsatte grønlænderes bistandsværger, og sociolog Annemette Lauritsen, der har skrevet speciale om den grønlandske kriminallov, havde fået foretræde for Retsudvalget.
Langvarig kritik
De indsatte er alle dømt for grov eller gentagen kriminalitet, og de afsoner i Danmark, fordi der ikke findes lukkede fængsler i Grønland. Ordningen har dog i årevis været genstand for kritik. 
»Generelt er det mit indtryk, at der er ved at ske et gennembrud i sagen. De danske politikere virker mere interesserede end nogensinde før«, siger Henriette Berthelsen. 
Regeringen har hidtil afvist at ændre på ordningen med at sende farlige grønlandske kriminelle til Danmark, med henvisning til betænkningen fra Den Grønlandske Retsvæsenskommission.
Forsinket betænkning
Kommissionen har i ti år arbejdet på et udspil til revision af den grønlandske kriminallov, men betænkningen er blevet forsinket gang på gang. Den forventes udgivet i løbet af foråret. 
Lars-Emil Johansen fra Siumut fremlagde 6. februar et beslutningsforslag i Folketinget om at slette den hjemmel i den grønlandske kriminallov, der giver mulighed for at idømme grønlændere en dom på ubestemt tid til afsoning i Danmark. 
Umiddelbart tegnede der sig ved førstebehandlingen et flertal for beslutningsforslaget, der nu er sendt til behandling i Retsudvalget. 
Formand for Retsudvalget, Anne Baastrup, SF, siger, at man højst sandsynligt vil besøge grønlænderafdelingen inden for den næste måneds tid. 
»Som et led i det fortsatte arbejde med forslaget er det indlysende, at vi skal besøge de indsatte. Det bliver så hurtigt som muligt, og så snart vi kan finde en dato i kalenderen«, sagde Anne Baastrup efter mødet.
