Title: Politiken_forsinket
Date: 2004-08-20
Article Type: Økonomi
Author: Anders Legarth Schmidt

Tekniske problemer har medført, at Politikens abonnenter i hovedstadsområdet og på dele af Sjælland flere dage i august har fået avisen senere, end de plejer, senest fredag, hvor avisen desuden var fejlbehæftet, så læserne selv måtte sprætte Fredagssektionen op for at læse om weekendens kulturtilbud. En såkaldt kniv på trykkeriet i Avedøre var ude af drift. 
Det er overgangen til et nyt trykkeri, der skaber vanskelighederne. 
Politikens gamle trykkeri på Rådhuspladsen i København er under afvikling, og siden begyndelsen af august er Politikens østoplag blevet trykt i Avedøre hos Trykkompagniet, som JP/Politikens Hus og Berlingske-koncernen ejer i fællesskab, og som har taget en ny trykkerimaskine i brug i samme forbindelse. 
Trykkompagniet trykker også Berlingske Tidende, gratisavisen Urban og snart også Ekstra Bladet.
For sen levering
»Politiken bliver trykt i fuldt oplag, men kommer for sent ud. Nogle får først avisen i løbet af formiddagen. Det er sket to-tre gange siden begyndelsen af august«, siger chefredaktør Bo Maltesen, der beklager de gener, det har medført for læserne. 
Han tilføjer, at JP/Politikens trykkeri i Erritsø ved Kolding, hvor Politikens oplag til Jylland og Fyn produceres, kører som planlagt. 
 »Årsagen til problemerne er, at vi endnu mangler at blive helt fortrolige med det ny udstyr. Alle 90 medarbejdere er uddannet til at betjene maskinerne, men de mangler rutinen i at betjene et system, der kan give 4.000 forskellige fejlmeldinger«, siger Jørgen Kloster, administrerende direktør i Trykkompagniet. 
Jørgen Kloster har hentet eksperter fra Tyskland til at overvåge processen, når avisen bliver trykt. Direktøren lover, at fejlene bliver færre og forsinkelserne mindre, i takt med at medarbejderne lærer systemet at kende. 
»Inden udgangen af september skulle vi gerne have udryddet alle fejl, så Politikens abonnenter i det østlige Danmark er sikre på at få deres morgenavis til tiden hver dag«, siger Jørgen Kloster.
