Title: Politiet_tav_om_russisk_krav
Date: 2002-10-30
Article Type: Internationalt
Author: Niels Nørgaard

Claus Blok Thomsen, Matias Seidelin og Torben Benner
Midt under regeringens hidtil mest alvorlige udenrigspolitiske krise undlod politiet at informere regeringen om, at de russiske myndigheder havde sendt en anholdelsesbegæring på den tjetjenske viceministerpræsident Akhmed Zakajev, der opholdt sig i Danmark. 
 Flere oppositionspartier kræver nu besked om, hvorfor de forskellige myndigheder og ministerier ikke har arbejdet bedre sammen.
Rigspolitiet informerede ikke om begæring
Akhmed Zakajev blev natten til i går anholdt på sit hotelværelse på Hotel Radisson i København af dansk politi og senere på dagen varetægtsfængslet i 13 dage mistænkt for terrorisme. 
 Men allerede fredag i sidste uge modtog Rigspolitiet gennem Interpol i København en anholdelsesbegæring på Akhmed Zakajev fra Rusland. 
 Rigspolitiet opfattede dog begæringen som mangelfuld og orienterede ikke regeringen. Danmark var på det tidspunkt i flere dage blevet beskyldt af Rusland for at tillade, at »tjetjenske terrorister« holdt konference i København.
Minister fik besked mandag
Først mandag fik justitsminister Lene Espersen (K) besked, hvorefter hendes ministerium orienterede Statsministeriet. Beskeden kom fra Københavns Politi, der samme dag havde overtaget sagen fra Rigspolitiet. 
 Tirsdag nat anholdt Københavns Politi Akhmed Zakajev, efter at de russiske myndigheder i løbet af dagen havde sendt yderligere oplysninger til Københavns Politi. 
 Rusland anklager Akhmed Zakajev for at have forbindelse til terrorhandlinger fra 1996 til 1999 og for at have deltaget i planlægningen af gidseltagningen af i teater i et Moskva i denne måned.
Forundring hos opposition
Forløbet vækker forundring hos flere oppositionspartier. 
 »Udenrigspolitisk Nævn var samlet to gange i denne weekend for at blive orienteret om sagen. Vi spurgte, om de personer, der var til fredskongres, kunne sættes i forbindelse med terrorisme. Vi fik at vide af regeringen, at der ikke fandtes sådanne oplysninger. Det virker, som om der er en kommunikationsbrist mellem politiet og Justitsministeriet«, siger Socialdemokratiets udenrigsordfører, Jeppe Kofod. 
 Peter Skaarup fra Dansk Folkeparti er enig: »På mødet skulle vi tage stilling til, om konferencen skulle aflyses. Nu flere dage efter må vi så konstatere, at man ikke har oplyst, at der muligvis var en sag på vej mod en af deltagerne«, siger han.
Opposition krver redegørelse
Ifølge Rigspolitiets kommunikationsrådgiver Søren Kragh Pedersen ønsker rigspolitichef Torsten Hesselbjerg ikke at kommentere sagen. 
 Oppositionen kræver en redegørelse om sagen. Justitsministeriet forventer at have redegørelsen klar fredag. Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) afviser dog på forhånd enhver kritik. 
 »Der er ikke noget som helst mystik i sagsgangen«, siger han.
Fogh fik besked sent tirsdag
Anders Fogh Rasmussen blev på et møde i regeringens sikkerhedsudvalg sent tirsdag aften orienteret om sagen og den forestående anholdelse af Akhmed Zakajev, efter at han var vendt hjem fra et besøg i Finland. Han afviser, at der er tale om en politisk anholdelse, og at Danmark har givet efter for russisk pres. 
 »Det danske politi har behandlet sagen som enhver anden anmodning, og med anholdelsen er der ikke taget stilling til, om han skal udleveres til Rusland«, sagde Anders Fogh Rasmussen i går. 
 SF's formand, Holger K. Nielsen, mener, at anholdelsen har politiske overtoner: 
 »Akhmed Zakajev har været i København i flere dage og tidligere holdt møder rundt om i verden. De oplysninger, russerne er kommet med, må være meget epokegørende. Det lugter af en politisk arrestation«, siger han.
Rejste ind på Schengen-visum
Justitsminister Lene Espersen (K) kan ikke svare på, hvordan Akhmed Zakajev er kommet ind i Danmark. 
 »Så vidt jeg ved, har han ikke søgt om visum«, sagde hun. 
 Formand for Støttekomitéen for Tjetjenien, Thomas Bindesbøll Larsen, oplyser, at Akhmed Zakajev rejste ubesværet ind i Danmark fra England på et Schengen-visum. Han har således kunnet rejse frit rundt i de fleste EU- lande. 
 Hverken justitsministeren eller støttekomitéen ved, hvilket statsborgerskab Akhmed Zakajev har, eller hvilket pas han rejser på.
