Title: Politisk_talkrig_om_børnehavepriser
Date: 2004-01-15
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck og Hanne Fall Nielsen

Venstre langer nu ud efter de beregninger, som lader regeringens skattelettelse æde op af takststigninger på børnepasning. 
Ugebrevet A4, som udgives af LO, kom tidligere på ugen med en gennemgang af prisudviklingen på daginstitutioner i landets 25 største byer.
Hult skatteløfte
Og med den konklusion, at taksterne mange steder stiger i samme takt - mindst - som skatten falder. Bundlinjen i A4's regnestykke er, at regeringens løfte om at lette skattebyrden er hult. I hvert fald for mange børnefamilier. 
»Det er fup og fiduser. Tallene er ganske enkelt forkerte, og det er udtryk for en socialdemokratisk skræmmekampagne mod regeringen«, siger finanspolitisk ordfører Kristian Jensen (V).
Fejl i beregninger
Venstre har blandt flere stikprøver pillet Roskilde Kommune ud. Her når A4 frem til, at en familie med to børn - en i vuggestue og en i børnehave - skal betale 3.024 kr. mere i børnepasning i 2004 end sidste år. 
Venstres facit ender helt anderledes. En familie med husstandsindkomst på en halv million skal kun af med 1.170 kr. mere, og en lavindkomstfamilie med en årsindkomst på 380.000 slipper 1.636 kr. billigere. 
»Vi ser det som en godt orkestreret, men meget utroværdig kampagne fra LO, A4 og Socialdemokratiet. Desværre er det jo ikke første gang, vi griber S i at fuske med oplysningerne«, siger Kristian Jensen med henvisning til partiets annoncer, der skulle sætte fokus på den øgede ledighed. Problemet var bare, at de medvirkende slet ikke var ledige.
Journalister forsvarer sig
Overordnet forklarer Venstre forskellen i regneresultater med, at A4 ikke har inddraget søskenderabat og fripladser til de lavest lønnede i beregningerne. 
På A4 afviser journalist Jan Birkemose, der har skrevet artiklen og indhentet oplysninger fra de 25 kommuner, at søskenderabatten er holdt ude. Omkring fripladsgrænserne giver han en lille indrømmelse, men ifølge A4-journalisten flytter det kun meget lidt på bundlinjen. 
»Jeg synes faktisk, det er Venstre, som er utroværdig. Når de kommer til et andet resultat i Roskilde, skyldes det, at de har holdt madordningen ude. Vi er ikke spændt foran en socialdemokratisk vogn, men har indhentet oplysninger fra kommunerne selv og fået dem enten i breve, på mail eller via kommunernes hjemmesider«, siger han. 
Kristian Jensen har nu bedt Finansministeriet regne til bunds i de 25 kommuner for at få et ministerielt resultat.
