Title: Politiet_har_endnu_ikke_fundet_arsag_til_kunstnerbrand
Date: 2002-09-25
Article Type: Danmark
Author: Det er endnu ikke lykkedes politiet sammen med teknikere fra Dansk Brandteknisk Institut at finde årsagen til, at maleren Kurt Trampedachs bolig og atelier i en baggård på Østerbro i København brændte tidligt i går morges. 
»Vi er derude lige nu. Ikke med mange folk, for alt for mange personer på stedet kan ødelægge sporene. Endnu kan vi ikke sige noget om årsagen til branden. Vi vil være helt sikre, inden vi går ud og siger noget om en endelig brandårsag«, siger lederen af Københavns Politis brandafdeling, Preben Kristensen, til Ritzau. 
Det er uvist, hvornår politiet har et overblik over en mulig årsag. Ramt af brand for tredje gang
Det er tredje gang, at Kurt Trampedach er blevet ramt af brand. I går udbrændte Østerbrohusets førstesal. Her var han netop var ved at færdiggøre en serie på syv malerier. For mindre end en måned siden gik det ud over kunstnerens bolig og atelier i de franske Pyrenæer. 
Politiet efterforsker begge brande som påsatte. I Frankrig har politiet løsladt en person, der blev anholdt i sagen, og venter nu på, at Trampedach vender tilbage til november for at komme videre i efterforskningen. 
Tilbage i 1983 blev Trampedach ramt, da hans atelier i Gothersgade i København brændte. Årsagen blev aldrig fundet. Trampedach: Nogen må være jaloux
Kurt Trampedach gav efter at have reddet sig ud fra den brændende bygning i går udtryk for, at nogen måtte være taget hertil fra Frankrig for at komme ham til livs. 
En opfattelse, han senere gentog fra sit sengeleje over for TV 2 med en ide om, at gerningsmændene kunne være kolleger, der er jaloux på hans succes. Populære malerier
Under de to brande er malerier for millioner gået op i røg. 
Den danske kunstners malerier var allerede før de to brande meget efterspurgte og koster i Danmark mellem 50.000 og 100.000 kroner, oplyser Trampedachs danske forhandler, Ove Folke Knudsen fra Galleri Provence. 
»Vi havde en god efterspørgsel, men efter omtalen af branden i Frankrig blev vi nærmest udsat for en telefonstorm fra folk, der ville købe. Noget andet er, at vi i dag også kan frygte, at en sindssyg person er på spil. Kurt Trampedachs billeder går direkte i psyken på folk, og måske kan en galning ikke affinde sig med, at hans billeder hænger rundt omkring«, siger Ove Folke Knudsen.

