Title: Politiet_vil_tiltale_Camre_for_racisme
Date: 2002-10-09
Article Type: Danmark
Author: Politiet vil tiltale Mogens Camres (DF) for overtrædelse af racismeparagraffen og har derfor bedt Europa-Parlamentet om at ophæve Camres immunitet som medlem af Europa Parlamentet. 
 »Alle vestlige lande er infiltreret af muslimer. Nogle taler pænt om os. Men de venter kun på at blive nok til at få os fjernet«, sagde Mogens Camre på Dansk Folkepartis landsmøde i Vejle sidste år. Tiltales efter den 'grove' paragraf
 Ifølge vicepolitimesteren i Vejle, Tom Andersen, er Mogens Camre og Kenneth Kristensen anklaget for at have overtrådt den såkaldte grove racismeparagraf, fordi det i deres tilfælde er tale om en skærpende omstændighed, at deres udtalelser har karakter af propaganda. 
 Rigsadvokaten vil nu rette henvendelse til justitsminister Lene Espersen (K), som herefter formelt vil begære, at Europa-Parlamentet ophæver Mogens Camres immunitet. Amtsformand tiltalt
 Samtidig med Camre-sagen er der rejst tiltale mod Dansk Folkepartis amtsformand i Storstrøms Amt, Michael Rex, og formanden for Dansk Folkepartis Ungdomsorganisation (DFU), Kenneth Kristensen. 
 Og alle tre politikere vil blive retsforfulgt for deres taler under Dansk Folkepartis landsmøde i Vejle. 
 Michael Rex sagde, at 'islam er ikke en religion i traditionel forstand. Det er en terrororganisation, som prøver at opnå verdensherredømmet ved vold'. DF: Det er hetz fra en socialdemokratisk rigsadvokat
 Kenneth Kristensen fra ungdomsafdelingen af partiet kom med lignende generaliseringer om muslimer, som han ikke mente kunne leve i harmoni med danskerne. 
 Kenneth Kristensen kalder politiets beslutning om at retsforfølge ham selv, Mogens Camre og Michael Rex for en 'hetz'. 
 »Det har karakter af en hetz, nu. Det er en hetz fra det meningskorrekte parnas, styret af en socialdemokratisk rigsadvokat, som tilsyneladende er himmelråbende sur over, at der er kommet en borgerlig regering til verden med Dansk Folkepartis stemmer. Jeg kan ikke opfatte det på anden måde. Jeg har ikke sagt noget nu, som jeg ikke har sagt talrige gange før, uden at der har været en sag«, siger Kenneth Kristensen. Pia K. slap
 Tidligere på ugen besluttede statsadvokaten i Sønderborg ikke at retsforfølge Dansk Folkepartis formand, Pia Kjærsgaard, eller gruppeformand Kristian Thulesen Dahl, som også blev anmeldt til politiet for at være kommet med racistiske udtalelser under landsmødet. 
 Pia Kjærsgaard blev anmeldt til politiet i Vejle, efter at hun havde erklæret, at alle udtalelser fra talerstolen på landsmødet dækkede partilinjen. Fire DFUere risikerer fængsel
 Fire ungdomspolitikere fra Dansk Folkepartis Ungdomsorganisation risikerer desuden fængsel i op til to år, hvis Retten i Hvidovre på fredag finder dem skyldige i at have overtrådt racismeparagraffen. 
 I februar 2001 stod bag en omstridt plakat med billeder af tre blonde piger over for hætteklædte blodplettede muslimer. 
 Sammen med ord som massevoldtægt og kvindeundertrykkelse skaffede den dem racismesagen på halsen. 
 Selv om alle fire tiltalte har vedkendt sig deres roller i sagen, har de nægtet sig skyldige i at have overtrådt de pågældende lovparagraffer.

