Title: Politiet_følger_de_unge_hjem
Date: 2001-12-23
Article Type: Internationalt
Author: Christen Schmidt

Madrid
Bystyret i Agüimes på Gran Canaria har vedtaget at indføre udgangsforbud for unge under 16 år fra kl. 23 om natten til klokken seks om morgenen før skoledage, det vil sige fra søndag til og med torsdag. Den kommunale forordning, som blev vedtaget i november, er i øjeblikket til høring, men ventes at træde i kraft i begyndelsen af det nye år. 
 Derefter vil kommunens unge mellem seks og 16 år - omkring 3.000 af de i alt 22.000 indbyggere - blive fulgt hjem af politiet, hvis de træffes ude uden voksen ledsagelse efter kl. 23.
De unge skal inviteres hjem - helt hjem
Instruksen til de lokale betjente går ud på først at bede de unge identificere sig, derefter oplyse dem om udgangsforbudet og endelig »invitere« dem til at gå hjem. 
 Samtidig underrettes de sociale myndigheder, som skal tage kontakt med forældrene. 
 Initiativet fra borgmester Antonio Morales, hvis borgerliste har solidt flertal i byen, er blevet vel modtaget både af regeringen på De Kanariske Øer, af forældregrupper og lærerorganisationer samt af regionens statsadvokat for sager, der vedrører mindreårige. Derimod har oppositionspartierne både i byrådet og på landsbasis vendt sig mod ideen. 
 De konservative (PP) peger på, at forordningen strider imod den grundlovssikrede ret til fri bevægelighed, mens socialisterne (PSOE) stempler den som »et bagstræberisk initiativ, der leder tanken hen på Francos Spanien i 1940'erne«.
Hjælp
Antonio Morales ser den til gengæld som et berettiget indgreb mod det misbrug af friheden, som udspringer af narkotikamisbrug, vold og apati: »Vi vil hjælpe forældre, som af en eller anden grund er ude af stand til at føre kontrol med deres børn«. 
 Kommunen har fået foretaget en undersøgelse, som viser, at omkring 130 børn hver dag udebliver fra skole, at hver tredje unge mellem 12 og 17 år regelmæssigt drikker alkohol og at 60 procent har prøvet det.
Høj dumpeprocent
Kommunens dumpeprocent i folkeskolens store klasser ligger lige over ti og nævnes af Morales som et alvorligt problem, om end den i Las Palmas er helt oppe på 30 og det i Spanien som helhed er hver fjerde, som ikke kan klare opryknings- og afgangsprøverne. 
 Agüimes ligger i den sydøstlige del af Gran Canaria, en snes kilometer fra øens internationale lufthavn. 
 Den gamle by ligger lidt inde i landet, men kommunen omfatter også en kyststrækning med strand, selv om den ikke som kommunerne længere sydpå lever af masseturisme.
