Title: Politisk_pres_pa_Carlsberg
Date: 2003-11-23
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson og Nina Vinther Andersen

Carlsberg skal holde op med at misbruge sin størrelse til at tryne små konkurrenter, og Konkurrencestyrelsen skal tage hårdere fat for at beskytte de små bryggerier. 
Så klar er meldingen fra flere folketingspolitikere, efter at Politiken søndag fortalte om Carlsbergs rundhåndede aftaler med caféer og værtshuse, som reelt betyder, at de små bryggerier lukkes ude fra værtshusmarkedet - blandt andet af aftaler, der sikrer Carlsberg eneret til at levere øl i adskillige år, aftaler, som konkurrenceeksperter vurderer, er særdeles problematiske.
Betaler barejere for eneret
Ifølge Politikens oplysninger har Carlsberg udbetalt over en million kroner til barejere for at sikre, at det kun er Carlsbergs øl, der kommer i hanerne, og det er helt almindeligt, at Carlsberg udbetaler flere hundrede tusinde kroner til selv mindre værtshuse for at sikre sig en eksklusivaftale. Men den praksis vil flere politiske partier have sat en stopper for. 
»Det er dybt urimeligt, hvis virksomheder som Carlsberg alene med deres økonomiske styrke kan ødelægge forbrugernes frie valg. Vi vil have Konkurrencestyrelsen til at opruste indsatsen, og vi vil meget gerne deltage i en ændring af lovgivningen, hvis det er nødvendigt«, siger fødevareordfører Jørn Jespersen fra SF.
Carlsberg skal holdes i stram snor
Samme melding kommer fra Socialdemokraterne, hvor tidligere erhvervsminister Jan Trøjborg kræver, at Konkurrencestyrelsen sikrer, at Carlsberg og andre store virksomheder holdes i stram snor. 
»Det er ikke acceptabelt, når vi ser virksomheder misbruge deres dominerende stilling. Konkurrencelovgivningen som sådan er god nok, men Konkurrencestyrelsen skal udnytte sin mulighed og se at komme i omdrejninger. Vi ser meget gerne, at der gennemføres flere sager, det vil i sig selv afholde virksomheder fra at misbruge deres størrelse«, siger Jan Trøjborg, der også er klar til at tage sagen op med erhvervsminister Bendt Bendtsen (K), hvis det viser sig, at de små bryggerier og andre fødevarevirksomheder ikke kan komme ind på hylder og på barer.
De små går sammen
Det er nye små bryggerier som Ørbæk, Svaneke og Brøckhaus, der kæmper med at komme ind på de danske barer og caféer. Derfor har de små bryggerier netop stiftet deres egen forening, så de kan stå stærkere over for konkurrenter som Carlsberg og Bryggerigruppen. Foreningens første handling har været at henvende sig til Konkurrencestyrelsen for at fortælle om Carlsbergs adfærd på værtshusmarkedet. 
Henvendelsen kommer samtidig med, at styrelsen er i fuld gang med at forhandle nye regler for, hvordan Carlsberg må agere over for værtshusene, herunder udbetalingen af store engangsbeløb i markedsføringstilskud. Men selv om Carlsberg står over for strammere regler, så forstår SF's fødevareordfører, Jørn Jespersen, slet ikke, at en virksomhed som Carlsberg har behov for at gå så hårdt til værks mod småkonkurrenterne. 
»I stedet for at bekæmpe de små bryggerier, så burde store bryggerier som Carlsberg være glade for konkurrence fra de små, fordi de sikrer mangfoldighed og spændende varer«, siger Jørn Jespersen.
