Title: Politisk_krav_om_kontrol_med_kosttilskud
Date: 2002-11-11
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Hundsbæk og Trine Maria Ilsøe

Forbrugerne skal beskyttes bedre mod overforbrug af kosttilskud. Det mener et flertal af politikere på Christiansborg. 
 Fødevareminister Mariann Fischer Boel (V) modtog mandag en opfordring fra sin partifælle, næstformand i Folketingets sundhedsudvalg, Jørgen Winther, om at underkaste kosttilskuddene en kontrolprocedure.
Virker ikke
Opfordringen kommer, efter at Politiken mandag skrev, at en stor international undersøgelse viser, at helsebranchens storsællert, antioxidanterne - f.eks. betacaroten, E- og C-vitamin - ikke virker mod hjerte-kar-sygdomme eller kræft. 
 Måske snarere tværtimod. 
 »Det aktuelle eksempel med en sandsynlig forøget sygdomsrisiko ved for stort indtag af antioxidanter viser, at der er for lidt styr på det område. 
 Forbrugerne er dårligt stillet og fristes til et uhensigtsmæssigt indtag, fordi markedsføringstrommerne virkelig lyder højt i branchen«, siger Jørgen Winther.
Oplysningssedler
Han har konkret foreslået fødevareministeren, at der skal være oplysningssedler i pakninger med kosttilskud, så forbrugerne får nøje oplysninger om indhold og risici ved forkert dosering og produktets egentlige effekt. 
 Det skal være virksomhederne, selv, der skriver sedlerne. Men de skal godkendes og kontrolleres af Ernæringsrådet. 
 »Sagen er den, at der er store kræfter i helsebranchen, der går langt for at sælge deres produkter. Det kan være svært at styre for myndighederne - og endnu sværere for forbrugerne. Derfor er der brug for, at kosttilskuddene kommer ind i de samme kontrolrammer som naturlægemidler. Det kan naturligvis ikke gøres, uden at der kanaliseres penge til opgaven«, siger Jørgen Winther.
Ernæringsrådet bakker op
Formand for Ernæringsrådet, Arne Astrup, bakker op om forslaget. 
 »Der er behov for redelig oplysning, og vi vil meget gerne stå for godkendelse af lovpåkrævede oplysningssedler. Netop fordi vi har en mængde ekspertise på et område. Vi skal den massive misinformation til livs«, siger Arne Astrup og fortsætter: 
 »Med hensyn til antioxidanterne har vi allerede skulle bruge utroligt meget krudt på at sige til folk - »hold nu op med at købe dem, før vi ved, om de virker, eller om de har bivirkninger. Vent i det mindste til forskningsresultater viser, om der er bivirkninger eller effekt«.
Effekt på useriøse producenter
Formanden for Ernæringsrådet forestiller sig, at producenterne selv skal finansiere indlægssedlerne via en afgift. 
 »Det vil også have den effekt at holde de allermest useriøse producenter ude af markedet - dem som vi ser i mange gratisaviser«, siger Arne Astrup. 
 Christian H. Hansen (DF), der er formand for Folketingets udvalg for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri er parat til at gå endnu videre. Han mener nemlig ikke, at det er nok at lægge oplysningssedler ind i pakkerne med kosttilskud.
'Så meget oplysning som muligt'
»Forbrugerne skal have så meget oplysning som muligt. Dog er det det vigtigt, at oplysningen fremgår tydeligt på pakken, så forbrugerne kan se oplysningerne inden de køber varen«, siger Christian H. Hansen. 
 Også Else Theill Sørensen fra De Konservative er parat til at diskutere forslaget fra Jørgen Winther.
