Title: Politi_fjerner_aktionerende_togstewardesser
Date: 2002-12-20
Article Type: Økonomi
Author: Politiet måtte her til morgen fjerne en gruppe aktionerende togstewardesser, der i protest mod de lokale lønforhandlinger, blokerede for togene. 
Aktionerne blev gennemført på Københavns Hovedbanegård og Hovedbanegården i Århus. 
Politiets indgriben betød, at aktionerne kun førte til mindre forsinkelser på under fem minutter. Tøvede ikke med at tilkalde politiet
Trafikchef i DSB, Leif Nielsen, finder det urimeligt, at togstewardesserne forsøger at tage passagererne som gidsler i lønkonflikten med Togservice Danmark. 
»Derfor vil vi heller ikke tøve med at tilkalde politiet, hvis det bliver nødvendigt for at få ryddet sporene, sagde han til Ritzau efter han havde hørt om stewardessernes planer. 
Det var da heller ikke lang tid, at stewardesserne fik lov til at sidde på skinnerne. 
Men til DR Nyheder siger togstewardesserne, at de vil lave flere aktioner i løbet af dagen Småører
I alt har DSB 450 togstewarder og stewardesser, men strejken, der brød ud igen her til morgen, er alene blandt de omkring 340 ansatte på DSB»s Intercity- og Intercity Lyntog. 
Den overenskomststridige arbejdsnedlæggelse er en udløber af en lokal lønforhandling, hvor virksomheden har måtte meddele medarbejderne, at der i år ikke er økonomisk mulighed for at oppebære ekstraordinære lønstigninger ud over dem, der blev udløst i foråret. 
»Vi forstår simpelthen ikke, at Togservice Danmark vil være bekendt at snyde os for den lønforhøjelse, vi har krav på. Det er småører, vi har fået i personlig lønstigning de sidste par år«, siger Merethe Hansen som grund til strejken. Anden aktion på to uger
Efter at have nedlagt arbejdet for små to uger siden gik stewardesserne igen i strejke her til morgen. Den overenskomststridige arbejdsnedlæggelse betyder, at der ikke vil være servering i togene. 
Direktøren kunne fredag morgen ikke oplyse, hvornår serviceringen med salgsvognene atter vil være normaliseret. 
Under den sidste arbejdsnedlæggelse gennemførte de strejkende en lignende togblokade. Da blokerede de togene i København og Århus i henholdsvis 20 og 30 minutter med deraf følgende forsinkelser.

