Title: Politi_efterforsker_miljøaktivisters_scenesex
Date: 2004-07-07
Article Type: Kultur
Author: Sisse K. Ibsen

Handlede de på egne vegne (og for deres fornøjelses skyld, om man så må sige) - eller var der tale om, at den ansvarlige ledelse havde givet grønt lys for ulovlighederne? 
Det spørgsmål efterforskes i øjeblikket af norsk politi efter, at et ungt par havde sex midt på scenen til en rockkoncert. Det er ulovligt i offentligt rum ifølge både norsk og dansk lov. 
Myndighederne ville ellers i første omgang ikke gå ind i sagen, med mindre der kom anmeldelser fra folk, der følte sig krænket. Men efter lidt betænkningstid har politiet ændret opfattelse og efterforsker nu, hvordan sexseancen kom i stand.
Trist, at der var unge til stede
Foreløbig fralægger den norske musikfestival Quarts sig ansvaret. 
»Jeg grinede først, men latteren satte sig fast i halsen. Det, som er (.) lidt trist, er, at det var unge blandt publikum. De har sikkert set værre ting på tv hjemme, men vi ville uanset hvad ikke have godtaget dette, hvis vi havde vist det», siger Quarts pressechef Espen Thoresen, der i øvrigt ikke mener, at seancen var særlig sexet. Det oplyser han til det norske telegrambureau NTB.
Et budskab, tak
Kristopher Schau, forsanger i den norske gruppe The Cumshots, der gav koncerten, vil dog gerne indrømme, at gruppen gav grønt lys. 
»Vi er jo bliver jo beskyldt for ikke at have noget budskab. Her fik vi så en fin anledning til, at vi kunne få ryddet op i vores blakkede rygte«, siger Kristopher Schau til den norske avis Aftenposten. 
Samlejet blev gennemført af Tommy Hol Ellingsen og Leona Johansson. De to står bag miljøaktivistgruppen 'Fuck for Forest'. Gruppen har tidligere gjort sig bemærket, både ved at hente offentlige midler til udviklingen af gruppens hjemmeside - og ved at sælge pornografiske billeder af dem selv fra hjemmesider. Indtægterne går til støtte af regnskovsprojekter. 
I Danmark kan sex på offentlige steder medfører bøder og i grove tilfælde fængsel op til fire år.
