Title: Politiet_Arhus_farlig_for_kvinder_om_natten
Date: 2003-09-03
Article Type: Danmark
Author: Michael Holm

Piger og kvinder. Lad være med at udfordre skæbnen. Gå ikke alene hjem fra byen, opfordrer politiet i Århus efter en weekend med fire voldtægter. 
»Unge piger, der står og tripper i stilethæle i en mørk sidegade, risikerer altså at blive pelset, fordi de med deres påklædning lokker de perverse typer frem. Derfor bliver vi nødt til at tale alvor til dem«, advarer Allan Lund, chefkriminalinspektør hos Århus Politi. Han opfordrer derfor kvinder til at tage en taxi eller følges med en veninde, når de skal hjem fra byen.
Festugen er i gang
Frem til søndag afholdes den årlige Festuge, hvor byen er fuld af mennesker. Og hvert år er der nogle piger, som bliver voldtaget. Men i denne weekend gik det særlig hårdt for sig. Fredag nat blev en 14-årig pige voldtaget af en jævnaldrende dreng, mens to af hans kammerater så på, og lørdag morgen blev en 17-årig kvinde voldtaget på Århus Havn af en bilist, der havde givet hende et lift. 
Lørdag nat blev en 28-årig kvinde brutalt voldtaget i Botanisk Have efter en tur i byen. Hun blev forfulgt og forsøgte at ringe efter hjælp på sin mobiltelefon, men blev overfaldet og voldtaget. Undervejs besvimede hun flere gange, fordi gerningsmanden tog kvælertag på hende. 
Et vidne, der på et tidspunkt var blot en meter fra gerningsmanden, har fortalt politiet, at manden gik med en overlegen attitude, hele tiden kiggede ned og på ingen måde så påvirket ud. Han fortalte også, at manden var gået meget målrettet efter den 28-årige kvinde. 
Sent søndag aften blev en anden kvinde offer for en meget voldsom mand, der forsøgte at voldtage hende. Den 24-årige kvinde blev grebet bagfra, men gjorde modstand og slap væk. 
»Virkeligheden er jo, at man ikke kan færdes trygt. Selv om statistikken viser, at der ikke er mange anmeldte voldtægter, sker der altså en masse ude i byen, hvor vi kun ser toppen af isbjerget. Så jeg synes ikke, vi pisker en stemning op. Tværtimod«, siger Allan Lund.
Kan være to gerningsmænd
Politiet vil ikke udelukke, at der kan være tale om to forskellige gerningsmænd til de to overfald i Botanisk Have, men vurderer også, at der bestemt er risiko for, at han vil slå til igen, hvis der er tale om den samme person. Allan Lund peger på, at gerningsmanden i så fald har angrebet kvinde nummer to meget tæt på det sted, hvor politiet på det tidspunkt efterforskede den første voldtægt. 
»Det er nogle meget sadistiske overfald, hvor der sandsynligvis er tale om at leve en eller anden vanvittig drøm ud, derfor kan man ikke være for forsigtig, når man bevæger sig rundt i byen«, siger Allan Lund. 
Sidste år blev der anmeldt 40 voldtægter i Århus Politikreds.
