Title: Politiet_undersøger_Hizb-ut-Tahrir
Date: 2004-05-05
Article Type: Danmark
Author: Claus Blok Thomsen

Glostrup Politi er af egen drift gået i gang med at undersøge, om muslimske ekstremister har overtrådt loven. Det er specielt beretninger i pressen om problemer på flere skoler i Brøndby, der har fået politiet til at reagere. 
»Vi vil have afdækket, hvad der er sket, og om loven er blevet overtrådt. Når lærere ifølge pressen er blevet truet, lyder det, som om der er forekommet ulovlige trusler«, siger politikommissær Torben Steen Larsen. Han er samtidig leder af nærpolitiet og den kriminalpræventive sektor i Glostrup Politi. 
Han vil ikke afvise, at undersøgelsen fører til, at personer vil blive indkaldt til forhør og eventuelt sigtet. 
»Det lyder jo, som om der sker noget i og omkring skolerne i Brøndby, og nu vil vi bruge de kontakter, vi har«, siger Torben Steen Larsen, der forventer at være færdig med den indledende undersøgelse om en uge eller to.
Brev til forældre
Det er specielt på Søholtskolen i Brøndby, der har været problemer. Alle forældre til børn på skolen vil i dag modtage et brev, som informerer om problemerne. 
Ifølge skoleinspektør Palle Kristensen er flere elever det seneste år blevet meget fundamentalistiske, og skolen ved, at flere elever er medlemmer af den muslimske organisation Hizb-ut-Tahrir. 
»Flere elever i 8. og 9. klasse er blevet aggressive og meget fjendske. Vi kan næsten ikke kende dem igen. De bruger ikke kun skældsord som 'luder' og 'bøssekarl', men også 'danskersvin'«, siger Palle Kristensen. 
»De beskylder lærerne for at lyve i deres undervisning og siger, at vi i Vesten står for indbildning, og at islam er den eneste rette lære«, siger han. 
Ifølge Palle Kristensen har flere lærere fået anonyme telefonopringninger, hvor de er blevet kritiseret for deres undervisning og for at gå i kortærmede bluser. Der har også været en gruppe drenge, som i hemmelighed mødtes til fredagsbøn på skolen - også efter at de af skolen havde fået forbud mod det. 
»Et par familier til elever på skolen har fået trusselsbreve, hvor der står, at »vi holder øje med jer«, og at »I er ikke rigtige muslimer«. Disse breve har vi overgivet til politiet«, siger Palle Kristensen. 
»Børnene er også begyndt at vurdere hinanden - om de går rigtigt klædt, om de spiser svinekød, og om de har den rigtige omgang med det andet køn«, siger han.
Hemmelige møder
Ifølge Palle Kristensen foregår der hemmelige koranmøder i bebyggelser omkring skolen, og på S-togs-stationerne i området har drenge forsøgt at hverve andre drenge til de skjulte koranmøder. I centre og på S-togs-stationerne er der også blevet uddelt foldere med stærke udtalelser vendt mod den vestlige verden. 
I sidste uge lå der i bebyggelserne omkring skolen breve vendt mod kurdere. Her stod bl.a., at »Kurderne hjælper de vantro i deres kamp mod islam«, »Kurderne vil blive straffet«, »Ingen steder skal kurderne føle sig sikker«, »I vil dø som de hunde, I er« og »Allah straffer alle, der ikke støtter Al-Quidas hellige krigere«. Brevene var underskrevet »Muhammed«. 
Søholtskolen har nu udarbejdet en handlingsplan til at tage hånd om problemerne, og i dag vil skolelederne i kommunen mødes for at diskutere, hvordan de skal håndtere de yderligtgående elever. Brøndby Kommune vil også udarbejde en samlet handlingsplan. 
I Høje-Taastrup Kommune, som ellers hidtil ikke har haft problemer med Hizb-ut-Tahrir, blev der i går hængt løbesedler op i opgangene i den såkaldte Taastrupgårdbebyggelse, hvor der bor mange indvandrere. Løbesedlerne var en invitation til et møde på søndag, som Hizb-ut-Tahrir holder i Nørrebrohallen. 
Løbesedlen havde overskriften 'Det vestlige angreb mod Islam: Sejr eller nederlag for Vesten'.
Advarsel til skoler
Løbesedlen fik Høje-Taastrup Kommune til øjeblikkeligt at sende en advarsel ud til alle skoler i kommunen om at holde øje med, at løbesedlerne ikke også blev hængt op på skolerne. 
Da boligselskabet AKB, som ejer Taastrupgårdbebyggelsen, hørte om løbesedlerne, blev de straks taget ned. 
»Vi har den holdning, at vores opslagstavler skal bruges til beboerinformation, og opslag af politisk karakter hører ikke med til vores informationspligt - uanset indholdet«, siger direktør i AKB Henning Andersen.
