Title: Politisk_modstand_mod_at_flytte_valg
Date: 2003-08-22
Article Type: Danmark
Author: SF holder muligheden åben for, at partiet lader domstolene afgøre, om valgudskydelsen er lovlig, hvis regeringen og et folketingsflertal beslutter sig herfor. 
Aage Frandsen siger, at den fireårige valgperiode efter hans mening må betragtes som en del af »vores forfatning«, selv om det ikke er fastsat i selve grundloven, men i en særlig valglov for amter og kommuner. Kristeligt Folkeparti stritter imod
 Ligesom SF er Kristeligt Folkeparti imod. Partiets gruppeformand, Mogens Nørgaard Pedersen, betragter regeringens melding som led i en strategi, der skal sikre storstilede kommunesammenlægninger. 
»Det her handler ikke primært om jura, derimod om nærdemokrati. Det er en grundpille i det danske demokrati, at vælgerne kommer til orde hvert fjerde år. Gøres den periode længere, så vil det have negative følger for den politiske debat og interesse«, siger KRF-gruppeformanden til Ritzau. S og DF er lunkne
Heller ikke Socialdemokraterne og Dansk Folkeparti er lune på ideen om at udskyde kommunalvalget i 2005 med to år. Begge partier holder dog muligheden åben for at udskyde kommunalvalgene, sådan som Indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (V) har foreslået Jyllands-Posten. 
Socialdemokraternes ordfører, Ole Stavad, oplyser, at den Socialdemokratiske hovedbestyrelse har diskuteret sagen og er mest stemt for at afholde valg til tiden, om end partiet ikke har lagt sig helt fast. 
Dansk Folkepartis kommunalordfører Poul Nødgaard udtrykker overfor Ritzau bekymring for, at der kan være et demokratisk problem ved ikke kunne udskifte de lokale politikere til tiden. Forsker kritiserer
Kommunalforsker Roger Buch fra Syddansk Universitet i Odense er ikke begejstret for tanken om at udskyde valgene i kommuner og amter. 
»Det er en uskik at aflyse og udskyde valg. Man kan se det nogle steder i verden, men det er som regel enten ved krig eller krise eller i lande, som vi helst ikke vil sammenlignes med,« siger han til Jyllands-Posten.

