Title: Politisk_pres_pa_starthjælpen
Date: 2003-11-15
Article Type: Danmark
Author: Laust Tuxen Henrik Kaufholz

Den har spillet fallit. Den er umulig at leve af. Den er en del af problemet frem for løsningen. 
Holdningen til starthjælpen for nyankomne flygtninge er ikke til at tage fejl af. 
Den skal væk. 
Det fastslår en samlet opposition, der kræver, at introduktionsydelsen hæves med omkring 3.000 kroner, så den kommer op på niveau med kontanthjælpen.
Vil af med starthjælp
Oppositionen har flere gange forsøgt at få ændret starthjælpen, og nu forsøger Enhedslisten endnu en gang med et beslutningsforslag. 
»De mennesker, der skal leve af starthjælpen, har ikke råd til mad på bordet og tøj på kroppen. I første omgang fører det til isolation fra resten af samfundet og er dermed en direkte forhindring for integrationen. I anden omgang kan man frygte, at starthjælpsmodtagerne tvinges ud i sort arbejde for bare at overleve«, forklarer partiets udlændinge- og integrationsordfører, Søren Søndergaard.
Skudt ned på forhånd
Men forslaget ser ud til at være skudt ned, allerede inden det har rundet folketingssalen. For sammen med regeringen nægter Dansk Folkeparti at pille ved hjælpen til udlændingene. 
»Det siger vi selvfølgelig nej til. Starthjælpen har to motiver. Dels skal den motivere folk til at komme ud på arbejdsmarkedet, og dels skal den selvfølgelig gøre det klart, at man ikke bare kan komme rejsende fra den anden ende af jordkloden og være ligestillet med danskere«, siger Søren Krarup (DF). 
Udlændinge, der kommer til Danmark og ikke kan forsørge sig selv, får omkring 5.000 kroner i starthjælp om måneden, og det mener integrationsminister Bertel Haarder (V) er rimeligt. 
»Der skal være et økonomisk incitament i at få et arbejde«, siger han. 
Socialdemokraternes udlændinge- og integrationsordfører, Anne-Marie Meldgaard, mener snarere, at starthjælpen er med til at fastholde udlændingene i arbejdsløshed. 
»Den lave ydelse får dem ikke i arbejde, i stedet bruger de ressourcer på at overleve«, siger Anne-Marie Meldgaard, hvis parti er vendt 180 grader i spørgsmålet.
Fodrer svinehunden
Det Radikale Venstre bakker fuldstændig op om Enhedslistens beslutningsforslag, og de radikale har tilmed selv fremlagt et stort set enslydende ændringsforslag til finansloven. 
»Den eneste grund til, at regeringen fastholder starthjælpen, er for at fodre den indre svinehund. Starthjælpen er uanstændig og straffer de allersvageste i samfundet«, siger partiets ordfører på området, Elsebeth Gerner Nielsen. 
Kristendemokraternes Bodil Kornbek og SF's Kamal Qureshi er enige. 
»Har man ikke råd til fodboldstøvler og kontingent, kommer barnet ikke til fodbold og har dermed svært ved at blive integreret«, siger Qureshi.
