Title: Politiet_forbinder_omstridt_muslimsk_præst_til_terrormistænkt
Date: 2002-11-11
Article Type: Internationalt
Author: Indonesisk politi siger mandag, at den hovedmistænkte for bombeangrebet på Bali var elev af den tilbageholdte muslimske prædikant, Abu Bakar Bashir. 
»Abu Bakar Bashir er en kendt prædikant, som har mange elever. En af hans elever var (den hovedmistænkte)«, siger lederen af efterforskningen af terrorangrebet på Bali. Bashir medstifter af terrorgruppe
Hovedmistænkt er en cirka 40-årige indonesisk mand. Indonesiens forsvarsminister sagde fredag, at den mistænkte er medlem af Jemaah Islamiyah, og at terrornetværket al-Qaeda bærer skylden for angrebet på Bali. 
Lederen af det multinationale hold, der efterforsker Bali-angrebet, Mangku Pastika, siger, at Bashir var medstifter af Jemaah Islamiyah i Malaysia. Det er første gang, at Indonesien officielt har knyttet Bashir til Jemaah Islamiyah. Ingen beviser
Pastika siger, den hovedmistænkte for angrebet har erkendt at have eskorteret Bashir fra dennes hjem i byen Solo midt på Java til en lille islamisk skole i den østlige ende af øen. 
»Men vi har ikke fundet noget bevis for, at Bashir bad (den hovedmistænkte) om at udføre dåden. Så der mangler en forbindelse mellem Bashir og den hovedmistænkte«, siger chefefterforskeren. 
Fra sin seng på et politihospital siger Bashir, at han har besøgt skolen på det østlige Java ved to lejligheder, men han nægter at kende (den hovedmistænkte). Han kan ikke sige, om (den hovedmistænkte) var til stede under prædikerne, eller om det var ham, der eskorterede ham Fængsling godkendt
Tidligere mandag har en indonesisk domstol godkendt fængslingen af Abu Bakar Bashir. 
Godkendelsen er en stor sejr for politiet, der er blevet mødt med udbredt folkelig skepsis for sine motiver til at anholde Bashir i sidste måned i forbindelse med attentater mod en række kristne kirker i Indonesien for to år siden. 
Bashir er også blevet afhørt om en afsløret plan om at myrde præsidenten Ti indonesere eftersøges
Efterforskningslederen siger, at den gruppe på ti personer, som politiet mistænker for at stå bag angrebet, alle er indonesere. Politiet kalder dem 'fodfolk' og siger, at alle fortsat befinder sig i Indonesien. 
Politiet siger ikke noget om, hvem de mistænker for at stå bag angrebet, der kostede mere end 180 personer, de fleste turister, livet.

