Title: Politikere_Tag_Bro_af_sagen
Date: 2003-02-12
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin og Hans Davidsen-Nielsen

Det er stærkt betænkeligt, at Institut for Internationale Studier har ansat den tidligere PET-chef Jørn Bro til at bistå med undersøgelsen af danske partier under den kolde krig. 
Sådan lyder meldingen fra flere partier i Folketinget, som opfordrer Jørn Bro til at trække sig fra sin post som ekstern lektor på instituttet.
S: Kan underminere hele undersøgelsen
»Det er uheldigt, fordi man efterfølgende vil kunne sætte spørgsmålstegn ved lødigheden af undersøgelsen. Den overvejelse synes jeg, at instituttet burde have tillagt større betydning«, siger Socialdemokratiets medlem af Retsudvalget, Sandy Brink. 
Onsdag kritiserede flere historikere valget af Jørn Bro som aktiv deltager i undersøgelsen, fordi han selv har været part i sagen.
Holger K.: Mistanken vil blive hængende
En holdning, som deles af SF's Holger K. Nielsen. 
»Jeg stiller mig helt uforstående over for det her. Man vil hele tiden kunne have en mistanke om, at der vil blive selekteret i materialet, og det er uheldigt for en undersøgelse, som i forvejen er omgærdet med stor fortrolighed, og hvor borgerne ikke har en jordisk chance for at vide, om alt er gået rigtigt for sig«. 
Instituttets ledelse, der har ansat Jørn Bro, understregede onsdag, at den tidligere PET-chef kun skal bistå med rådgivning om efterretningsvirksomhed over for de unge historikere, som skal skrive undersøgelsen.
R: Uheldigt skær over hele undersøgelsen
Men de radikales retsordfører, Elisabeth Arnold, finder det alligevel betænkeligt, at Jørn Bro direkte står opført som forsker på projektet på instituttets hjemmeside. 
»Det er helt i orden at bruge ham som ekspertvidne. Men direkte at ansætte ham vil kaste et uheldigt skær over hele undersøgelsen. Det er vigtigt, at vi får en undersøgelse, som er fuldstændig renset for politiske undertoner«, siger de radikales retsordfører, som mener, at Jørn Bro bør trække sig for ikke at skabe unødig blæst om undersøgelsen.
Professor: Ingen problemer så længe Bro blot vidner
Professor og dr.jur. Jens Peter Christensen fra Juridisk Institut på Aarhus Universitet er uenig: 
»Så længe Jørn Bro kun skal være en slags vidne, ser jeg ingen problemer. Men det er klart, at han ikke må være med til at skrive undersøgelsen, fordi han oplagt er part i sagen«, siger professoren.
EL: Undersøgelsen risikerer at ende som partsindlæg
Enhedslistens Søren Søndergaard påpeger, at man så også bør ansætte eksperter, der har en anden tilgang og holdning til venstrefløjens aktiviteter under den kolde krig end efterretningstjenestens. 
»Hvis man ikke prøver at skabe balance i det regnskab, må selve undersøgelsen betragtes som et partsindlæg«, siger Enhedslistens retspolitiske ordfører.
Det var onsdag ikke muligt at få en kommentar fra statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) og integrationsminister Bertel Haarder (V), som står bag kommissoriet for undersøgelsen. Begge ministre er på ferie.
