Title: Politiken_og_den_røde_fare
Date: 2001-08-13
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Søren Nielsen

Jeg erindrer også, at Politiken fra begyndelsen af 1980erne afsatte en medarbejder til stort set kun at interviewe dissidenter i Østeuropa, hvor forfattere, intellektuelle, kunstnere og kulturpersonligheder fik frit slag til at beskrive og kritisere forholdene, at vi lod en sikkerhedspolitisk medarbejder rejse Sovjet tyndt og f.eks. beskrive spændingerne i Tjetjenien, længe før nogen havde hørt om denne republik, samt at vi sendte en fast korrespondent til Moskva og havde en konstant rejsende medarbejder i Baltikum, så snart perestrojka gjorde arbejdsvilkårene meningsfyldte. 
Til overflod markerede vi 10-året for kommunismens fald med artikler fra hvert enkelt land i den tidligere østblok, med en analyse af hvordan de slikkede sårene og arbejdede sig ud af miseren fra fortiden. 
Politiken er altså i høj grad gået efter bolden, kommunismens grusomheder, og i mindre grad efter manden, venstrefløjsmedløberen, hvis meninger, hensigter og visioner i vid udstrækning blev henvist til et parallelt forløb på de debatsider, hvor Henrik Gade Jensen nu optræder. 
En væsentlig del af venstrefløjens støtte til totalitære systemer i Øst er trykt i Politiken som indsendte protester mod reportager i avisen. Gade Jensen kan hente mange godbidder i udgaver fra dengang, medlø-beriet var aktuelt. Personer, argumenter og påstande er de til bevidstløshed kendte. 
Og så til påstanden om Politikens medarbejdere fra venstrefløjsgenerationen, den tunge dyne som ikke vil have deres ideologiske fundament kigget efter i sømmene. Hvis man antager, at en venstrefløjsaktivist er en voksen person, og at glansperioden for hans skadelige virksomhed ligger i 1970erne, må vedkommende altså være født omkring 1950. 
En søgning i løndatabasen afslører, at 36 ud af ca. 180 menige medarbejdere er i denne aldersklasse. Dertil kommer to fra chefgruppen, den administrerende chefredaktør og sportsredaktøren. Det store flertal ligger i aldersgruppen 30-45 år og var skoleelever i 1970erne. 
PS: Det ville være en grov overtrædelse af Politikens etiske regler, hvis en journalist i en reportage havde beskyldt Frank Aaen for spionage uden bedre dokumentation end den, Jørgen Røjel og hans forsvarer har fremlagt i den aktuelle retssag.
