Title: Politisk_ja_til_forskning_i_stamceller
Date: 2003-04-01
Article Type: Danmark
Author: Marie Hjortdal

Et lille befrugtet æg gemmer måske på hemmeligheden om, hvordan mennesker kan kureres for sygdomme, der i dag ikke kan helbredes. Derfor vil regeringen og et flertal i Folketinget tillade lægevidenskaben at forske i de stamceller, der findes i befrugtede æg. 
Sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V) fremlægger forslaget for Folketinget inden sommerferien, så det kan gælde allerede fra september i år. Og det glæder lægevidenskaben sig til. 
»Tidligere havde man kun kirurgisk og medicinsk behandling, men nu kan vi behandle med celler, som går ind og erstatter celler de steder, hvor kroppen ikke kan klare det selv«, siger leder af Dansk Center for Stamcelleforskning, professor i neurobilogi Jens Zimmer Rasmussen, der håber, at celleterapi vil gøre det muligt at behandle sygdomme som Parkinsons sygdom.
»Ren naturmedicin«
»Ren naturmedicin«, kalder professoren celleterapien. Men han og hans kolleger må forberede sig på nogle begrænsninger i deres forskning i naturens apotek. Ifølge regeringens lovforslag vil forskningen kun være tilladt, så længe æggene oprindeligt er blevet befrugtet i forbindelse med fertilitetsbehandling af et par, og hvis parret, der har lagt sæd og æg til stamcellerne, giver deres samtykke. Desuden må stamcellerne kun bruges til forskning for at finde behandlingsmetoder mod sygdomme og ikke til for eksempel kosmetiske produkter.
Mindretal i Etisk Råd er imod
Men ikke alle er begejstrede for loven. Et mindretal i Etisk Råd vender sig imod at bruge de befrugtede æg til forskning, og også Kristeligt Folkeparti er imod at udnytte æggene til andet end det, de først er blevet dannet til: at lave små nye mennesker. 
»Befrugtede æg er menneskeligt liv - lige meget om vi kalder æggene 'til overs' eller ej. Ved at forske i dem tager man menneskeligt liv og bruger det som ting, og det er vi meget imod. Målet helliger ikke midlet«, siger Tove Videbæk (KrF).
Æg i skraldespanden
Sundhedsministeren forstår godt problematikken. Alligevel mener han, at dansk forskning bør være med i celleforskningen. 
»Dilemmaet bliver nuanceret af, at de æg, vi tillader, at der kan forskes i, er æg, som er 'tilovers'. Det er æg, der er befrugtet med henblik på fertilitetsbehandling, og som, hvis man skal være lidt kynisk, ellers skulle kasseres. Og så bliver dilemmaet for mig noget lettere at have med at gøre«, siger sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V).
