Title: Politi_intensiverer_jagt_pa_snigskytte
Date: 2002-10-16
Article Type: Internationalt
Author: Det amerikanske forsvarsministerium besluttede i går at stille et overvågningsfly til rådighed for det amerikanske politi i jagten på snigskytten, der siden den 2. oktober har kostet ni mennesker livet og såret to i Washington-området. Speciallov giver tilladelse til at inddrage militær
 Inddragelsen af et militært overvågningsfly understreger, hvor farlig politiet mener, snigskytten er. 
 Aldrig tidligere er militæret blevet inddraget i jagten på en kriminel, og det har derfor været nødvendigt at underskrive en speciel lov for overhovedet at tillade sammenblandingen af militær og politi. 
 Den amerikanske forsvarsminister Donald Rumsfeld underskrev loven tirsdag aften, og det er endnu uvist, hvornår overvågningsflyet bliver indsat. Snigskytte er blevet set af vidner
 Ifølge kilder i den amerikanske hær, som ikke ønsker at blive identificeret, drejer det sig om et såkaldt RC-7 ARL, som udmærker sig ved dels at ligne et almindeligt fly og derfor er sværere at identificere som et overvågningsfly, og dels ved at være udstyret med særlige kameraer og udstyr, der lynhurtigt kan lokalisere målet - også i mørke. 
 Intensiveringen sker efter, at en kvinde i går blev snigskyttens niende offer og vidner for første gang har set snigskytten og givet beskrivelser af hans bil. 
 Snigskytten er ifølge vidner en mand, som kører i en hvid eller cremefarvet varevogn. Varevognens venstre stoplys er i stykker og varevognen har tagbøjler. Dele af nummerpladen blev registreret af et vidne. Politiet formoder, at snigskytten har en militær baggrund og er trænet professionelt i skydning. Politi håber, snigskytte vil afsløre sig selv
 Tirsdagens drab på en 47-årig, amerikansk kvinde udmærker sig ved, at snigskytten for første gang var mindre end 80 meter fra offeret og blev set af vidner. 
 Politiet håber, at det er et tegn på, at snigskytten er blevet mere skødesløs og vil afsløre sig selv, skriver Washigton Post.

