Title: Politikens_Hus_i_fusion_med_Jyllands-Posten
Date: 2002-09-23
Article Type: Økonomi
Author: Hans Drachmann

Politikens Hus og Jyllands-Posten er på vej mod en fusion, der skal skabe Danmarks største medievirksomhed med tre dagblade, en omsætning på 2,6 milliarder kroner og økonomisk styrke til at købe TV2 eller en kommende femte radiokanal. 
Bestyrelserne for de to fonde, som ejer de to bladhuse, besluttede mandag at give direktørerne mandat til at arbejde videre hen mod fusionen, som skal træde i kraft 1. januar 2003. Det er en forudsætning, at de tre dagblades uafhængighed og integritet bliver sikret.
Planerne bev forberedt for halvanden måned siden
Planerne er forberedt i løbet af sommeren af Jyllands-Postens direktør og chefredaktør Jørgen Ejbøl og den administrerende direktør i Politikens Hus, Lars Munch. 
»Det er forberedt, fordi vi vil have en størrelse, der kan gøre os til Danmarks førende medievirksomhed og sikre en sund økonomi«, siger Lars Munch, der skal være administrerende direktør i det nye selskab. 
Jørgen Ejbøl, der skal være formand for det nye selskabs bestyrelse, siger, at bladhusene med fusionen vil få kræfter til at gå ind i nye medietiltag. »De kræfter ville vi ikke have hver for sig«, siger han.
Flere år med milliontab på annoncer
Fusionen kommer efter flere år med skærpet konkurrence og store milliontab på annonceområdet. 
»Formålet er dels at opnå effektiviseringer, men langt vigtigere at have større kraft til at udvikle nye produkter«, siger formanden for Politiken-fonden, Erik Hoffmeyer. 
Med fusionen er der lagt op til et samarbejde om distribution og annoncesalg. Der kan også blive tale om administrativt samarbejde, men de nærmere betingelser skal fastlægges i de kommende måneder.
Selvstændige og uafhængige dagblade
Politikens chefredaktør Tøger Seidenfaden lægger vægt på, at der fortsat skal være tale om selvstændige og uafhængige dagblade. 
»Politiken udgives på samme værdigrundlag som hidtil, nemlig som frisindet socialliberal avis«, siger han. 
Journalisternes tillidsfolk på de tre dagblade tog mandag positivt mod fusionsplanerne, mens de overraskede læsere, som Politiken talte med mandag, advarede mod et redaktionelt samarbejde mellem de tre dagblade. Et rent administrativt samarbejde så de med større forståelse på. 
Hos konkurrenten i Det Berlingske Hus ser man fusionen som en gevinst for markedet. Berlingske Tidendes chefredaktør, Karsten Madsen, forudser, at nogle af de rabatordninger, der har givet læserne billige aviser, men dagbladene økonomiske problemer, vil falde væk.
Delte meninger blandt medieeksperter
Blandt medieeksperterne er meningerne delte. Professor Anker Brink Lund fra Syddansk Universitetscenter opfatter fusionen som en både redaktionel og økonomisk styrkelse, mens lektor Michael Bruun Andersen fra Roskilde Universitetscenter mener, at fusionen demokratisk set er en »overordentlig dårlig ide«. 
Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V), der også er pressens minister, sagde mandag, at det er positivt og perspektivrigt, at de to bladhuse går sammen om at »udnytte stordriftsfordele og samtidig bevarer redaktionel uafhængighed og dermed den helt afgørende pluralisme i dansk presse«.
