Title: Politisk_bekymring_over_darligt_engelsk
Date: 2003-10-01
Article Type: Danmark
Author: Der er udbredt bekymring på Christiansborg over, at det står så dårligt til med folkeskole-elevernes engelskfærdigheder. 
»Det er meget bekymrende endda. Det kan være, at det er på tide, at man kigger nærmere på uddannelsen som folkeskolelærer i engelsk«, siger Socialdemokraternes folkeskoleordfører, Thomas Adelskov, til Ritzau. 
Undervisningsministeren forventer, at der med den nye folkeskolelov kommer bedre tider, mens man i Dansk Folkeparti er {rdquo}fortørnet{rdquo} og vil stille spørgsmål til undervisningsminsiteren. Lærerne taler for meget dansk
 Den nye undersøgelse fra Danmarks Evalueringsinstiut (EVA) er det danske led i en større international undersøgelse, og EVA har testet 1500 elever fra 91 skoler landet over. Ingen elever svarede 100 procent rigtigt på spørgsmålene i den skriftlige opgave, mens kun fire elever lagde sig i front med 95 procent rigtige svar. Det kniber også med at anvende et præcist ordforråd, og eleverne har svært ved de engelske gloser, lyder det blandt andet i konklusionerne. EVA kritiserer samtidig, at lærerne taler for meget dansk i timerne. 
 Undervisningsminister Ulla Tørnæs (V) mener, at der er taget højde for EVA's anbefalinger i den nye folkeskolelov, hvor engelsk styrkes. 
 »Undersøgelsen afspejler, at det er nødvendigt, at vi har taget en række initiativer for at rette op på elevernes færdigheder i engelsk«, siger Ulla Tørnæs til Jyllands-Posten. Engelsk fra tredje klasse
 I april vedtog et bredt flertal bestående af Venstre, Socialdemokraterne, Dansk Folkeparti og De Konservative en ændring af folkeskoleloven, der blandt andet betyder, at engelskundervisningen fra næste år fremrykkes til at begynde i tredje klasse - frem for på fjerde klassetrin som i dag. Samtidig indføres bindende trinmål og slutmål. 
»Men undersøgelsen viser, at vi måske skal kigge endnu nærmere på at skærpe profilen i engelskundervisningen i folkeskolen. Engelsk er et kernefag, og det er meget vigtigt, at vi er fremme i skoene på dette område«, siger Socialdemokraternes Thomas Adelskov til Ritzau. Hver dag et nyt fag
 Dansk Folkepartis uddannelsesordfører, Louise Frevert, er fortørnet over de dårlige resultater. 
»Det kan ikke nytte noget, at hver morgen jeg vågner op, så er der et nyt fag som de danske skoleelever er dårlige til. Noget tyder på, at folkeskolens indlæringssystem har spillet fallit«, siger Louise Frevert, som vil stille spørgsmål til ministeren om sagen.

