Title: Politisk_indblanding_i_omstridt_Irak-rapport
Date: 2003-09-04
Article Type: Internationalt
Author: Meget tyder på, at der blev udøvet politisk indflydelse på den omstridte våbenrapport, der var en af de vægtige grunde til at Storbritannien gik i krig mod Irak. 
Rapporten indeholdt detaljer om Iraks påståede våbenprogram for kemiske og biologiske våben, og blev anvendt som et af hovedargumenterne for krigen mod Irak. Opbakning til Kelly
Brian Jones, der var leder af den afdeling af eksperter i Forsvarsministeriet, som arbejdede med efteretningsoplysninger gav i går forklaring til Hutton-undersøgelsen, der skal klarlægge omstændighederne omkring våbeneksperten David Kellys død. 
Brian Jones støtter den den bekymring som våbeneksperten David Kelly sad inde med. David Kelly er blevet udpeget som den kilde i en BBC-historie, der hævdede at rapporten var gjort »mere sexet« end de faktiske kendsgerninger kunne vise. 
Brian Jones beskrev hvordan »skodderne gik ned«, og forhindrede eksperter i masseødelæggelsesvåben i få deres forbehold med i den kontroversielle rapport, der blandt slog fast, at Irak ville være i stand til at gøre masseødelæggelsesvåben aktionsklare på blot 45 minutter. Afgørende 45 minutter
Brian Jones, der nu er pensioneret, var leder af den afdeling, der var ansvarlig for analyser af biologiske og kemiske våben. 
Han fortalte i går Hutton-undersøgelsen, at han og hans kolleger anså udsagnet om de opsigtsvækkende 45 minutter som »tåget«. 
Netop de 45 minutter har været et afgørende stridspunkt mellem Tony Blairs regering og BBC. Den britiske tv-station bragte historien om, at regeringen bevidst overdrev efterretningsoplysninger om truslen fra irakiske masseødelæggelsesvåben for at berettige Irak-krigen. David Kelly blev senere udpeget som kilde til historien, hvorefter han blev fundet død - formentlig på grund af selvmord. 
»Min bekymring var, at Iraks kemiske og biologiske våben ikke blev præsenteret præcist i forhold til de faktiske beviser. Min stab orienterede mig om, at der ikke var nogen beviser for nogen nævneværdig produktion af biologiske og kemiske våben«, sagde Brian Jones, under gårsdagens afhøring ifølge avisen The Guardian. Rapport blev udsat for politisk spin
En anden ansat i den britiske efteretningstjeneste afgav også forklaring i går til Hutton-undersøgelsen. Og ligesom Brian Jones var bekymret over måden, den omstridte rapport blev til på. 
Under dæknavnet A og via et lydlink direkte fra Forsvarsministeriet, fortalte han, hvordan han sammen med David Kelly havde været bekymret over at såkaldte 'spindoktorer' havde blandet sig for meget i den omtalte rapport. 
»Opfattelsen var, at rapporten var sendt rundt i systemet adskillige gange i et forsøg på at finde en ordlyd, der ville forstærke særlige politiske mål«, fortalte han. 
Tony Blair har flere gange benægtet, at der er blevet udøvet politisk indflydelse på rapporten.

