Title: Politiske_pengeposer_til_eftersyn
Date: 2003-10-08
Article Type: Danmark
Author: Michael Holm og Christine Cordsen

Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) vil undersøge, om der er behov for at stramme reglerne for uddeling af penge fra de mange statslige puljer. 
»Regeringen er som udgangspunkt meget kritisk over for brugen af puljer. Derfor har jeg givet tilsagn om, at vi skal analysere området nærmere«, siger Anders Fogh Rasmussen.
SF forlanger klare regler
Det er SF, der har foreslået klarere retningslinjer for puljerne. Så der sikres fuld åbenhed om ansøgning og tildeling af de penge, der ligger i puljerne. 
SF's forslag kommer i kølvandet på kritikken af miljøminister Hans Christian Schmidt (V), som er blevet anklaget for urent trav og vennetjenester i forbindelse med fordelingen af en velfærdspulje under Miljøministeriet. 
Penge fra velfærdspuljen gik til projekter, som er anbefalet af borgerlige miljøordførere fra partierne bag naturforliget fra sidste år. Også projekter i ministerens hjemby Vojens og på hans tidligere arbejdsplads blev betænkt. 
Statsministeren understreger, at hans tilsagn om en analyse af puljereglerne ikke har sammenhæng med den aktuelle sag. 
»Jeg har ikke grundlag for at udtale mig om den sag. Men jeg går som en selvfølge ud fra, at forvaltningen af midlerne er foregået helt efter bogen«, siger Anders Fogh Rasmussen. 
Han afventer en redegørelse, som miljøministeren skal aflevere i morgen. Samme dag skal ministeren i et samråd forklare, hvorfor der ikke blev offentliggjort oplysninger om, at det var muligt at søge penge fra velfærdspuljen.
To slags puljer
Puljer er et udbredt fænomen i det politiske liv. Groft sagt findes de i to kategorier: Statslige puljer med klare principper for fordelingen. Og så de mere politiske puljer, som f.eks. kan være en del af et forlig, og som fordeles af partierne bag puljen. 
»Vi har i mange år - også under tidligere regeringer - haft finanslovspuljer, der var hensat til et bestemt politisk formål. Det er ikke ulovligt, men lidt i gråzonen«, siger Anders Fogh Rasmussen. 
Den mest omtalte er den såkaldte satspulje, som stammer fra et gammelt forlig fra 1990. Fra den pulje fordeler S, V, K, SF og Kristeligt Folkeparti hvert år millioner til sociale formål. Puljen er netop blevet genforhandlet, så også Dansk Folkeparti er kommet med. 
SF er tilfreds med statsministerens tilsagn. 
»Han erkender det generelle problem, som alle regeringer har. Vi bør have mere åbenhed om puljerne. For en minister kan ikke undgå at tænke politisk, når han bestemmer, hvem der skal have pengene«, siger SF's gruppeformand Aage Frandsen.
