Title: Politi_undersøger_om_dreng_blev_skubbet_ind_i_bal
Date: 2004-05-19
Article Type: Danmark
Author: P.C. Poulsen

Blev en knap fireårig dreng fra boligområdet i Kvaglund ved Esbjerg af større børn skubbet ind i et bål, eller er der tale om en ulykke, hvor drengen selv har leget med ild? Spørgsmålet har givet anledning til en politiundersøgelse, efter at rygterne i boligområdet fortæller, at en 12-årig dreng med vilje skulle have skubbet drengen ind i et bål. 
For to uger siden kom drengen løbende som en levende fakkel og råbte i smerte efter sin mor. Han blev grebet af en af de voksne beboere, der fik ham op i en lejlighed og under en bruser, mens der blev tilkaldt en ambulance. Drengen har pådraget sig tredjegradsforbrændinger og er indlagt på Rigshospitalets brandsårsafdeling.
Fortsat i livsfare
Drengens tilstand betegnes som stabiliseret, men han er fortsat i livsfare og lagt i respirator. 
Uden at det hidtil er lykkedes politiet at komme nærmere en opklaring af, hvad der er sket, har de foretaget afhøringer af flere børn, som skulle have været i området, da drengen blev forbrændt. 
»Efter rygterne om, at det er større børn, der har skubbet drengen ind i et bål, har vi besluttet at genafhøre flere børn«, oplyser politikommissær Ole Therkelsen, Esbjerg Politi.
12-årig afhørt
»Vi har allerede afhørt den 12-årige, som rygterne siger er skyld i drengens forbrændinger. Han nægter og siger, at han det pågældende tidspunkt sad hjemme ved sin computer. Derudover genafhører vi flere af børnene, som skulle have været til stede. Hidtil har vi nemlig konstateret, at der er modstridende forklaringer om, hvem af børnene der har været i nærheden af drengen«, siger Ole Therkelsen og tilføjer: 
»Vi har endnu ikke kunnet afhøre drengen på Rigshospitalet, men når det bliver muligt, kan vi måske få mere at forholde os til. Men vi betragter fortsat sagen som et ulykkestilfælde og foretager alene en undersøgelse for at få styr på de mange rygter, som florerer i kvarteret«. 
Ifølge politiet er der ikke blevet fundet en egentlig bålplads i det grønne område ved boligblokkene, men et afsvedet området i græsset, hvor der muligvis er blevet brændt nogle aviser af. I nærheden blev der også fundet en lighter.
