Title: Politisk_uvished_i_Najaf
Date: 2004-08-24
Article Type: Internationalt
Author: Michael Seidelin

Amerikanske kampvogne er kun få hundrede meter fra moskeen i den irakiske by Najaf, som tilhængere af den shiamuslimske præst og militsleder Muqtada al-Sadr har holdt besat i flere uger. 
Men amerikanerne forsøger fortsat at undgå et massivt angreb på moskeen af frygt for at rejse en proteststorm i og uden for Irak i tilfælde af store tab og ødelæggelser.
Mør milits
De tilbageblevne militsfolk og al-Sadr-tilhængere er møre og trætte efter den seneste uges systematiske bombardementer og angreb, vurderede amerikanske officerer. Flere af dem udtalte i går til dagbladet Washington Post, at de i de seneste uger har fået instrukser fra Washington og regeringen i Bagdad om ikke at storme moskeen. 
Politikerne har bestemt hele forløbet, siger de, og der har været mange divergerende signaler. Især regeringschef Ayad Allawi har i tre uger vaklet frem og tilbage i håndteringen af krisen i Najaf, og tilliden til hans handlekraft er på lavpunktet. Men nu skal der ske noget. 
»Vi befinder os i de sidste timer. I aften vil irakiske styrker nå helligdommens døre, kontrollere den og appellere til Mahdi-militsen om at nedlægge våbnene«, sagde forsvarsminister Hazim al-Shalaan.
Al-Sadrs fremtid
Realiteten er, at amerikanske fly, kampvogne og skarpskytter har gjort hele arbejdet i de forløbne dage. Rydningen af moskeen er en politisk opgave, der udføres med militære midler. 
»Det er civil kontrol med militære midler«, karakteriserer general Peter Chiarelli operationen, og netop derfor går den amerikanske taktik ud på at udmatte militsfolkene og al-Sadr-tilhængerne, så modstanden nærmest falder sammen af sig selv. 
Det store spørgsmål er, hvor Moqtada al-Sadr befinder sig. 
Forsvarsminister Hazim al-Shalaan truede med at dræbe ham, hvis han ikke overgiver sig inden det afgørende angreb. Det er amerikanerne næppe enige i, for Muqtada al-Sadr kan som en martyrskikkelse være mere farlig som død end som levende.
Uvis rolle til al-Sadr
Et andet usikkert element er, om regeringen vil holde fast i løfter fra sidste uge og lade Muqtada al-Sadr indgå i den politiske proces i Irak frem mod valget til en grundlovgivende forsamling næste år. Men det er også uvist, om al-Sadr ønsker at spille denne rolle. 
For modstanden mod amerikanerne og regeringen tager ikke af. I går blev to bilkorteger med Iraks miljøminister og undervisningsminister ramt af bombeangreb i Bagdad. Begge ministre overlevede, men fem livvagter blev dræbt, og flere blev såret. 
Samtidig bombarderede og angreb amerikanske tropper militsenheder i byen Fallujah, som er delvist kontrolleret af militserne. Også her handler det om USA's og den irakiske regerings troværdighed. 
Den er ikke stor, hvis militser har militær kontrol over hele byer og store kvarterer i Bagdad med to millioner indbyggere, eller hvis det politiske liv i mere rolige områder af landet bliver bestemt af lokale præster, som det ifølge flere rapporter er tilfældet mange steder.
