Title: Politiker_beskyttes_af_PET
Date: 2004-04-10
Article Type: Danmark
Author: Rikke Egelund

»Naser Khader er en hund«. 
Sådan lød et åbenlyst tilråb i salen, da den radikale politiker i sidste uge satte sig i biografstolen for at se Mel Gibsons Jesusfilm. Filmen tiltrækker fundamentalistiske unge - angiveligt på grund af sit antisemitiske indhold. 
»Det var simpelthen så ubehageligt. Jeg kunne slet ikke slappe af. Det blev ikke bedre af, at der bagefter var én, som gav mig fingeren«, siger Naser Khader.
Ikke ledsagere hver gang
Det seneste år har han haft beskyttelse af Politiets Efterretningstjeneste, når han går til offentlige møder. De jakkesætsklædte betjente er ikke med hver eneste gang, men ledsager ham et par gange om måneden. Det var PET, der for et år siden henvendte sig og anbefalede beskyttelse - og det er stadig politiet, der afgør, hvornår Khader skal ledsages. 
Mindst tre gange har beskyttelsen været velkommen. I forrige uge blev der kastet med æg efter Naser Khader ved et møde i Hundige, og politiet måtte tilkalde forstærkning. En ung muslimsk ballademager blev anholdt med æg under frakken. Her havde politiet på forhånd nys om, at der ville blive ballade.
Lagt for had
»Folk er blevet mere grove. Jeg oplever en øget polarisering - at der er nogle, som trækker sig tilbage og føler, at der hele tiden er nogen efter dem. I forhold til mig har de den holdning, at fordi jeg er accepteret i dette samfund, så er jeg en form for forræder, som har solgt ud«, siger Naser Khader. 
Han siger, at det især er de muslimske hjemmesider, som lægger ham for had. Han har også hørt, at en imam i Jylland i fredagsbønnen sagde, at »dem, som hader Naser Khader, kommer i Paradis«. 
»Det er jo ikke de stærke ideologer, som går efter mig - men det er dem, som opildner«, siger han.
Ikke kun islamister
Men det er ikke kun unge islamister, der er efter Naser Khader. 
Kort tid inden episoden i Hundige var en skinhead ude efter ham på et møde om kulturkamp i Holme. 
Naser Khader modtager også ubehagelige trusselsbreve fra nazister, hvor han får at vide, at det bliver ham, næste gang der er en forside med indvandrerdrenge, der overfalder en dansker. 
»For mig er der ingen forskel på ballademagere fra den yderste politiske højrefløj og den yderste islamiske højrefløj«, siger han. 
Så vidt Naser Khader ved, er det i øjeblikket kun ham, Pia Kjærsgaard (DF) samt stats- og udenrigsministeren, som har fast selskab af PET. Han tror ikke, at det er almindeligt, at politiet må med ud for at passe på ved politiske debatter. 
PET vil ikke kommentere sager om personbeskyttelse, men skriver i sin årsberetning, at tjenesten regner med at bruge flere ressourcer på det område.
