Title: Politimænd_med_pudelhar
Date: 2004-04-30
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Kim Skotte

DISCO OG COKE og biljagter og store flipper og politimænd med pudelhår og buler og svaj i bukserne. 1970'erne er i dén grad tilbage, når tv-serien 'Starsky & Hutch' nu genopstår som spillefilm. To uortodokse strømere, en mørkhåret og en lyshåret, bliver modvilligt makkere. 
Den ene er lige så overdrevent tjenstivrig, som han er inkompetent. Den anden går både ind for fri kærlighed og et afslappet forhold til lov og orden. I modsætning til så mange amerikanske politi-serier fra 1970'erne er 'Starsky & Hutch' relativt ukendte herhjemme. Det ville selvfølgelig have været en klar hæmsko, hvis der havde været tale om parodi med indforståede hentydninger. 
Men 'Starsky & Hutch' er kun til dels en spoof, en fjollet genreparodi. I 'Starsky & Hutch' kører det parodiske mere kontant på 70'ernes look i en regulær komedie med en klar satsning på glimt i øjet snarere end spænding og tempo. Ben Stiller er Starsky og Owen Wilson er Hutch og med de to på banen er man faktisk allerede som udgangspunkt udmærket underholdt. Den lade, lune Wilson og den anspændtjødiske Stiller er som prototyper velfungerende modspillere. 
Mindre festligt bliver det ikke af, at den flabede rapper Snoop Dogg spiller sladrehanken og småforbryderen Huggy Bear. Hvad angår outfit så overdådigt udrustet, at selv nutidens hotte karnevals-hiphoppere Outkast må bøje sig. Vince Vaughn er med overskæg og solbeskinnet kynisme også lige i øjet som 70'er-skurk, mens Juliette Lewis er hans ikke overvældende velbegavede kæreste. 
Det kan ikke overraske at plottet handler om en større coke-deal, der skal forpurres. Vi er jo i 70'erne, hvor overhalingsbanen blev belagt med tindrende hvid krystal. Med en parodi på 'Easy Rider' og Karen Carpenter til at synge 'We've Only Just Begun' kan det ikke gå helt galt. Faktisk går det uden store ambitioner eller forvokset ståhej helt fint for denne afslappede 70'er-parodi lavet med et kærligt glimt i emaljen på Starskys rød-hvide Gran Torino.
