Title: Politiet_opgiver_sag_mod_Rene_Milo
Date: 2004-01-14
Article Type: Danmark
Author: Glostrup Politi har opgivet sagen mod Greves borgmester René Milo (V). Det oplyser politiet i en pressemeddelelse. 
Politiet havde oprindeligt sigtet Greveborgmesteren for bedrageri i en sag om påstået dobbelt bogføring. 
I pressemeddelelsen fastslår politimester Jørn Bro og vicepolitimester Finn Ravnborg imidlertid, at det ikke kan bevises, at René Milo har gjort sig skyldig i noget strafbart. 
Efterforskningen har vist, at Greveborgmesteren bogførte den samme restaurationsregning både hos kommunen og i sit private firma Scandisplay. 
Politiet er dog af den opfattelse, at Milo har handlet imod reglerne, men de mener ikke, at han har haft forsæt til at 
berige sig, hedder det således i politiets afgørelse. 
 Politiet lægger således bl.a. vægt på, at René Milo tilbagebetalte beløbet til Scandisplay, da han blev opmærksom på den dobbelte bogføring. Sagen givet videre til skattemyndighederne
Politiet slår dog samtidig fast, at bogføringen i forbindelse med middagen kan være i strid med skattereglerne. Derfor har politiet sendt sagen videre til Told- og Skattestyrelsen. 
 I efterforskningsarbejdet har politiet også undersøgt andre forhold end den dobbelte bogføring. Det gælder bl.a. sagen om kørselsgodtgørelse, hvor en advokatundersøgelse har fastslået, at René Milo har fået udbetalt uretmæssig godtgørelse. Her henviser politiet imidlertid til, at også den sag er et anliggende for skattevæsenet og altså ikke politiet. Sagen startede i medierne
Sagen startede med, at en tidligere ansat i Greve kommune havde solgt computerudstyr fra sit eget firma til kommunen. 
Borgmester René Milo tog i medierne skarpt afstand fra den tidligere ansattes dobbeltrolle. 
Dét fik byrådsmedlem Dan Bjerring til skriftligt at spørge borgmesteren om, hvorvidt kommunen også handlede med borgmesterens firma, Scandisplay ApS. 
Og så kom flere afsløringer af, at borgmesteren havde blandet sin egen og kommunens økonomi sammen, hvilket førte til en politianmeldelse. 
Men politiet mener ikke, at der er beviser nok for, at borgmesteren har gjort sig skyldig i noget strafbart.

