Title: Politikere_vil_se_cirkuselefanter
Date: 2003-08-23
Article Type: Danmark
Author: Thomas Hundsbæk

Et cirkus er ikke et cirkus uden elefanter. Sådan lyder det fra et solidt flertal på Christiansborg, hvor politikerne ser stort på, at et udvalg under Justitsministeriet finder cirkuslivet så belastende for elefanter og søløver, at de vil have dyrene væk fra cirkusset. 
 »Når jeg har set cirkusdyrene, er det bestemt mit indtryk, at de har det godt. Og her i Sønderborg, hvor jeg bor, er cirkus faktisk stadigvæk en måde for børnene at opleve de vilde dyr på«, siger Socialdemokratiets ordfører på dyrevelfærdsområdet, Frode Sørensen.
Eksperter fraråder
'Rådet for hold af særlige dyr' har ellers netop foreslået, at man stopper med at give cirkus dispensation til at trække traditionelle cirkusdyr som søløver og elefanter i manegen. 
 Det er specielt transporten fra by til by, rådet finder belastende.
V: Hvad er cirkus uden elefanter
»Jeg spørger mig selv, om vi ikke har lige lovlig lidt at give os til i det her land. Jeg har ikke hørt om én eneste sag om dårlige forhold for cirkusdyr. Og ærlig talt - hvad er et cirkus uden elefanter«, siger Venstres ordfører, Jens Kirk. 
 Også formanden for Folketingets Fødevareudvalg og dyrevelfærdsordfører for Dansk Folkeparti, Chr. H. Hansen, vil bakke op om cirkussers ret til at bevare en 100 år gammel tradition for optrædende elefanter.
DF: De har det bedre i cirkus end derhjemme
»Enhver, der har været i cirkus, ved, at de dyr har det mange gange bedre end størstedelen af dyrene herhjemme. Det kan man slet ikke betvivle, hvis man har været der«, siger han. 
 Mængden af vilde dyr i cirkus er gradvist blevet nedtrappet i løbet af det seneste århundrede. Frem til starten af 1960'erne var der både løvebrøl og bjørnedans i manegerne rundt om på markedspladserne. Men det blev forbudt.
Zoo-vicedirektør: På tide med totalt forbud
Bengt Holst, vicedirektør i Zoo i København, er et af
Rådet for hold af særlige dyrs
tre medlemmer. Han siger, at det er på tide med et totalt forbud for de sidste tilladte vilde dyr: 
 »Der er dyrevelfærdsmæssige problemer med elefanterne. De bruger alt for meget tid på landevejene, når de rejser fra by til by. Og det er ikke i overensstemmelse med nutidens fortolkning af dyrevelfærd«.
Cirkusdirektører: Rådet er inhabilt
Cirkusdirektørforeningen i Danmark mener, at rådet er inhabilt, fordi det udelukkende består af folk fra zoologiske haver, der har interesse i at fjerne dyrene fra cirkus.
