Title: Politiken_Film_gar_pa_nettet
Date: 2001-05-09
Article Type: Kultur
Author: Andrew Langkjær

1990erne og det nye årtusind har bragt rigtig gode år til dansk film med international succes ført an af instruktører som Bille August, Lars von Trier, Thomas Vinterberg og Lone Scherfig. Men hvordan startede de hver især karrieren? Og hvem er det nu lige dogmebrødrene er? Svaret findes på Internettet, for Politikens filmtillæg har i dag fået en virtuel søster her på Politiken.dk. 
Ambitionen med det nye initiativ er at lave den bedste filmdækning på nettet i et parløb med avisens tillæg. Og samtidig udnytte de muligheder som nettet rummer med lyd og video-indslag. 
Taster du www.politiken.dk/film i browseren eller vælger 'Film' fra menuen i venstre side, giver det adgang til et væld af gratis muligheder, der alle har film som udgangspunkt. 
PolitikenFilm, som vi praktisk har valgt at døbe hjemmesiden, er naturligvis med, når Politikens anmeldere fordeler hjerterne, omtaler premiererne og interviewer nuværende og kommende stjerner i det kendte papirtillæg, hver fredag. 
Men snyd ikke dig selv selv for at kigge forbi på andre ugedage, for PolitikenFilm vil dagligt blive opdateret med nyt fra filmens verden. I skrivende stund er det Europas filmfestival nummer ét i Cannes, der sætter dagsordenen frem til De Gyldne Palmer uddeles 20. maj, og vi er med hele vejen i både avisen og på nettet. Samtidig gemmes alle artikler, der bringes på hjemmesiden i det elektroniske arkiv, som man kvit og frit kan søge i. Det gælder også alle anmeldelserne. 
For at vende tilbage til de spørgsmål artiklen indledte med, så giver PolitikenFilm adgang til en lang række profiler på danske filminstruktører, som i en kort overskuelig form præsenterer hovedlinierne i filmkarrieren. I øjeblikket rummer basen 40 kendte instruktører, og der føjes løbende nye navne til. Også de danske skuespillere har fået en profilbase. Hvis du ikke nikker indforstået med, når navne som Cukic, Bodnia, Hjejle, Kopernikus og Villum Jensen dukker op under middagskonversationen, er profilsiderne et besøg værd. 
Anmeldelses-databasen bliver også løbende opdateret bagud. Ligenu kan du finde film fra i år, men vi er i gang med at lægge anmeldelserne ind fra de forrige år. 
»Film skal ses i biografen«, lyder et kendt nudansk mundheld, og fra i dag tilføjer vi »...og læses på nettet«.
