Title: Politisk_spil_i_doublen
Date: 2003-02-23
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Både Kenneth Carlsen og Kristian Pless havde regnet med at spille double, men da feltet lørdag skulle gøres op, blev der mod forventning ikke plads til Kristian Pless, som skulle have dannet par med sidste års vinder af Copenhagen Open, Lars Burgsmüller fra Tyskland. 
Parrets rangering var for lav til, at de kunne gå direkte ind i turneringen. Det samme var tilfældet for Carlsen og hans makker, Magnus Norman, og da
det
par havde en bedre rangering end Pless/Burgsmüller, fik de tildelt det andet og sidste wildcard. 
Og det første har været afsat i lang tid. Det blev for to måneder siden tildelt israeleren Amir Hadad og pakistaneren Aisam-Ul-Haq Qureshi, der qua deres baggrund har skabt opmærksomhed, og som anerkendelse af deres makkerskab i aften i K.B. Hallen modtager ATP's Arthur Ashe Humanitarian Award.
Prioritering undrer Pless
Men den prioritering undrer en skuffet Kristian Pless, der mener, at det er at blande politik og sport sammen. 
»Jeg tror ikke, at der er lige så mange, der er interesserede i at se dem, som to danskere. Jeg synes, det er i orden, at de har fået den pris, men der bliver sagt, at man ikke skal blande sport og politik sammen, og det synes jeg lige præcis, at man gør ved at give dem det wildcard«, siger Pless. 
Han ærgrer sig over, at han ikke kan få lov til at spille sig ind i turneringen med en doublekamp, men finder det helt forståeligt, at Carlsen og Norman som det bedste par modtog det sidste wildcard.
Ærgerlig turneringsdirektør
Turneringsdirektør Peter Bastiansen synes, at det er ærgerligt for både Pless og turneringen. Men aftalen om at give et wildcard til Hadad/Qureshi, der på den seneste verdensrangliste er uden for top-100 i double, blev lavet med ATP for flere måneder siden og har ikke haft noget at gøre med at blande politik og sport sammen, siger Peter Bastiansen. 
»Det har været for at give det hele et skub opad«.
Hvordan det?
»Jamen, det er to sympatiske mennesker, der både spiller en hamrende god double, og som er med til at promovere tennissporten. Og det vil vi gerne støtte«.
Men de er med til at promovere tennissporten i kraft af deres baggrund - er det ikke at blande sport og politik sammen?
»Det kan du da godt sige, men det er ikke med den hensigt, at det er givet. Det er givet til to unge spillere, som er med til at promovere tennissen«.
Og så er det ligegyldigt, hvordan de gør det?
»Ja«.
Burde du ikke have ventet med at uddele det wildcard?
»Det kan du sige, men man kan ikke lave noget om, man har givet for lang tid siden. Det er uheldigt, at de ikke går ind begge par. Men man kan så sige, at hvis de (Pless og Carlsen, red.) havde spillet sammen, så var problemet aldrig opstået«, siger Peter Bastiansen. 
Han gør i øvrigt opmærksom på, at mange andre spillere var til stede, kort før at tilmeldingsfristen til doubleturneringen udløb, og i sidste øjeblik byttede makkere for at få en bedre rangering og gå ind i turneringen. 
»Det er ingen kritik, men havde begge spillere - og det gælder både Kenneth og Kristian - været der lige før kl. 18.00, så kunne de jo have byttet makkere, så de begge var gået ind«.
