Title: Politisk_skepsis_over_valgudskydelse
Date: 2003-08-22
Article Type: Danmark
Author: Hverken Dansk Folkeparti eller Socialdemokraterne er stemte for at udsætte valgene til kommunalbestyrelser og amtsråd på grund af den kommende kommunalreform. De to oppositionspartier vil hellere afholde valgene til tiden i november 2005, men så udskrive nyvalg allerede et års tid derefter. Holder muligheden åben
Det siger de to partiers kommunalordførere til Ritzau. De holder dog samtidig muligheden åben for at udskyde kommunalvalgene, sådan som regeringen lufter muligheden af. 
Indenrigs- og sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V) siger til Jyllands-Posten, at regeringen overvejer at udskyde kommunalvalgene, så den nye struktur med sammenlægninger af kommuner og amter er på plads, når der skal vælges nye folk ind. 
De konservatives gruppeformand Knud Erik Kirkegaard siger til Radio-Avisen, at det kan blive nødvendigt at udskyde valgdatoen for valget, der er planlagt til den 15. november 2005. Han ser heller ingen demokratiske problemer i at valget bliver forsinket. Han påpeger, at politikerne i landets kommunalbestyrelser er demokratisk valgt. 
»Vi skulle gerne have en gennemgribende kommunalreform. I den fase kan det være nødvendigt at komme over grænsen for det næste kommunalvalg«, siger Knud Erik Kirkegaard (K) til Radio-Avisen. Demokratiske problemer
I Dansk Folkeparti mener man mener, at det er et demokratisk problem, hvis vælgerne snydes for muligheden for at skifte deres lokalpolitikere ud til tiden. Samtidig kan det give problemer for de folkevalgte. 
»Hvis man gør alvor af at forlænge valgperioden, så bør der være en mulighed for lokalpolitikerne til, at de kan træde tilbage, hvis de ønsker det. Ellers vil det være bondefangeri. Det kan være en overvejelse værd, men det er en sag, der kræver moden overvejelse«, siger Dansk Folkepartis kommunalordfører, Poul Nødgaard til Ritzau. 
Socialdemokraternes ordfører, Ole Stavad, oplyser, at den Socialdemokratiske hovedbestyrelse har diskuteret sagen og er mest stemt for at afholde valg til tiden, om end partiet ikke har lagt sig helt fast. 
»Man skal aldrig lukke nogle døre. Men der skal være en meget god argumentation for at udskyde valget, for at vi vil være med til det«, siger Ole Stavad til Ritzau.

