Title: Politisk_pres_pa_Bertel_Haarder
Date: 2002-11-24
Article Type: Danmark
Author: Bo Søndergaard og Rasmus Emborg

Integrationsminister Bertel Haarder (V) er under hårdt politisk pres i sagen om de danske myndigheders tvangshjemsendelse af psykisk syge personer fra Kosova. Ministeren beskyldes for at have givet mangelfulde og vildledende oplysninger til Folketinget. 
Samtidig rejses der alvorlig tvivl om Integrationsministeriets melding om, at man ikke har kendt til problemerne med at behandle psykisk syge i Kosova. 
Danmark har siden afslutningen på krigen i Kosova sendt i alt 88 personer tilbage til den jugoslaviske provins. I et svar til Folketingets Integrationsudvalg understregede Bertel Haarder 1. november 2002 at Danmark ikke udsender »alvorligt psykisk syge kosovo-albanere, der ikke kan få behandling i Kosovo«. Ministeren gjorde det samtidig klart, at han ikke ville stoppe udsendelsen af de kosovaalbanere, der var blevet afvist af udlændingemyndighederne.
Haarder nævner ikke brev fra FN
Ministeren nævner ikke et brev fra FN's mission i Kosova, UNMIK, skrevet to måneder tidligere. I brevet meddeler Peggy L. Hicks fra UNMIK, at FN-regeringen har nægtet at tage imod en psykisk syg kosovaalbaner, fordi han lider af posttraumatisk stress (PTSD). 
»Hans sygdom kan ikke blive ordentligt behandlet i Kosovo på nuværende tidspunkt«, skriver UNMIK-chefen. Den generelle mangel på behandlingsmuligheder i Kosova, får hende til at bede Danmark om øjeblikkeligt at stoppe hjemsendelsen af kosovaalbanere. 
Oplysningen om, at der ikke er mulighed for behandling til PTSD-ofre i Kosova, fremgår også af et notat fra UNMIK i april 2001. Og i et svar til Udlændingestyrelsen fra april i år meddelte Kosovo Information Project, at der mangler behandlingsmuligheder blandt andet til personer med PTSD.
Ministerium: Behandling er mulig
I det danske integrationsministerium ser man anderledes på sagen: 
»Efter de nyeste oplysninger, vi har, skulle der være behandlingsmuligheder for personer med PTSD. Vi har ikke fået oplysninger om, at der ikke er behandlingsmuligheder. Det er der nu sået tvivl om, så den tvivl vil vi få undersøgt«, siger departementschef Niels Preisler. 
Trods UNMIKs bekymringer for flygtningene, understreger han, at ikke alle kosovaalbanere med PTSD er så syge, at man behøver at tage hensyn til, om de kan behandles i Kosova. 
»Uden en gennemgang af sagerne kan jeg ikke oplyse, i hvor mange tilfælde spørgsmålet om behandlingsmuligheden i Kosova har været aktuel«, siger Niels Preisler.
Haarder kaldt i samråd
Flere af Folketingets partier beder nu Bertel Haarder forklare sig i et samråd. 
»Det er meget bekymrende. Ministeren har et forklaringsproblem«, siger den radikale udlændingeordfører, Elsebeth Gerner Nielsen. 
»Hvis vi har en minister, der er bekendt med disse oplysninger, og udvisningerne sker mod bedre vidende, så er det meget antasteligt«, siger Socialdemokraternes Anne-Marie Meldgaard. 
Integrationsminister Bertel Haarder havde søndag ikke tid til at tale med Politiken, men sagde til TV 2: 
»Der er masser, som får lov at blive, men man kan jo ikke lade en hvilken som helst lægeattest give humanitært opholdstilladelse, for så bryder hele asylsystemet sammen«.
