Title: Politikere_kritiserer_DR's_skjulte_reklamer
Date: 2004-07-30
Article Type: Danmark
Author: Mads Ellesøe

DR bør ikke vise sponserede produkter midt i sportsudsendelser - og slet ikke når de samtidig tjener penge på det. 
 Det mener flere Christiansborgpolitikere fra begge sider af salen, der opfordrer DR til selv at skride ind over for problemet. For ellers vil de gøre det.
K: Lugter for meget af reklame
Reaktionen kommer efter, at en Politikenlæser undrede sig over, hvorfor DR viser sponserede præmier flere gange i sportsudsendelser - samtidigt med at DR tjener penge på, at seerne sms'er ind for at vinde præmierne. 
 »Det lugter lidt for meget af reklame, og det hører ikke hjemme på DR. Der er rigeligt med andre TV-kanaler, der har reklamer og laver konkurrencer med indirekte reklamer i, så det bør DR holde sig fra«, siger kulturpolitisk ordfører Carina Christensen fra de Konservative. 
 I fredagens avis kaldte marketingschefen fra Hyundai sit sponsorat for 'product placement', mens DR kaldte det for 'forbrugerinformation'. Samtidigt skønnede mediebureauet OMD at DR har haft en indtægt på omkring 250.000 kroner ved sms-konkurrencerne ved EM.
S tager afstand
Mette Frederiksen fra Socialdemokratiet tager skarpt afstand fra DR's konkurrencer. 
 »Hvis man skal kunne legitimere at lave public service-fjernsyn som seerne betaler for, så skal det være uafhængigt - også økonomisk. Den her slags sponsorater med medfølgende indtægter for DR, sætter DR's troværdighed på prøve. Du kan se en udvikling overalt på TV-området, der handler om generere midler og sikre økonomiske markedsandele. DR bør holde sig ude af det spil, for eller har de i sidste ende ikke nogen berettigelse«, siger Mette Frederiksen, der opfordrer DR til selv at lægge »et renere snit på området. For ellers må vi politikere selvfølgelig gribe ind«.
SF: Det er misbrug
Aage Frandsen fra SF mener, at DR misbruger lovens rammer ved at lave konkurrencer. 
 »Ved EM, så fik man den bil, man kunne vinde, at se hele tiden, og så er der jo ingen tvivl om, at i praksis fungerer det som reklame. Hvis DR vil praktisere sådan nogle slags indslag meget, så må vi jo lovgive på området, så de kan holde sig til, hvad der var meningen med reglerne«, siger Aage Frandsen.
Rohde sover godt - trods sms-konkurrencerne
Regeringspartiet Venstre har ingen problemer med sms-konkurrencerne. 
 »Det er ikke noget der holder mig søvnløs om natten. Folk kan jo godt se, at det her er en reklame for Hyundai, så det er der ingen problemer i. Og det er da fint, at DR så tjener nogle penge på det«, siger politisk ordfører Jens Rohde (V), der til gengæld synes, at sms-konkurrencerne er et forstyrrende element i sportsudsendelserne. 
 »Jeg var gerne fri for de tåbelige spørgsmål i konkurrencerne, der er en hån mod seernes intelligens, men det er jo en helt anden sag«, tilføjer Jens Rohde.
DR afventer
Hos DR's fungerende generaldirektør Leif Lønsmann er reaktionen på politikernes udsagn tilbageholdende. 
 »Vi tager det alvorligt, hver gang vi bliver kritiseret, og som udgangspunkt må man ikke være i tvivl om, at DR ikke er reklamefinansieret. Vi rådfører os også altid i sådanne sager med vores jurister, og der har ikke været noget ulovligt i det her. Vi vil dog se på sagen i ledergruppen, når generaldirektør Christian Nissen vender tilbage fra ferie i næste uge«, siger Leif Lønsmann, der ikke vil kommentere sagen yderligere.
