Title: Politiet_vil_pa_privathospital
Date: 2001-05-27
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Schilling

Politiken mandag:
Danmarks politifolk skal kunne tage på privathospital og få hurtig behandling, hvis de bliver syge eller kommer til skade, mener Politiforbundet. Der er planer om at tilbyde alle 11.600 medlemmer en sygeforsikring, og forbundet venter i øjeblikket blandt andet på tilbud fra PFA Forsikring. 
 »Vi undersøger mulighederne for at få en individuel ordning ligesom den, de har i Post Danmark. Vi har drøftet ideen i en arbejdsgruppe i forbundet og er nu ved at indhente priser, men det skal være op til den enkelte kollega, om han eller hun vil melde sig til«, siger formanden for Politiforbundet i Danmark, Tommy Agerskov Thomsen.
Ingen skrupler
Det gav stor offentlig debat, da Post Danmark i februar tilbød sine 30.000 medarbejdere en ordning gennem PFA Forsikring, men forbundsformanden ser ingen problemer i, at hans medlemmer på samme måde kan komme forrest i køen. 
 »Vi har bestemt ingen skrupler i den anledning. Vi kan se, at nogle af vores medlemmer går uhyggeligt lang tid, før de kan blive behandlet på et offentligt sygehus, og for os drejer det sig ganske enkelt om at finde det bedst mulige forsikringstilbud til den billigste pris. Jeg vil tro, at vi kan tage stilling til spørgsmålet i løbet af den kommende måned«, siger Tommy Agerskov Thomsen.
Muligt krav i overenskomst
Sygeforsikring kan med tiden også blive et krav ved overenskomstforhandlingerne, forudser han. 
 »Vi har endnu ikke besluttet, hvilke krav vi skal stille, men jeg vil bestemt ikke afvise, at netop denne type forsikring kan blive et aftalekrav på lidt længere sigt«, siger forbundsformanden. 
 Rigspolitichef Torsten Hesselbjerg ser ingen problemer i, at politifolk sikrer sig plads på privathospitaler. 
 »Når ordningen skal ligge i fagforeningsregi, vedrører det slet ikke os i Rigspolitiet. Forbundet har altid været dygtigt til at skaffe fordele til medlemmerne - de har sprogundervisning, arrangerer rejser og har skaffet et særligt tilbud i Lån & Spar Bank, så forsikring mod sygdom er bare endnu et tilbud. Alle privatpersoner kan gøre det samme«, siger Torsten Hesselbjerg.
Minister imod
Sundhedsminister Arne Rolighed (S) synes imidlertid, at politifolkene bør holde sig fra privathospitalerne. 
 »Der kommer ikke flere læger af, at nogen tager på privathospital. Der sker bare det, at ventetiden bliver længere for dem, der ikke har penge til at forsikre sig. Sidste år var det trods alt kun syv procent, der ventede mere end tre måneder på behandling, og vi arbejder meget hårdt på at få det tal endnu længere ned. Jeg skal ikke blande mig, men jeg kan ikke anbefale sådan en forsikring«, siger Arne Rolighed. 
 Også Specialarbejderforbundet, SiD, har arbejdet med planer om sygeforsikring til de 330.000 medlemmer. Men planerne blev skrinlagt, da sundhedsministeren overbeviste SiD om, at han vil gøre alt, hvad han kan for at nedbringe ventetiderne.
