Title: Politiet_lynindkalder_kronvidne
Date: 2002-02-23
Article Type: Danmark
Author: Hans Drachmann

Politiet i Holstebro vil gøre et nyt forsøg på at få sikret forklaringen fra et kronvidne i sagen mod Tvinds ubestridte leder Mogens Amdi Petersen og seks andre personer i toppen af Tvind-systemet. Vidnet er den tidligere Tvind-lærer Hans la Cour, der har betegnet Tvinds humanitære fond som en pengevaskemaskine for Tvind-ledelsen. 
 Udtalelsen fik sidste efterår Tvind til at true den afhoppede lærer med en injuriesag, hvis han ikke trækker udtalelserne tilbage. 
 En injuriesag vil være økonomisk ødelæggende for Hans la Cour, der bor i New Zealand. Politiet i Holstebro vil derfor i næste måned forsøge at få rettens tilladelse til at afholde et indenretligt forhør foran en dommer for at sikre, at kronvidnets forklaring kommer med i sagen.
Dyr injuriesag
Allerede i juni sidste år forsøgte politiet i Holstebro at få afhørt kronvidnet på denne måde, men det protesterede Tvinds advokater mod, og de fik medhold af retten, som ikke fandt, at der var risiko for, at vidnet ikke ville møde op og vidne i sagen. 
 »Men med henvendelserne om en injuriesag, som er meget ubehagelige for ham og kan koste en masse penge, er sagen anderledes«, siger politimester i Holstebro, Jens Kaasgaard. 
 »Vi mener, det har karakter af forsøg på påvirkning af et vidne, og det er noget, vi ser meget strengt på i Danmark. Derfor vil vi gøre et nyt forsøg på at få en indenretlig afhøring. Vi kan ikke vide, om han under de nye omstændigheder vil møde op. Han bor i New Zealand, og det komplicerer sagen noget«.
Satte politi på sporet
Hans la Cour var en central person i den TV 2-udsendelse, der i august 2000 fik politiet til at indlede den efterforskning mod Tvind, som siden har ført til, at syv Tvind-ledere er sigtet for underslæb og skattesvig for 75 millioner kroner ved at have anvendt de skattefrie indbetalinger til Tvinds humanitære fond i strid med reglerne. 
 Hans la Cour, der var Tvind-lærer i 10 år frem til 1990, har forklaret, hvordan han selv blev sat til at deltage i projekter, hvis formål efter hans mening var at få ført penge fra Tvinds humanitære fond tilbage til Tvind. 
 »Det er den forklaring, vi gerne vil have ham til at fremsætte i retten«, siger politimester Jens Kaasgaard. 
 Tvinds advokat Jørgen Jacobsen vil ikke gå nærmere ind i sagen. 
 »Men jeg går ud fra, at vi vil modsætte os ligesom sidste gang, og vi har jo en gang fået medhold i retten«, siger han.
Politiet mener, man kan se jeres bebudede injuriesag som et forsøg på at påvirke et vidne?
»Ja, men det vil jeg slet ikke tage stilling til nu«, siger advokat Jørgen Jacobsen.
