Title: Politiet_føler_sig_renset_af_rapport_om_brug_af_vaben
Date: 2004-04-05
Article Type: Danmark
Author: Anders Gylling Trier

Danske politifolk føler sig renset af en ny undersøgelse om politiets brug af skydevåben. 
Undersøgelsen viser, at politiet ikke bruger skydevåben oftere i dag, end de har gjort hidtil. Selv om der de seneste fem år er blevet rapporteret flere anvendelser af våbnene, mener lektor og politiforsker Lars Holmberg fra Københavns Universitet, der har foretaget undersøgelsen for Justitsministeriet, at det bare kan være en tilfældighed, når man ser over hele perioden fra 1985 til 2002. 
»Der har været en generel opfattelse, at politiet skyder meget, men undersøgelsen viser, at der ikke er nogen tendens til, at der er en stigning i antallet af skud«, siger Lars Holmberg.
Politi skyder ikke mere end tidligere
Formanden for Politiforeningen i Danmark, Peter Ibsen, er glad for undersøgelsen, som han mener renser politifolkene. 
»Undersøgelsen dokumenterer det, der hele tiden har været vores opfattelse: at politiet ikke skyder mere end tidligere. Det ligger rimelig fast, og det fortsætter det med«, siger Peter Ibsen. 
Derfor håber han, at kritikken mod betjentene snart vil stoppe. Kritikken er typisk kommet, når en betjent har skudt og dræbt kriminelle, som i sagen i Ølby, hvor en betjent skød to og dræbte en. Senere blev han dog frikendt af statsadvokaten. 
»Der har været nogle meget alvorlige sager. Men man har været alt for hurtig til at drage konklusion på et alt for spinkelt grundlag. Og så har man konkluderet ud fra enkeltsager. Det må vi håbe stopper nu«, siger han.
»Jeg skræppede op«
Formanden for Folketingets Retsudvalg, Anne Baastrup (SF), har været en af kritikerne. Hun var eksempelvis bekymret, da politiet for flere år siden fik nye pistoler. 
»Jeg skræppede op, fordi jeg var bange for, at flere ville dø med de nye våben. Men det har jo vist sig ikke at være tilfældet«, siger Anne Baastrup. Rapporten frikender nemlig også politiets nye 9 mm Heckler & Koch-pistoler. 
»Der er ikke flere, der bliver dræbt, i forhold til hvor mange der er blevet såret. Det er nok lidt tidligt at udtale sig om det i Danmark endnu, men Holland har indført den samme kugle for mange år siden, og da var konklusionen den samme. Det er ikke mere farligt«, siger Lars Holmberg. 
Baastrup erkender, at der har været en tendens til at kritisere politiet, men er glad for, at det har vist sig, at politiet har været påpasseligt med den nye pistol. 
»Man har svært ved at blive rigtig renset, når man først er blevet anklaget. Men skyldfølelsen bagefter er også meget svær at slippe af med«, siger Anne Baastrup.
