Title: Politikere_Borgerne_skal_ikke_stemme_om_kommunegrænser
Date: 2004-01-07
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov og Bjarne Steensbeck

Dansk Folkeparti kan kigge i vejviseren efter sit krav om at sende samtlige kommunesammenlægninger til folkeafstemning. 
Både Socialdemokratiet og Venstre er lodret imod ideen, der også bliver pandet ned af en af landets toneangivende eksperter.
Monumentalt urealistisk
»Det er urealistisk ud over alle grænser«, siger professor i statskundskab Jørgen Elklit fra Aarhus Universitet. 
Professoren giver et eksempel fra sit eget område: 
»Jeg bor i Odder. En model er at lægge os sammen med Gedved og Samsø. En anden er en sammenlægning med Skanderborg. En tredje kunne være med den sydlige del af Århus. Hvordan skulle sådan en situation håndteres? Skulle hver af disse modeller sendes til afstemning i Århus? Og hvor er man, hvis Odder siger ja til at gå sammen med Skanderborg, mens Skanderborg siger nej? Det går ikke«.
Venstre siger nej
Ideen om en folkeafstemning er en del af Dansk Folkepartis pris for at acceptere et antal folkevalgte regioner i den kommende kommunale struktur i Danmark. Men kommunalordfører Poul Nødgaard (DF) må belave sig på et hurtigt farvel til forhandlingerne, hvis han står fast på det krav. 
Venstre er nemlig lodret imod. 
»Jeg vil ikke anbefale folkeafstemninger, for der er risiko for, at de kan pege i alle retninger. Vi må lægge op til så meget frihed som overhovedet muligt, men hvis vi vil denne reform, så er der kun et sted, ansvaret til sidst kan lægges for at tegne stregerne, og det er i Folketinget«, siger Rikke Hvilshøj, der er næstformand i Venstres folketingsgruppe.
R og S ryster på hovederne
Både de radikale og Socialdemokratiet er lige så afvisende. 
»Det er urealistisk, og vi synes, det er en dårlig ide. Folketinget bliver nødt til at tage ansvaret for en kommunalreform. Ellers vil man efterlade et antal kommuner, som ingen vil være sammen med, og her hjælper en folkeafstemning hverken fra eller til«, siger politisk ordfører Frank Jensen (S).
DF-eksempler kan ikke bruges
Poul Nødgaard har bl.a. henvist til, at de senere års kommunesammenlægninger er blevet vedtaget via folkeafstemninger. 
Men ifølge fagkundskaben kan man ikke sammenligne fusionerne på Ærø og Bornholm med den gigantiske øvelse, som det kommunale Danmark står over for netop nu. 
»Det har været nogle meget simplere beslutningssituationer end dem, vi står over for nu, hvor der mange steder vil være to eller tre muligheder. Til at løse sådan noget dur folkeafstemninger ikke ret godt«, siger Jørgen Elklit.
Venstre lurepasser omkring folkevalgte regioner
Venstre vil stadigvæk ikke komme med en klar melding om, om partiet går ind for folkevalgte regioner. Dermed er partiet efterhånden det eneste, der ikke har bekendt kulør i dette afgørende spørgsmål. Og det er simpelthen for dårligt, mener Venstres amtsformand i Roskilde, Jørgen Møller: 
»De burde sige, hvad de mener, og lade være med at gå og lurepasse. Hvordan skal borgerne tage en beslutning, hvis de ikke ved, hvad politikerne vil?«.
