Title: Politisk_strid_om_miljømærke_i_statsskovene
Date: 2002-05-20
Article Type: Økonomi
Author: Allan Hougaard

Miljøminister Hans Christian Schmidt (V) får hug, fordi han har sat forsøg i værk med at drive dele af den danske statsskov efter retningslinjerne i miljømærkningen PEFC. SF's miljøpolitiske ordfører, Jørn Jespersen, mener, at forsøgene er i strid med, hvad Folketinget tidligere har besluttet. 
 Ifølge Jørn Jespersen blev PEFC-ordningen sidste år forkastet i Folketingets Miljøudvalg, fordi udvalget fandt PEFC-ordningen for svag. 
 »Vi kom i udvalget frem til, at FSC-mærket er det eneste globale miljømærke, der på en troværdig måde kan garantere træprodukters bæredygtighed. Fordi FSC, i modsætning til PEFC-ordningen, har klare mekanismer for kontrol og overvågning med dem, som bliver certificerede, så der er sikkerhed for, at tingene er i orden. FSC er også den eneste ordning, hvor der er målbare kriterier. Og så er FSC bredt accepteret i miljø- og erhvervsorganisationer«, siger Jørn Jespersen.
SF: Minister burde lytte til Folketinget
Han mener på den baggrund, at miljøministeren burde have skaffet sig parlamentarisk opbakning for at begynde at eksperimentere med PEFC-mærket i statsskovene. 
 »Et flertal i Folketinget har taget stilling mellem de to mærker og er kommet frem til, at de har tillid til FSC-mærket, men ikke har tillid til PEFC. Alligevel sidestiller miljøministeren nu de to mærker i sit arbejde i statsskovene. Ved at forsøge sig med PEFC-mærket er ministeren med til at blåstemple mærket«, siger Jørn Jespersen. 
 Miljøudvalgets kassering af PEFC-mærket skete i forbindelse med, at Folketinget sidste år vedtog et lovforslag, der kræver, at tropisk træ, som det offentlige indkøber, fremover skal være FSC-mærket. I den forbindelse kom den danske PEFC- organisation på banen og ønskede at blive accepteret på linje med FSC, hvilket Folketingets Miljøudvalg, ifølge Jørn Jespersen, afviste.
Soc.dem: Uklogt af minister
Socialdemokratiets Helen Beim, der var partiets ordfører under behandlingen af FSC-lovforslaget, er ligesom Jørn Jespersen vred over, at miljøministeren nu laver forsøg med PEFC: 
 »Det er meget uklogt af Hans Christian Schmidt, fordi forbrugerne er meget bevidste om, hvor træet kommer fra. Og det er da tåbeligt at slække på vores egen miljøprofil. Hvis vi stiller krav om, at importeret træ skal være FSC-mærket, men tillader at vores eget træ godt kan være sådan lidt halvlunkent, så bliver vi utroværdige«, siger Helen Beim. 
 »Vi var helt bevidst meget kontante, da vi i Miljøudvalget tog stilling til de to mærker. 'Enten skal det være, eller også skal det ikke være', var devisen. Det er ligesom med graviditet, man kan ikke være halvt gravid, sådan er det også med bæredygtighed, enten er man bæredygtig, eller også er man det ikke. Og PEFC giver ikke fuld garanti for bæredygtighed«, siger Helen Beim.
Erfaringshøst
Det Konservative Folkeparti, som også var med til at stemme for loven om indkøb af FSC-mærket tropisk træ, ser ingen problemer i, at der nu laves forsøg med PEFC. 
 »Jeg opfatter det ikke som et brud med den beslutning, og jeg mener, det er i orden, at man arbejder på at få PEFC-mærket ind og prøver det af. Jeg formoder også, at hvis der havde været noget problematisk ved at lave forsøg med PEFC, så havde miljøministeren ikke sat det i gang«, siger Helle Sjelle, partiets miljøpolitiske ordfører.
Minister forstår ikke kritik
Miljøminister Hans Christian Schmidt forstår heller ikke kritikken fra Jørn Jespersen: 
 »Det er rigtigt, at Skov- og Naturstyrelsen har iværksat nogle forsøg med certificering, bl.a. FSC og PEFC. Forsøgene går ud på at indsamle helt konkrete erfaringer, som kan være med til at fortælle, hvordan de forskellige ordninger virker i praksis. Men man kan ikke udlede af forsøgene, at jeg eller Skov- og Naturstyrelsen foretrækker den ene frem for den anden form for certificering«, siger Hans Christian Schmidt. 
 »Beslutningen i Folketinget peger heller ikke på den ene frem for den anden certificering. Folketinget har truffet beslutning om, at FSC er et eksempel på en fornuftig certificeringsordning. Men der er ikke truffet nogen beslutning om PEFC. Jeg vil godt pege på, at FSC-ordningen først og fremmest er møntet på tropeskove, mens PEFC-ordningen er beregnet på europæiske skove. Og de to skovtyper er meget forskellige. Jeg har netop sat gang i arbejdet med en vejledning, som skal bruges til at fortælle offentlige og private indkøbere om, hvad der vil være fornuftigt at tage med i betragtning, når man indkøber tropetræ. Der kommer FSC-ordningen selvfølgelig i spil«, siger miljøministeren.
SF vil kræve samråd
Jørn Jespersen vil nu kræve ministeren i samråd. 
 »Jeg vil gerne have ministerens forklaring på, hvordan regeringen ser på den gamle folketingsbeslutning om at anerkende FSC-mærket og underkende PEFC-mærket, og hvilken betydning det har for statsskovenes arbejde med PEFC-mærket«, siger Jørn Jespersen.
