Title: Politikere_fastholder_USA-kritik
Date: 2003-03-10
Article Type: Danmark
Author: Fikré el-Gourfti og Matias Seidelin

Den amerikanske ambassadør for krigsforbryderspørgsmål, Pierre-Richard Prosper, løftede mandag ikke sløret for, hvorfor USA i over et år har tilbageholdt en 29-årig dansk-algerier på Guantanmobasen i Cuba. 
 Som ventet holdt han kortene tæt til kroppen og ville hverken sige, hvor længe den danske fange skal blive siddende, eller om USA har beviser for hans sammenhæng med terror.
'Vi kigger på hans historie'
»Vi har en masse informationer om den specifikke person, men jeg er ikke parat til at dele det med offentligheden. Men vi kigger på hans historie, og den trussel han udgør ikke kun nu, men også fremover«, sagde Prosper foran et større opbud af pressefolk i Udenrigsministeriet. 
 Her havde han et kort møde med udenrigsminister Per Stig Møller (K), hvorefter turen gik til Christiansborg for at orientere Udenrigspolitisk Nævn.
Ikke meget klogere
Selvom nævnsmedlemmerne bagefter var ganske positive over mødet med den amerikanske udsending var de også enige om, at de ikke var blevet meget klogere. 
 »Det var mit indtryk, at han forstod vores bekymring og kraftige opfordring til, at USA må gøre noget nu. Det er mit klare indtryk, at både den danske og den amerikanske regering arbejder på højtryk for finde en løsning«, sagde Socialdemokraternes udenrigspolitiske ordfører Jeppe Kofod efter mødet.
Ingen garantier
Han ser gerne, at den danske statsborger, som blev fanget under USA's invasion af Afghanistan i 2001, kommer hjem til en eventuel retssag i Danmark. 
 Men det fik han ingen garanti for af den amerikanske udsending, der ikke ville svare på, om den danske statsborger er blandt de tyve fanger, som USA overvejer at løslade.
Helveg kræver en hurtig afklaring
Alligevel kræver tidligere udenrigsminister Niels Helveg Petersen (R) en hurtig afklaring på sagen. 
 »Regeringen har forsøgt med det stille diplomati. Om den linje er rigtig eller ej, afhænger af om det rent faktisk fører til resultater. Netop fordi fangen ikke har de mest basale retsgarantier, er det vigtigt, at sagen ikke trækker mere ud«, siger de radikales udenrigspolitiske ordfører. 
 Han peger på, at den danske fange hverken har modtaget advokatbistand eller blevet stillet overfor en dommer.
Forskel på 'fundamentalister'
I USA fik den amerikanske statsborger John Walker Lindh, som også blev fanget under krigen i Afghanistan, hurtigt advokatbistand og blev fremstillet i retten. 
 Politiken spurgte den amerikanske ambassadør, Pierre-Richard Prosper, hvorfor det ikke er sket for den danske statsborger på basen i Cuba. 
 »Der er et par ting, man skal se på i den sammenhæng. Det ene er tidspunktet for, hvornår han blev fanget. Det var før, Guantánamobasen blev oprettet. Samtidig vidste vi fra starten, at Walker var og er ærlig omkring sin del af ansvaret. Så det var nemt at få ham gennem systemet«.
Betyder det, at den danske fange ikke er villig til at samarbejde?
»Jeg vil ikke gå i detaljer omkring de enkelte fanger. Vi søger deres samarbejde, og hvis de indvilger, går processen hurtigere«, lød svaret fra Prosper.
Kritik fra Røde Kors
Generalsekretær i Dansk Røde Kors, Jørgen Poulsen, havde senere mandag et timelangt møde med Prosper. 
 Her kritiserede han USA for ikke at overholde Genèvekonventionerne. 
 »Det er vores holdning, at hver enkelt fanges sag skal vurderes individuelt. Hvis der fortsat er uklarheder, skal deres sager fremstilles for et uvildigt tribunal, der så skal afgøres deres videre skæbne. Sådan hedder det i Genèvekonventionen, og det kan ikke gradbøjes«, siger Jørgen Poulsen, der efter mødet havde følgende kommentar: 
 »Der var én ting, vi kunne blive enige om: Det var, at vi var uenige om, hvordan Genevekonventionerne skal fortolkes«.
