Title: Politi_jager_lokal_drabsmand
Date: 2003-07-01
Article Type: Danmark
Author: Henrik Groes-Petersen

Den 12-årige Mia Teglgaard Sprotte blev med stor sandsynlighed dræbt af en mand fra det lille bysamfund Benløse nord for Ringsted, hvor hun boede. I jagten på gerningsmanden koncentrerer politiet sig om området omkring hendes bopæl og den legeplads, hvor hun natten til tirsdag blev fundet dræbt. 
»Når man har set området, hvor hun blev fundet, tyder meget på, at det er en lokal gerningsmand. Det er ikke et sted, man finder, hvis man ikke er lokalkendt«, siger efterforskningsleder Poul Andersen fra Rigspolitiets Rejsehold.
Gravet ned
Den 12-årige pige blev fundet gravet 80 cm ned i et krat, der grænser op til den legeplads, hvor hun efter aftale med forældrene ville mødes med nogle veninder fredag aften. 
Efter den foreløbige obduktionsrapport kunne kriminalinspektør Erik Andersen, Ringsted Politi, tirsdag slå fast, at hun blev offer for en seksualforbryder: »Hun er blevet kvalt med en snor omkring halsen. Hun er blevet slået i underansigtet, og hun er blevet udsat for seksuelt misbrug. Da vi fandt hende, var hun næsten afklædt«, oplyste kriminalinspektøren på et pressemøde. 
Han ønskede ikke at oplyse detaljer om den behandling, den lille pige har været udsat for.
Dræbt før kl 22
Mia Teglgaard Sprotte havde lovet at være hjemme inden klokken 22, og hun var påpasselig med altid at ringe til forældrene, hvis hun blev forsinket. Politiet går derfor ud fra, at hun er blevet dræbt fredag aften inden klokken 22. 
Men noget tyder på, at drabsmanden først blev færdig med at grave hende ned over middag om lørdagen. Et vidne har hørt gravelyde fra det tætte buskads lørdag klokken kvart i et. 
Da vidnet senere gik til politiet, blev der indsat specialtrænede hunde til at gennemgå buskadset igen. Og det var de hunde, som sent mandag eftermiddag fik færten af, at der lå et menneske begravet.
Lokal gerningsmand
»Hvis gerningsmanden var kommet langvejs fra, havde han nok samlet pigen op i en bil. Det her tyder på, at han har været nødt til at skaffe hende af vejen tæt ved gerningsstedet. I første omgang ligner det noget lokalt«, siger efterforskningsleder Poul Andersen. 
Da vidnet hørte gravelyde fra buskadset, var eftersøgningen allerede i fuld gang. Både politi og borgere gennemgik området ved legepladsen og de tilstødende boldbaner. Det tyder på en vis koldblodighed fra drabsmandens side.
Gerningsmand med ordenssans
Der er også tegn på, at han har en vis ordenssans. Pigens cykel blev fundet pænt stående op - og ikke smidt ind - i et buskads få hundrede meter fra graven. 
 Pigens tøj var lagt ned i graven sammen med hendes mobiltelefon, og selv om jorden er fyldt med rødder fra de mange buske, har han altså gravet helt ned til 80 centimeters dybde. 
Han har brugt en barnespade, som politiet har fundet tæt ved graven. Spaden menes at stamme fra en børneinstitution.
Flere spor
Gerningsmanden har også efterladt flere andre spor. Teknikere har sikret flere biologiske spor, som politiet håber at kunne dna-teste til brug for en sammenligning med dna fra mistænkte. 
Men politiets bedste spor er ifølge efterforskningslederen en grøn nylonsnor, som pigen blev kvalt med. Snoren er fem millimeter tyk med en hvid kerne. Liget blev fundet med et par meter af snoren om halsen. På snoren var der en såkaldt flamsk knude. Fire-fem meter fra graven fandt politiet yderligere et stykke af snoren.
Kniv fundet ved liget
Ligeledes omkring fem meter fra graven fandt politiet en schweizerkniv med indskriften 'Maersk Drilling Safety Award' og Mærsk-gruppens kendte syvtakkede stjerne. 
Politiet er meget interesseret i at tale med folk, som kan fortælle noget om, hvor i Benløse der findes lignende snore eller knive. 
»I første omgang er vi interesserede i at tale med folk fra Benløse, der har sådan en kniv eller ved, hvor der bruges sådan noget snor. Vi er lige ved at drukne i henvendelser. Så vi er nødt til at koncentrere os om Benløse. Det er i første række befolkningen dér, vi ønsker hjælp fra«, siger Poul Andersen.
Kniv fra Maersk Drilling
Ifølge indskriften på kniven er den uddelt af det A.P. Møller-ejede Maersk Drilling som anerkendelse i forbindelse med sikkerhedsarbejde. A.P. Møller-Mærsk ønsker ikke at oplyse, i hvilke anledninger disse knive er uddelt. 
Men informationsmedarbejder Jesper Rask meddeler, at navnet på Maersk Drilling i 1995 blev ændret til Maersk Contractors.
Koldt spor
Politiet har tidligere efterlyst en mand, som en glarmester havde set på legepladsen fredag aften sammen med to piger. Men det spor har vist sig at være koldt. 
En 38-årig far har henvendt sig til politiet og bekræftet, at han var på pladsen med sin datter. Han har ikke haft noget at gøre med den dræbte pige.
