Title: Politikere_støtter_hospiceplan
Date: 2003-10-08
Article Type: Danmark
Author: Nanna Hyldgaard Hansen

Kræftens Bekæmpelse har sammen med Hospice Forum Danmark og Foreningen for Palliativ Indsats udgivet pjecen 'Center for Lindrende Indsats'. Den skal inspirere politikere til at gøre noget for sammenhæng i den palliative (lindrende) indsats i sundhedsvæsenet.
Tilbud til alle
Gennem omsorg, pleje og behandling skal man sikre livskvalitet hos patienter og pårørende, som står midt i de problemer, der er forbundet med en livstruende sygdom. Den lindrende indsats skal være et tilbud til alle døende mennesker, uanset om de opholder sig på plejehjem, sygehus, hospice eller i eget hjem. 
Kristeligt Folkeparti bakker planen op og fremsætter torsdag beslutningsforslag i Folketinget om en egentlig hospicelov. 
»Vi vil sikre borgerne et lige tilbud for alle. I dag er der store forskelle på, hvordan tilbuddet er til døende rundt omkring i landet. Vi har 57 hospicepladser i alt. Det er helt utilstrækkeligt og viser, at den nuværende model med ministerens hospicepulje er helt hen i vejret«, siger Kristeligt Folkepartis sundhedsordfører Tove Videbæk.
Afslag til hver anden
Som eksempel på den uholdbare situation nævner hun, at personalet på hospicer må give afslag til hver anden døende. 
»Derfor kræver vi nu en lov, der sikrer et hospice i hvert amt og giver den døende frit valg mellem hospicer over hele landet. Samtidig skal den døende kunne vælge mellem at tilbringe den sidste tid i eget hjem, på hospice, på en palliativ sygehusafdeling eller ved en kombination af disse tilbud«, fastslår Tove Videbæk og tilføjer: »Jeg tror ikke, der kommer skub i det, før vi får en lov«.
Hospice på vej på Fyn
Ester Larsen (V), medlem af Folketingets Sundhedsudvalg, har kæmpet for hospicer siden 1984 og kan glæde sig over, at der endelig er et hospice på vej på Fyn: 
»Det har politisk været en meget tung proces«, siger hun. 
Birthe Skaarup (DF), formand for Folketingets Sundhedsudvalg, lover, at hendes parti vil kæmpe for, at der afsættes penge til hospicer i den kommende finanslov: 
»Vi skal udbrede hospicerne til det ganske land. Området skal udbygges, så folk ikke står på venteliste«.
Besøgsvenner
Et Center for Lindrende Indsats skal ideelt set bestå af et hospice med 12-15 sengepladser, et palliativt (lindrende) team, der kan rykke ud til patienter og pårørende, hvor end den syge opholder sig, og af frivillige hjælpere, der kan være besøgsvenner. 
Jette Søgård Nissen er sygeplejerske og næstformand i Foreningen for Palliativ Indsats. Hun har skrevet en masterafhandling om livskvalitet for døende, hvor hun interviewede døende, der var i deres eget hjem, men var tilknyttet et palliativt team. 
En af patienterne sagde til hende: »Jeg kan godt finde livskvalitet, selv om den er i mol«. 
»Og det er i det hele taget kendetegnende for hele vores arbejde. Vi skal ikke afskrive mennesker, så længe de er i live«, slår Jette Søgård Nielsen fast.
