Title: Politisk_ansvar
Date: 2002-05-08
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

DET HER ER en juridisk afgørelse, sagde indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (V) igen og igen, da han i mandags besluttede at suspendere Farums omstridte borgmester, Peter Brixtofte. Og det er naturligvis rigtigt nok; beslutningen er truffet i henhold til styrelseslovens paragraf 66 om 'vægring'. Problemet er bare, at juraen lige på dette område slet ikke er så klar endda, og allerede nu har flere eksperter på området givet udtryk for, at det bestemt ikke er givet, at Indenrigsministeriets afgørelse holder rent juridisk. Det kan derfor langtfra udelukkes, at domstolene underkender ministeriet og ophæver Brixtoftes suspension som ulovlig. 
Alt det ved Lars Løkke Rasmussen godt, og det var formentlig netop med denne ubehagelige mulighed i tankerne, at han så ivrigt understregede, at suspensionen var en juridisk, ikke en politisk beslutning. Holder den ikke i retten, vil indenrigsministeren derfor kunne lade sine jurister tage skraldet. Meget smart, men også en tand for smart. Så smart faktisk, at det ligner ansvarsforflygtigelse for både Lars Løkke og hans chef, Anders Fogh Rasmussen. 
NETOP I en situation, hvor det eneste rigtige er at suspendere Brixtofte, men hvor juraen er uklar, bør Venstres top udvise politisk ledelse. Med al respekt for lokaldemokrati og lokale partiforeningers selvstyre har Venstre tilstrækkeligt mange gange fremhævet Farum som en model. Derfor er dette en landspolitisk sag, der kræver landspolitisk ledelse. 
Venstre - og her tænkes ikke mindst på partiets formand, statsminister Anders Fogh Rasmussen, der alt for længe har skjult sig bag en mur af ironiske bemærkninger - burde derfor skære igennem og kræve to ting: at Brixtofte accepterer suspensionen, og at han deponerer sit medlemskab af partiet, indtil han måtte blive frikendt for de anklager, politiet har rejst mod ham. Nægter Brixtofte det, bør det udløse en eksklusion. 
Fuldkommen som det i sin tid skete med Klaus Riskær Pedersen, da han modsatte sig en ophævelse af sin immunitet. 
Kun ved at drage denne logiske politiske konsekvens af sagen kan Venstre én gang for alle lægge ansvaret for det morads af ulovligheder, nepotisme og embedsmisbrug, den højt besungne 'Farummodel' efter alt at dømme dækkede over, fra sig.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
