Title: Politikere_hjælper_DK4
Date: 2001-05-01
Article Type: Økonomi
Author: Nina Kragh

Politiken onsdag:
Tv-anmelderne har gjort den til kult i branchen. Men den lille kommercielle tv-station DK4 med den begrænsede seerskare har også andre - og formentlig mere magtfulde - bejlere: Danmarks folkevalgte. De er først og fremmest begejstrede for den stilfærdige kanals lange transmissioner fra Folketinget. 
For at undgå de seneste års farceagtige kabelafstemninger er det fremover udbyderne af kabel-tv, der skal bestemme indholdet i de såkaldte programpakker. Det fremgår af kulturminister Elsebeth Gerner Nielsens (R) lovforslag til en ændring af lov om radio og fjernsynsvirksomhed. 
I samme lovforslag har kulturministeren imidlertid direkte anbefalet, at udbyderne vælger DK4, der ellers ikke er en public service-station som DR og TV 2, der skal være med i programpakkerne. 
»Det er samtidig forventningen, at brede, folkeoplysende programmer - f.eks. DK4 - fortsat vil indgå i programudbuddet«, står der i bemærkningerne til lovforslaget.
Ingen særbehandling
Det er faldet flere af DK4s konkurrenter stærkt for brystet, da det kan være et spørgsmål om deres liv eller død, om de kommer med i programpakkerne. Men Elsebeth Gerner Nielsen afviser, at DK4 får særbehandling. 
»Vi henstiller blot til, at udbyderne medtænker de folkeoplysende programmer, og vi kunne lige så godt have nævnt en anden kanal, for eksempel Discovery«, siger hun til Politiken. 
For to år siden fik DK4 ligeledes en håndsrækning fra politikerne, som ved hjælp af kraftigt lobbyarbejde over for udbyderen Tele Danmark fik DK4 med i programpakkerne, da kanalen var ved at blive frasorteret i flere lokalområder. 
Hos Tele Danmark undrer man sig over den nye lovgivningstekst. 
»Det er uheldigt, at teksten er formuleret så upræcist. Enten må man gøre det til et krav, at udbyderne skal tage DK4 med, eller også må det være helt op til os selv at sammensætte programpakken«, siger vicedirektør i Tele Danmark Finn Schkolnik. 
Kulturministeren melder hus forbi. 
»Loven sikrer på ingen måde, at DK4 tages med. Den henstiller bare til, at udbyderne husker de folkeoplysende kanaler. Hvis de ikke ønsker det, kan de lade være«, siger Elsebeth Gerner Nielsen.
