Title: Politisk_storm_over_ung_voldtægtsmand
Date: 2001-03-17
Article Type: Danmark
Author: Socialminister Henrik Dam Kristensen (S) skal tage stilling til rimeligheden af, at en ung voldtægtsmand anbringes på døgninstitutionen Nærumgård i Nordsjælland, hvor der også bor piger, som har været ofre for sexforbrydelser. »Det er hensynsløst over for de piger«, siger Kristeligt Folkepartis socialpolitiske ordfører, Tove Videbæk. Det Konservative Folkepartis socialordfører, Pia Christmas-Møller, kalder beslutningen for »fuldstændig forrykt«. Begge vil bede Henrik Dam Kristensen redegøre for beslutningen, som er blevet truffet af Københavns Kommune. K: mangel på respekt
»Det er mangel på respekt for pigerne, og der bør kunne findes en anden løsning. Vi må appellere til, at Borgerrepræsentationen i København lader den sunde fornuft råde«, siger Pia Christmas-Møller. 
 Ifølge Tove Videbæk burde drengen i stedet anbringes på en institution som Solhaven i Farsø i Himmerland, som tager sig af såkaldt uanbringelige unge. 
»På den slags institutioner kan de unge netop hjælpes til at komme på fode igen, uden at de kommer i konflikt med de andre beboere«, siger Kristeligt Folkepartis socialordfører. 
 Sagen er opstået, efter at familie- og arbejdsmarkedsudvalget i Københavns Kommune onsdag i enstemmighed traf beslutning om at bruge omkring fem millioner kroner på resocialiseringen af de fire drenge, der i efteråret deltog i en stærkt omtalt voldtægt på Gammel Torv i København. 
 Drengene skal anbringes på hver sin døgninstitution og supplerende have et dagtilbud uden for institutionen. 
 Afgørelsen indebærer, at den ene af drengene skal anbringes på børnehjemmet Nærumgård, hvor der bor flere piger, der har været udsat for sædelighedsforbrydelser. Borgmester: Sagen er »kørt op«
Københavns familie- og arbejdsmarkedsborgmester, Winnie Larsen-Jensen (S), bakker op om beslutningen, som hun selv var med til at træffe tidligere på ugen. Hun sagde fredag, at sagen er »kørt op«. 
»Personalet på Nærumgård skal have efteruddannelse. De kan ikke nøjes med at tage sig af pigerne. Sådan ser verden ikke ud. Både de krænkede piger og de drenge, der har krænket, skal lære at leve sammen. Det er den generelle situation. Spørgsmålet er så, hvad vi gør ved dem, og familie- og arbejdsmarkedsudvalget er parat til at investere nogle ekstra millioner på at få de fire drenge til at forstå, at deres adfærd er hamrende uacceptabel«, sagde Winnie Larsen-Jensen.

