Title: Politikere_Sociallov_er_uklar
Date: 2002-10-13
Article Type: Danmark
Author: Elisabeth Astrup og Lise Bondesen

Vi er godt nok ikke helt sikre på, om vi må. Men vi gør det alligevel. Sådan er budskabet i den skrivelse, som Socialudvalget i Morsø Kommune inden for den seneste måned har sendt til fem kontanthjælpsmodtagere. 
De er blevet væk fra aktivering og aftaler med sagsbehandleren. 
Derfor valgte Socialudvalget at stoppe udbetalingen af kontanthjælp til dem. Udvalgets medlemmer tvivler dog på, at sanktionen har hjemmel i loven, men håber at kunne rejse en principiel debat.
KrF og EL: Smagløst
Formanden for Folketingets Socialudvalg, Tove Videbæk fra Kristeligt Folkeparti, kalder kommunens handlemåde 'smagløs'. 
»De tager mennesker som gidsler. Kontanthjælp er et eksistensminimum, som nogle har brug for for at eksistere. Kommunen skulle hellere stille spørgsmål til ministeren eller andre eksperter, hvis den vil sætte en debat i gang«, siger Tove Videbæk. 
Samme holdning har Enhedslistens Line Barfod. 
»Socialudvalgets medlemmer er magthavere med en ideologisk holdning, der udmønter sig i en sanktion, som rammer nogle borgere uden magtmidler«, siger hun.
Uklar lov
Foranlediget af sagen vil Tove Videbæk bede socialminister Henriette Kjær (V) om at kommentere den nuværende lovgivning. Hun vil vide, om der er en uklarhed i loven. 
Eva Kjer Hansen, socialpolitisk ordfører for Venstre, siger, at når Morsø Kommune er i tvivl, tyder det på, at loven kan virke uklar. 
»Jeg er tilhænger af, at der skal være mulighed for, at kontanthjælpen bortfalder, hvis man ikke vil stille op til aktivering. Hvis manglende fremmøde bunder i vrangvillighed, skal kommunen have nogle redskaber«, siger Eva Kjer Hansen. 
Hun studser over, at socialudvalget i Morsø er så meget i tvivl om, hvorvidt dets sanktion er lovlig. 
»Hvis der er udtryk for en tivl, som kommunerne generelt har, så har vi et generelt problem. Umiddelbart vil jeg ikke sige, at det er forkert, at de standser kontanthjælpen, men det er klart, at hvis der er tvivl, så bør dette være en anledning til at få det præciseret«, siger hun.
