Title: Politi_Agenter_kan_føre_til_drab
Date: 2003-04-29
Article Type: Danmark
Author: Marie Hjortdal

Politifolk afviser, at det vil føre til mindre rockerkriminalitet, at politiet må bruge civile agenter. Tværtimod frygter de, at agenterne vil provokere til flere mord. 
Landets politifolk advarer justitsminister Lene Espersen (K) imod at tro, at det vil føre til mindre rockerkriminalitet, at politiet får lov til at bruge civile agenter i deres efterforskning.
Risiko for likvideringer
Det er ellers, hvad ministeren foreslår i sit forslag til en ny rockerlov, der skal gøre det lettere for politiet at bekæmpe rockerkriminalitet. 
»Tværtimod vil det kunne bidrage til en yderligere forråelse af rockermiljøet med risiko for eksempelvis flere likvideringer af - de af rockerne - mistænkte personer«, skriver Politiforbundet i sine bemærkninger til loven. 
»Der har været flere interne likvideringer i rockermiljøet. Og man ved ikke altid, hvad folk er blevet likvideret for. Derfor peger vi på, at det kan føre til flere likvideringer, hvis vi begynder at bruge civile agenter«, siger Politiforbundets formand Tommy Agerskov Thomsen, der også forbereder justitsministeren på at sænke forventningerne til lovforslagets muligheder for, at også politifolk kan infiltreres som agenter i rockermiljøet.
Oplysninger som beviser
»Danmark er for lille til, at man som politimand kan infiltreres i sådan et miljø. Man sætter familie og alt på spil, og det er der ikke nogen, der har lyst til«, siger han. 
På trods af kritikken af agenternes virkning hilser Politiforbundet den samlede lov velkommen. 
»For fremtiden vil vi kunne bruge dét, vi får at vide fra folk i miljøet, til den videre efterforskning og som beviser. Som det er nu, må vi ikke bruge det til noget«, siger formanden.
Breder kritikken ud
Tidligere har rigspolitichef Torsten Hesselbjerg sagt til Politiken, at den nye lov ikke er afgørende for politiets rockerindsats, der for øjeblikket er i fremgang med flere anholdte rockere, og flere rockere, der flytter ud af landet. 
Med Politiforbundets betænkeligheder breder kritikken af Lene Espersens lovforslag sig ud over kredsene af jurister fra domstole og advokatstanden, der samstemmende mener, at lovforslaget sætter retssikkerheden over styr og bør ændres, inden det bliver til lov.
