Title: Politikere_abne_overfor_to_typer_dankort
Date: 2003-03-05
Article Type: Økonomi
Author: Erhvervsminister Bendt Bendtsen (K) har udsigt til at få flertal i Folketinget for sit forslag om at indføre en ny slags dankort ved siden af det gamle med magnetstriben. 
Det nye skal have en microchip indbygget i plastikken, så det er sværere at kopiere. Til gengæld skal bankerne kunne kræve gebyr på 50 øre, når det bruges i forretningerne. 
Gebyret skal stå på kassebonen. DF: Bringer os et skridt videre
Det er en god ide, synes Dansk Folkepartis erhvervsordfører Colette Brix. 
»Dette bringer os et skridt videre«, siger hun. Forbehold i S
Socialdemokratiets erhvervsordfører Jan Trøjborg er mere forbeholden. Han tvivler på, hvor frit valget i praksis bliver for forbrugerne. 
»Det vil ikke vare længe, før de fleste har det nye dankort. Det vil hurtigt underminere servicen på det eksisterende«, skønner Jan Trøjborg. EL: Lad Nationalbanken overtage dankortet
Samme betænkelighed har Anne Grete Holmsgaard fra SF. 
Enhedslisten opfordrer regeringen til at lade Nationalbanken overtage dankortet. Finansrådet: Vi har retten på vores side
Bendt Bendtsen vil indkalde både detailhandlen og bankerne til møde i sagen. 
»Vi deltager gerne i et møde, selv om vi allerede i dag har en aftale med Folketinget, der giver os ret til at opkræve gebyrer hos detailhandlen«, siger Finansrådets direktør, Jørgen Horwitz. 
Hos Dansk Handel og Service er juridisk direktør Kim Munch Lendal tilfreds med, at der kommer en dialog om dankortet. Afgørende at det kendte dankort bevares
Han finder det afgørende, at dankortet, som vi kender det, bevares, og han erklærer sig åben over for en ny prissætning på et kommende chipkort. 
Bankerne er begyndt at vælte store dele af dankort-udgifterne over på butikkerne. I takt med at butikkerne skifter gamle dankort-terminaler ud med nye, kan bankerne flytte en udgift på mellem 50 og 100 mio. kr. over på detailhandlen. 
»Den regning ender hos forbrugerne. I sidste ende er der kun dem til at betale«, fastslår Kim Munch Lendal, juridisk direktør i Dansk Handel og Service.

