Title: Politisk_styrkeprøve_om_barselsorlov
Date: 2001-09-09
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Politiken mandag:
Modellen først, pengene senere. Sådan lyder regeringens slagplan for de forhandlinger om længere barselsorlov, som går i gang i dag. Men den forhandlingsmetode får allerede på forhånd Venstre og de konservative til at stejle og mistænke regeringen for at forhandle på skrømt. 
 »Finansieringen bliver det vanskeligste. Hvis vi begynder med at rive hovedet af hinanden over, hvor pengene skal komme fra, så når vi aldrig til at finde ud af, hvad det er, vi gerne vil finansiere«, siger finansminister Pia Gjellerup (S). 
 »Vi skal først have afklaret al teknikken og blive enige om en god model. Så finder vi også en finansiering. Det er nemmere at blive enige om pengene, når vi ved, hvad vi vil«. 
 Efter en indledende runde i Finansministeriet forventer Pia Gjellerup, at modellen forhandles på plads i Arbejdsministeriet. Barselsorloven skal så først tilbage i de store finanslovsforhandlinger i starten af oktober, når pengene - formentlig omkring en milliard kroner - skal findes.
Forhandling på skrømt?
»Med den plan må man spørge, hvor regeringens vilje er henne«, siger politisk ordfører Lene Espersen (K). 
 »Der er jo historisk politisk enighed om at forbedre barselsorloven. Problemet er finansieringen, og vi risikerer, at det hele så bryder sammen, når pengene skal findes. Vi aner jo ikke, hvad regeringen vil«. 
 Lene Espersen mener, at slagplanen tyder på, at regeringen »forhandler på skrømt«. 
 Samme holdning har Venstre. 
 »Så længe regeringen ikke vil komme med forslag til finansiering, så er det svært at tro, at den mener forhandlingerne alvorligt. Man kan ikke skille model og finansiering ad«, siger politisk ordfører Ulla Tørnæs (V). 
 Hverken V og K har store forventninger til SR-regeringens reelle ønske om at få dem med i en aftale om barselsorloven. 
 »Jeg oplever, at regeringen går efter en aftale med venstrefløjen og eventuelt CD og Kristeligt Folkeparti, og at vi bare skal ud«, siger Lene Espersen. 
 Men også Kristeligt Folkeparti mener, at finansieringen skal ind med det samme. 
 »Før vi får finansieringen på bordet og får en melding på, om regeringen vil forbedre sit eget forslag, så er der ikke sådan set ikke så meget at forhandle om. Vi vil ikke bare hjælpe med at finde penge til regeringens eget forslag«, siger KrF-formand Jann Sjursen. 
 Alligevel tyder partiernes meldinger forud for forhandlingerne på, at det vil være lettest at nå til enighed med SF og Kristeligt Folkeparti. Den væsentligste uenighed mellem de to er SFs krav om at forbeholde en del af forlængelsen til faderen. Det siger de kristelige nej til. 
 Men kravet er ikke ultimativt for SF, understreger SFs socialordfører Villy Søvndal. 
 »Vi er klar til at forhandle om det hele«, siger Søvndal, der ligesom CD og Enhedslisten finder det meget fornuftigt at starte med modellen før pengene.
CD: Bred aftale
Til gengæld står Enhedslisten stejlt på kravet om en del af orloven til faderen. 
 »Det er ultimativt for os«, siger arbejdsmarkedsordfører Jette Gottlieb (Enh.). 
 CD går efter en bred aftale, som også omfatter V og K. Partiet afviser dog ikke at gå med i en aftale med venstrefløjen. 
 »Men vi vil have en langt mere fleksibel model end de udspil, vi hidtil har set«, siger gruppeformand Peter Duetoft (CD). 
 CD præsenterer sit udspil til udvidet barselsorlov i denne uge.
