Title: Politisk_slagsmal_om_Irakkrig_fortsætter
Date: 2004-04-19
Article Type: Danmark
Author: Anders Børsmose

Det politiske slagsmål om Danmarks deltagelse i Irak-krigen fortsætter efter Forsvarets Efterretningstjeneste (FE) har fremlagt dens trusselsvurderinger om Iraks masseødelæggelsesvåben. 
»Der foreligger ingen sikre oplysninger om, at Irak har operative masseødelæggelsesvåben, idet det i høj grad er lykkedes Irak at hemmeligholde et eventuelt aktivt program. Det vurderes dog, at Irak er i besiddelse af biologiske og kemiske kampstoffer samt evnen til at fremføre disse«, hedder det gentagne gange i de ti vurderinger som er blevet fremlagt af FE. 
På den ene side vurderer efteretningstjenesten altså, at Irak har ulovlige våben, men på den anden side bygger antagelsen på oplysninger, der ikke er sikre. 
Med den brede formulering sættes der ikke en stopper for striden om grundlaget for den danske deltagelse i Irakkrigen.
Lykketoft: Behov for undersøgelse
Oppositionen mener ikke, at de nu offentliggjorte rapporter fra Forsvarets Efterretningstjeneste frikender regeringen for at have manipuleret med oplysninger om grundlaget for Irakkrigen. 
»Mit foreløbige billede er, at vi har en situation i Danmark, som de har i USA og Storbritannien. En regering, der har manipuleret og fordrejet det billede, den fik fra sin efteretningstjeneste«, siger Socialdemokraternes formand Mogens Lykketoft til Ritzau. 
Og han mener stadig, at en uafhængig undersøgelseskommission bør undersøge sagen. 
»Det mener jeg i høj grad der er behov for. Vi har fået nogle uddrag nu, men vi mangler et billede af, hvem er det, der har været kilderne, hvad er det hele billede, og det kan kun kortlægges gennem en undersøgelse«, siger han.
SF: Undersøgelse er nødvendig
SF´s formand Holger K. Nielsen mener heller ikke, at de fremlagte rapporter frikender regeringen. 
»Der er en stor modsætning imellem de her vurderinger og så det, som Anders Fogh Rasmussen (V) faktisk sagde. Statsministeren sagde, at vi med sikkerhed ved, at Saddam Hussein har masseødelæggelsesvåben, og der er mange flere forbehold i FE's vurderinger. Så jeg synes, at Anders Fogh Rasmussen har et meget stort problem«, siger Holger K. Nielsen, der stadig mener, at man på baggrund af de nu delvist offentlige rapporter kan sige, at statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) har løjet. 
Keld Albrechtsen fra Enhedslisten mener også at en undersøgelse er nødvendig.
Fogh: Sagen slutter her
Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) mener derimod, at det nu er tid til at sætte en stopper for diskussionen om, hvorvidt regeringen har fordrejet oplysninger om Irak. 
»Nu er dokumenterne offentliggjort, og de viser med al ønskelig tydelighed, at de svar, som regeringen har afgivet i Folketinget, er i overensstemmelse med de oplysninger, vi har fået fra Forsvarets Efterretningstjeneste«, siger Anders Fogh Rasmussen til Ritzau. 
Han afviser samtidig, at regeringen - som oppositionen siger - har manipuleret med informationerne fra FE, og at der er behov for en undersøgelseskommission. 
»Nu er det hele jo lagt åbent frem. Der er ikke noget at undersøge. Nu kan enhver jo bedømme materialet«, siger Anders Fogh Rasmussen.
