Title: Politiet_frikender_Hizb-ut-Tahrir
Date: 2004-06-16
Article Type: Danmark
Author: Det var et opråb, der vakte opmærksomhed, da Brøndby Kommune i starten af maj fortalte om, at den yderliggående muslimske organisation Hizb-ut-Tahrir hvervede skolebørn ned til 4. klasse. 
Nu har politiet undersøgt organisationen, og de har ikke fundet ulovligheder i forbindelse med hvervekampagner. 
I en foreløbig redegørelse skriver politimester Jørgen Bro til justitsminister Lene Espersen (K), at undersøgelserne ikke viser tegn på strafbare forhold: 
»Politimesteren i Glostrup har ikke rejst sigtelser mod personer med tilknytning til Hizb-ut-Tahrir på grund af aktiviteter for oraganisationen«, skriver Jørgen Bro ifølge Ritzau. Tegn på stigende fundamentalisme
Glostrup Politi har dog fundet tegn på 'en stigende fundamentalisme og racisme, herunder blandt børn og yngre mennesker'. 
Nogle muslimske børn og unge forsøger angiveligt at overbevise andre med trusler om, at de skal følge den rette tro. 
Glostrup Politi har dog ikke kendskab til, at truslerne er blevet fulgt op af voldelige aktiviteter. 
Der er meldinger om racistiske bemærkninger i klasseværelserne som for eksempel 'fucking danske møgluder'. 
En kommune har oplyst, at en lille gruppe 15-16 årige indvandrerdrenge har gjort opmærksom på, at de sympatiserer med terrornetværket al-Qaeda, samt at de hader danskere. 
Glostrup Politi har orienteret Politiets Efterretningstjeneste (PET) om resultaterne. Trusselsbreve
Det er især i Brøndby Strand-området, at der er konflikter med fundamentaliske muslimer. 
Nogle muslimske familier modtager trusler, fordi de angiveligt ikke følger Islams kulturelle regler stramt nok. I trusselsbreve står der for eksempel, at koner og døtre i familien går klædt umoralsk, og det er husfaderens pligt at sørge for, at de klæder sig anstændigt. Brevene underskrives 'På vegne af Hizb-ut-Tahrir'. 
Efter hvervekampagnerne af skolebørn kom frem, fremsatte blandt andet radikale politikere og Dansk Folkeparti atter et ønske om at forbyde organisationen. Det blev dog afvist af et flertal i Folketinget i sidste måned.

