Title: Politiet_er_sprunget_ud
Date: 2004-04-23
Article Type: Internationalt
Author: Adam Hannestad

Kairo
Det er ganske vist: Det er blevet sommer i Egypten. I storbyerne Kairo og Alexandria har millioner af familier pakket vintertøjet væk og fundet det lette bomuldstøj frem. For den længe ventede begivenhed, der officielt afslutter vinteren, er kommet: 
Politiet er sprunget ud. 
Hvert år i midten af april sker en af de mest synlige forandringer i gadebilledet, når de tusindvis af politifolk i de egyptiske byer skifter fra den tunge, sorte uniform til de glade, hvide sommerdragter. 
Især i Kairo er det tydeligt. Det beredne dromedarpoliti ude ved Pyramiderne bliver pludselig til skinnende ledestjerner i ørkensandet. Nærbetjenten på gadehjørnet tindrer. Selv de automatvåbenbevæbnede vagter foran den enlige synagoge i centrum udstråler venlighed og åbenhed. Hele byen bliver meget lysere. 
Det er en begivenhed, der følges tæt af hele det egyptiske samfund. 
Ikke blot signalerer det, at det er tid til at putte det varme tøj i plastikposer og lægge det på loftet. Det minder også folk om de kvaler, der følger med sommertemperaturer på omkring 45 grader. 
De, der har råd til at holde ferie ved Middelhavet, bestiller hotelplads eller klargør sommerboligen. Diætister og motionscentrenes helsepushere får rykind af kvindelige kunder, der pludselig kommer i tanke om, at det er tid til at vise mere hud end om vinteren. 
Politifolkene udfylder den rolle som sommerbebuder, der nord for Middelhavet fyldes af svalerne, jævnfør Æsops klassiske citat »Én svale gør ingen sommer«.
Mere pålidelig end fjerkræ
Citatet, som Aristoteles i øvrigt senere forvanskede til »En svale gør intet forår«, ville nu heller ikke give mening her til lands - vi har svaler hele året. Men politietaten er på mange måder mere pålidelig end fjerkræ. 
(Og i øvrigt også lidt mere pålidelig end Aristoteles, der indimellem sjuskede gevaldigt med sine naturobservationer. Han skrev f.eks. i sin 'Dyrenes Historie', at svaler overvintrede i de græske klippehuler, fjerløse og rullet sammen i små klumper, og først fik nye fjer om foråret, når de skulle ud og bebude årstidernes skiften. Højst sandsynligt har han forvekslet dem med flagermus). 
Når det er så tydelig en begivenhed, hænger det sammen med de kolossale mængder politifolk i de egyptiske byer. Ifølge nogle opgørelser er Kairo den hovedstad i verden, der har flest politifolk i forhold til indbyggertallet. 
Det gør den i øvrigt også til en af de sikreste storbyer i verden. I forhold til f.eks. København er Kairo en oase af tryghed.
Politi politi!
Og om sommeren altså meget pænere at se på. 
Mange fortove i centrum er fyldt med stande, hvor driftige unge mænd sælger designersolbriller (»Garanteret ægte, hr.!«), bamser, sokker, tegnebøger og alskens tingeltangel. Uden tilladelse, selvfølgelig. 
Indimellem lyder råbet ned ad gaden: »Politi!« - hvorefter fortovene fyldes af sprintende mænd, der balancerer med store bakker med varer, mens de søger efter sidegaderne. 
Om sommeren er politifolkene meget nemmere at se, hvilket er for en høflig håndsrækning til de papirløse gadesælgere, lidt à la 'jeg tæller lige til ti, og så er du væk'. Jo, Kairo er en hyggelig by.
