Title: Politisk_tvist_om_'talt_ophold'
Date: 2003-03-23
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

Venstres retsordfører afviser, at alle krigsforbrydermistænkte på 'tålt ophold' skal spærres inde i Sandholmlejren. 
 Regeringen har aldrig haft til hensigt at spærre krigsforbrydermistænkte som den tidligere irakiske hærchef Nizar al-Khazraji inde i Sandholmlejrens lukkede afdeling. 
 Det fastslår Venstres retsordfører Birthe Rønn Hornbech, efter at Dansk Folkeparti beskylder regeringen for at svigte sit eget regeringsgrundlag i sagen om den forsvundne tidligere irakiske hærchef. 
 I regeringsgrundlaget hedder det, at »krigsforbrydere og andre på 'tålt ophold' skal undersøges af politiet. Disse skal sættes i den aflukkede del af Sandholmlejren - eller et andet egnet sted - indtil det er afgjort, om de skal retsforfølges eller ej«.
Gælder kun fremtidige krigsforbrydere
Men ifølge Birthe Rønn Hornbech sigter regeringsgrundlaget udelukkende på fremtidige krigsforbrydere på såkaldt 'tålt ophold' i Danmark. 
 »Man kan altså ikke pludselig begynde at spærre mennesker inde, der har boet her i flere år og fået den tidligere regerings velsignelse til at være her. Det har aldrig været meningen med det regeringsgrundlag««, siger hun.
Forklaring kommer bag på DF
Den fortolkning kommer meget bag på retsordfører, Peter Skaarup (DF), der på onsdag i Folketingets spørgetid vil bede om en forklaring på, hvorfor formodede krigsforbrydere ikke er havnet i Sandholmlejren. 
 Han forstår ikke, at regeringsgrundlaget kun skulle være rettet mod fremtidige sager, og påpeger, at stridens kerne netop har været hærchefen fra Sorø. 
 »Jeg kan ikke forstå regeringsgrundlaget anderledes, end at det også gælder dem, der allerede var i landet ved regeringsdannelsen. Det er jo dem, der har været fremme i den offentlige debat. Så det her kan ikke være andet end udenomssnak««, siger Peter Skaarup.
Bendtsen: Hærchefen skal anbringes på Flakfortet
Kort før folketingsvalget i 2001 udtalte den konservative leder, Bendt Bendtsen, at hærchefen vil blive anbragt på Flakfortet eller i et asylcenter »i samme sekund, vi har overtaget regeringsmagten«. 
 Søndag var det ikke muligt at få den nuværende vicestatsministers kommentar til sagen.
