Title: Politisk_flertal_for_kørekort_til_arbejdsgivere
Date: 2004-07-19
Article Type: Økonomi
Author: Martine Lind Pedersen

Virksomheder, der benytter sort arbejdskraft, skal straffes, så det gør ondt. 
Det kan politikerne blive enige om. Det kniber mere med at blive enige om midlet og straffen. 
Et flertal uden om regeringen støtter forslaget om et særligt kørekort for erhvervsdrivende - et kørekort, der kan inddrages, hvis en arbejdsgiver flere gange bliver taget for at hyre sort arbejdskraft. Men regeringspartiet Venstre afviser kategorisk forslaget som bureaukratisk.
Støtte fra venstrefløjen
Forslaget kommer fra Dansk Folkeparti og får støtte fra Enhedslisten, SF og Socialdemokraterne. 
Også Det Konservative Folkeparti kalder forslaget en konstruktiv idé, selv om partiet ikke vil lægge sig endeligt fast endnu. 
»Jeg synes, det er værd at overveje, fordi der skal sættes hårdere ind over for den form for snyd. Men vi skal heller ikke lave foranstaltninger, der gør det for besværligt at være erhvervsdrivende. Vi skal målrettet gå efter snyd og bedrag, men vi skal samtidig ikke gøre det besværligt for gode, lovlydige borgere at starte selvstændig virksomhed«, siger arbejdsmarkedsordfører Lars Barfoed (K). 
Samtidig foreslår han at oprette en task force, der samarbejder på tværs af myndighederne og afslører snyd og bedrag - både på det sociale område og med skatter og beskæftigelse. 
»Man må formode, at den virksomhedsejer, som er tilbøjelig til at ansætte sort arbejdskraft, også er den, der snyder med momsen og sine egne skatteregnskaber«, siger Lars Barfoed.
V: Ekstra byrde
Venstre frygter, at kørekortet vil bebyrde de lovlydige erhvervsdrivende: 
»Umiddelbart er det ikke nogen god idé. Det vil være at lægge bureaukrati på dem, som opfører sig ordentligt. Dem skal vi hellere kæle lidt for og så gå efter de brodne kar«, siger arbejdsmarkedsordfører Jens Vibjerg (V). Den mest effektive måde at straffe på er økonomisk, mener han. 
Til trods for Venstres afvisning af forslaget holder Bent Bøgsted (DF) fast: 
»Jeg ser det som en hjælp til de erhvervsdrivende, så de får en viden som ballast for at drive virksomhed. Så undgår vi måske en del sort arbejde, fordi de ikke falder så let i. Jeg vil hellere forebygge end straffe«. 
Forslaget splitter også erhvervslivets organisationer. 
Håndværksrådet er som udgangspunkt positivt over for ideen, men har samme betænkeligheder som de konservative. Ordningen skal skrues sammen på en måde, så den ikke bliver en belastning for de ærlige, men kun et net til at fange svindlerne, påpeger økonom i Håndværksrådet Jakob Brandt. 
»Desuden er det vigtigt, at forbrugerne kriminaliseres i samme stil som virksomhederne. Det er fint at straffe virksomheder, der gør noget ulovligt, men så længe der er nogen, der efterspørger det, så vil der altid være nogen, der er villige til at sælge ydelsen«, siger han og påpeger også, at kørekortet ikke hjælper med at kontrollere, om svende laver sort arbejde i deres fritid. 
Dansk Industri derimod kalder erhvervskørekortet helt overflødigt. 
»Der er allerede tilstrækkelig mulighed i straffelovgivningen til at fratage folk retten til at drive erhverv. Så vi har faktisk allerede en generel ordning«, siger chefkonsulent Jens Valdemar.
