Title: Politikens_Jan_Grarup_tog_Arets_Pressefoto
Date: 2003-02-28
Article Type: Kultur
Author: Politikens fotografer løb med sejren i tre af syv mulige billedkategorier i konkurrencen om Årets Pressefoto 2002/2003. Derudover var der også to hædrende omtaler af fotoserie taget af Politikens fotografer. 
 'Årets Pressefoto' er taget af Politikens fotograf Jan Grarup og viser liberiske flygtninge, der venter på transit-tilladelser ved grænsen til Sierra Leone. Tidligere på året fik Jan Grarup Årets Unicef Fotopris for det samme billede. 
 På vinderbilledet rækker flygtninge hænderne gennem en lem til et kontor, i håb om at få fat i en passerseddel, der giver dem adgang til en flygtningelejr i Sierra Leone. 
 Fotoet er en del af serien 'Verdens glemte flygtninge, Sierra Leone 2002'. Grarup vandt også feature-prisJan Grarup vandt også 1. prisen for Årets Feature med et foto fra en flygtningelejr i Tjetjenien. 
 Dommerne begrunder valget med, at billedserien 'genåbner øjnene for en konflikt, der er ved at blive glemt, og dermed giver betragteren anledning til eftertanke og refleksion. Fotografierne er velkomponerede og fyldt med detaljer'. Årets nyhedsbillede taget af praktikant
 Årets Nyhedsbillede er taget af Martin Zakora i en billedserie om forholdene ombord på det russiske fabriksskib 'Salus' i Rønne Havn. 
 Skibet lå der i næsten et år på grund af uafklarede økonomiske forhold hos skibsredderen. 
 Martin Zakoras billeder 'belyser på fornem vis hverdagen for de russiske sømænd' hedder det i dommernes begrundelse. 
 Årets vinder er ansat som fotografpraktikant på Politiken. To gange hædrende omtale
 En anden af Politikens fotograf-praktikanter, Martin Lehmann, modtog hædrende omtale i kategorien Årets Sportsbillede for en serie om ultimate fighting samt for en serie fra sidste års Roskilde Festival. Årets pressefotograf
 Årets Pressefotograf blev Claus Bjørn Larsen fra Berlingske Tidende, mens Nicky Bonne tog Årets Portræt af en kvinde på en badeanstalt i Budapest.

