Title: Politi_søger_hjælp_i_retten_for_at_afhøre_Tvind-medlem
Date: 2001-07-05
Article Type: Danmark
Author: Hvorfor overførte Tvind-fonden knap en halv million dollar til en privat konto, der tilhørte en daværende sekretær for fonden? Hvem gemmer sig bag et væld af forkortelser på dokumenter og fortegnelser, fundet på sekretærens bopæl under den store Tvind-razzia den 25. april? 
Det er spørgsmål, som politi og anklagemyndighed meget gerne vil stille det tidligere Tvind-medlem. Sekretæren - som også var medlem af Tvinds lærergruppe - har hidtil afvist at afgive forklaring til politiet. 
Derfor forsøger ordensmagten nu at gå rettens vej for at få vidnet til at afgive forklaring. 
 Torsdag blev der i Københavns Byret holdt en såkaldt formalitetsprocedure. Her forklarede vicestatsadvokat Finn Borch Andersen, at Tvind-medlemmet efter anklagemyndighedens og politiets opfattelse fra 1990-1992 har haft en central rolle i Tvind-imperiets økonomiske styring. 
»Derfor vil vi gerne stille ham en lang række spørgsmål om de dokumenter, man har fundet i hans besiddelse«, sagde han. 
»Vi kan godt have formodninger, men jeg vil gerne have en forklaring fra den person, som var i besiddelse af dokumenterne. Hvem er bag forkortelserne, og hvad handler dokumenterne om. Det kan ske foran en dommer, hvis retten fredag vælger at følge en sjældent brugt paragraf i retsplejeloven«. 
Anklageren tror, at det vil være en hjælp til at sikre beviser mod blandt andre stifteren af Tvind, Mogens Amdi Pedersen, og talsmanden Poul Jørgensen, som sammen med to andre er sigtet for mandat- og skattesvig for 75 millioner kroner Tvind-medlemmet er ikke sigtet i sagen og kun indkaldt som vidne. Men hele fem Tvind-advokater strittede torsdag i byretten imod, at han skulle afhøres foran en dommer. Frafaldet Tvind-medlem
 Vicestatsadvokaten var ikke i tvivl om hvorfor. 
»Det er et frafaldet Tvind-medlem, som ikke ønsker at vidne mod gamle kammerater. Han vil ikke afgive forklaring til politiet. Måske var det bedre under kontrol af byretten«, sagde vicestatsadvokaten. 
 I midten af juni afviste retten i Ringkøbing at lade et andet vidne, Hans La Cour Andersen, afhøre foran en dommer. Den tidligere Tvind-lærer var blevet hentet hjem fra New Zealand, hvor han nu bor, til en hurtig afhøring. Anklagemyndigheden frygtede, at bevismateriale ellers ville gå tabt. 
På den måde kunne politiet også sikre en gældende forklaring fra Hans La Cour Andersen, hvis han under den egentlige retssag i Danmark pludselig nægtede at forlade hjemmet i New Zealand. 
 Men dengang fandt retten, at der ikke fandtes de nødvendige forudsætninger for at bryde med princippet om, at al bevisførelse i hovedreglen skal finde sted under den dømmende ret.

