Title: Politiet_tavs_i_drabssag
Date: 2003-08-04
Article Type: Danmark
Author: Laust Tuxen

Marianne With Bindslev og Pernille Munch
Aalborg Politi vil ikke røbe, om den tiårige Sonja Emborg blev seksuelt misbrugt, inden hun i fredags blev fundet død nær en spejderhytte i Mjels syd for Aalborg. 
Politiet har således valgt foreløbig at hemmeligholde obduktionsrapporten, der ellers lå klar i går morges. Resultaterne fra obduktionen ventes at kunne kaste lys over, hvordan pigen døde og fastlægge, om hun eventuelt blev seksuelt misbrugt før eller efter sin død. 
Samtidig kan obduktionen underbygge om Sonja Emborg døde ved kvælning, som politiet hidtil har oplyst.
Resultater skal koordineres
»Vi skal tale med flere mennesker, og resultaterne skal koordineres med andre af de tekniske undersøgelser, før vi offentliggør rapporten,« forklarer en fåmælt kriminalkommissær Ejler Larsen fra Ålborg Politi. 
Ifølge Ejler Larsen kan det vare flere dage, før politiet vil offentliggøre rapporten.
Skyldig i at forvolde pigens død
En 44årige håndværkerr sidder varetægtsfængslet i Aalborg Arrest. Han erkender at have forvoldt pigens død og efterladt hende i livløs tilstand. 
Men han nægter sig skyldig i drab, og at der skulle have ligget et seksuelt motiv bag. Han har forklaret, at drabet skete i affekt. 
Ifølge Ekstra Bladet har han tidligere været sigtet i en pædofilisag, men blev ikke dømt på grund af manglende beviser. De oplysninger ønsker Ejler Larsen imidlertid hverken at be- eller afkræfte. 
»Det kan jeg ikke sige noget om«.
Fundet fire kilometer fra sit hjem
Det var Sonja Emborg selv, der efter aftale lukkede håndværkeren ind i sit hjem i torsdags. Her blev hun ifølge politiet kvalt med et stykke tøj mellem klokken 10.00 og 11.15. 
Den forklaring har håndrværkeren også selv givet politiet, og den understøttes af flere vidner, der har set hans bil holde uden for huset i det tidsrum. 
Samme aften blev pigen meldt savnet. Og efter en storstilet eftersøgning fandt politiets hundepatrulje fredag aften liget af den tiårige pige blot fire kilometer fra hjemmet. 
Håndværkeren blev anholdt allerede samme aften og er varetægtsfængslet frem til 28. august. Han skal senere mentalundersøges.
