Title: Politikere_vil_stoppe_anbringelse_af_14-arig
Date: 2001-03-21
Article Type: Danmark
Author: Københavns Kommunes beslutning om at anbringe en 14-årig dreng på børnehjemmet Nærumgård i Nordsjælland skal stoppes for enhver pris. Det siger flere medlemmer af Familie- og Arbejdsmarkedsudvalget i København forud for et møde senere onsdag, hvor borgmester Winnie Larsen-Jensen (S) vil lægge sagen frem til drøftelse blandt de 11 udvalgsmedlemmer. 
Beslutningen har vakt opsigt, fordi drengen, der deltog i voldtægten af en 30-årig kvinde på Gammel Torv, på Nærumgård vil komme til at bo sammen med piger, der har været udsat for sædelighedsforbrydelser. 
En række folketingspolitikere har kritiseret anbringelsen, og socialminister Henrik Dam Kristensen (S) har bedt Københavns Kommune om en redegørelse. 
»Det er forvaltningen, der har truffet afgørelsen om at anbringe drengen på Nærumgård. Derfor vil jeg på mødet forsøge at overbevise embedsmændene om, at beslutningen skal omstødes, og at der må findes et andet sted til drengen. Er det ikke muligt, vil jeg bede om at få sagen som et regulært punkt på dagsordenen, så der kan træffes en politisk beslutning«, siger Martin Geertsen, Venstres gruppeformand i Borgerrepræsentationen. 
I sidste ende kan der blive tale om, at sagen skal afgøres af Københavns Borgerrepræsentation. 
 Dansk Folkepartis Birthe Nødgaard er på linie med Venstres gruppeformand. 
»Jeg vil kæmpe med næb og kløer for, at drengen ikke kommer til Nærumgård. Det må dog være de folkevalgte politikere, der bestemmer over embedsmændene, mener Birthe Nødgaard. Støtte fra CD
 Dansk Folkeparti og Venstre har hver to medlemmer af udvalget, og deres krav om at annullere anbringelsen af den 14-årige på Nærumgård, støttes af CDs Abderrahman Ben Haddou. 
»Jeg går aldrig med til den anbringelse. Det er umenneskeligt at sætte sexmisbrugte piger sammen med en voldtægtsforbryder«, siger Ben Haddou til Ekstra Bladet. 
 Den radikale Naser Khader er tæt på samme standpunkt, men understreger, at han først vil høre mere om den resocialisering, der også ligger i tanken. 
 Da sagen kom frem i sidste uge, forsvarede familie- og arbejdsmarkedsborgmester Winnie Larsen-Jensen anbringelsen med, at de krænkede piger og de drenge, der har krænket, skal lære at leve sammen. 
 Dagen efter erklærede borgmesteren dog, at det ikke var den mest ønskværdige løsning. 
»Hvis der havde været andre tilbud eller andre pladser ledige, så kan det godt være, at man havde valgt anderledes«, sagde Winnie Larsen-Jensen.

