Title: Politikere_skælder_ud_pa_Kvinderadet
Date: 2003-08-23
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Misforstået kulturhensyn. Sådan lyder meldingen fra både ligestillingsminister Henriette Kjær (K) og Socialdemokraternes ligestillingsordfører Mette Frederiksen efter Kvinderådets udtalelse om, at arrangerede ægteskaber en gang imellem kan være i orden. 
»Det er uhørt. Hvis sag er det egentlig, Kvinderådet taler med sådan en udmelding? I hvert fald ikke de unge pigers fra de etniske minoriteter«, siger ligestillingsminister Henriette Kjær.
'Der kan ikke skelnes'
Hun mener ikke, at man kan skelne mellem tvangsægteskaber og arrangerede ægteskaber. 
»Det kan godt være, at der ikke i alle tilfælde er tale om ligefrem tvang. Men der vil i et arrangeret ægteskab altid ligge et vist psykisk pres på pigen, og derfor går vi også i regeringens nye handlingsplan mod begge former. De unge skal frit kunne vælge, hvem de vil gifte sig med - det står direkte i en FN-konvention, og det mener jeg, vi skal rette os efter«, siger Henriette Kjær.
Rådgivning
Landsorganisationen af Kvindekrisecentre (LOKK) er i princippet enig med ministeren, men mener, at der er nuancer i sagen. 
»Vi hører også både unge piger og mænd sige, at det er i orden, deres forældre vælger for dem. De stoler på, at forældrene vil deres bedste. Disse sager er komplekse, og der er ingen nemme løsninger«, siger Anne Mau, sekretariatsleder i LOKK.
Under 100 henvendelser på et år
Organisationen har med midler fra Integrationsministeriet oprettet en landsdækkende rådgivningstjeneste for sagsbehandlere, lærere og andre professionelle, som i deres dagligdag møder unge fra de etniske minoriteter med problemer i familien - herunder i forbindelse med arrangerede eller tvangsægteskaber. 
Rådgivningstjenesten har på mindre end et år fået cirka 100 henvendelser.
'Mere held end forstand hvis de bliver lykkelige'
Ligestillingsministeren køber imidlertid ikke påstanden om, at de unge selv kan være interesserede i et arrangeret ægteskab. 
»Det kan godt være, at de unge selv tror, at forældrene vil deres bedste. Sådan er de jo blevet opdraget«, siger Henriette Kjær. 
»Og det kan da også godt være, at nogle af dem bliver lykkelige. Men så er det mere held end forstand. Så længe 91 procent af de unge tyrkiske piger og 88 procent af de pakistanske henter ægtefællen i hjemlandet, taler tallene for sig selv. Jeg tror ikke på, at så mange tilfældigvis møder deres livs kærlighed på ferie i hjemlandet«.
En personlig sag
Også ligestillingsordfører for Socialdemokratiet Mette Frederiksen vender sig skarpt mod Kvinderådets udmelding i Politiken. 
»Ægteskabet er en personlig sag mellem to mennesker - alt andet er et indgreb i de frihedsrettigheder, der gælder i Danmark«, siger Mette Frederiksen.
Rådet 'skal forsvare kvinders rettigheder'
»I tidligere tider så vi også mange arrangerede ægteskaber blandt danskerne, men jeg kan dårligt forestille mig, at Kvinderådet i dag vil forsvare, at nogen blander sig i, hvem danske kvinder skal gifte sig med. Hvorfor gør de det så, når det gælder de etniske minoriteter?«. 
»Kvinderådet skal forsvare kvinders rettigheder, og jeg mener, rådet er nødt til at revidere den holdning til arrangerede ægteskaber. Ellers er organisationen på nippet til at miste sin berettigelse«, siger Mette Frederiksen.
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra Kvinderådet til kritikken fra politikerne.
