Title: Politiken-fotograf_tog_arets_bedste_sportsbillede
Date: 2002-01-22
Article Type: Sport
Author: Lars Bøgegaard

Politikens pressefotograf Kim Agersten var langt mere vågen end den svenske jockey Michael Richardson, som forbløffet måtte se sin hest Rikard forsvinde ud af billedet under Dansk Galopderby 2001. Pletskuddet gav Kim Agersten førsteprisen i Fujifilms danske konkurrence om årets bedste sportsbillede og adgang til den europæiske finale i april. 
 Politikens fotograf Kim Agersten er godt klar over, at spejdernes motto om altid at være beredt i endnu højere grad gælder for pressefotografer. Derfor var han selvfølgelig klar på udløseren, da statsminister Anders Fogh Rasmussen i mandags fik æg i hovedet på Nørrebro, og hans billede endte på tirsdagens forside. 
 Nu gentager vi et af hans tidligere forsidebilleder, for dommerkomiteen i Fujifilms årlige fotokonkurrence har udpeget hans pletskud af den svenske jockey Michael Richardson, der må kigge langt efter sin galophest Rikard, som årets bedste danske sportsfotografi.
'Skal jeg give ham førstehjælp?'
»Jeg stod i svinget og så, at han trak ud til højre og faldt af hesten omkring 100 meter væk. Helt automatisk trak jeg kameraet med den store telelinse op og trykkede af , men så tænkte jeg: Skal jeg løbe ned og give ham førstehjælp? . Lige ved siden af mig stod to Falckmænd, så jeg spurtede i stedet ud over banen for at fotografere opløbet. Men de kaldte mig tilbage, fordi jeg skulle hjælpe med at få løftet bommen, så de kunne køre deres bil ind på banen«, fortæller Kim Agersten, der ikke behøver at have dårlig samvittighed over sin prioritering - hverken hest eller rytter kom noget til - og Kim Agersten nåede frem i tide til at fotografere opløbet. 
 Men det blev altså jockeyen uden hest og ikke løbets vinder, der dagen efter fyldte forsiden på Politiken
Absurd og humoristisk
Dommerkomiteen fremhæver Kim Agerstens evne til at fange det absurde og humoristiske i situationen i det helt rigtige øjeblik: 
 Et eksempel på pressefotografiets styrke i forhold til TV-mediet, nemlig fastfrysningen af øjeblikket, der giver nogle helt andre oplevelser billedmæssigt , hedder det i begrundelsen. 
 Det er 9. gang, Fujufilm afholder fotokonkurrencen, og antallet af billeder var det hidtil højeste - 500.
Skal deltage i europæisk finale
De to øvrige vindere i den danske afdeling blev Nils Meilvang, B.T., der ved Ground Zero i New York tog årets bedste nyhedsbillede, mens Berlingske Tidendes Ulrik Jantzen sejrede i de to kategorier Feature/Reportage og Rejsebilleder . 
 Ud over hæderen og en kontant belønning på 5.000 kr. har Kim Agersten - sammen med de to andre danskere - også vundet retten til at deltage i den europæiske finale, hvor fotografer fra 22 lande kæmper om den endelige sejr.
