Title: Politisk_pres_for_motorvej
Date: 2001-10-18
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

Både Venstre og de radikale har uhyre svært ved at forstå, at det skal tage seks år, før den 13 kilometer lange vejstrækning ud for Guldborg Sund-tunnelen først kan blive klar som motorvej om seks år. 
 De kræver en tilbundsgående forklaring fra trafikminister Jakob Buksti (S). 
 Venstres medlem af Folketingets trafikudvalg Svend Erik Hovmand påpeger, at en stor del af lovarbejdet har ligget klar siden 1980'erne, da man besluttede at bygge Farøbroen. 
 Derfor beder han nu om en fuldstændig kortlægning af tidsperspektivet for at få udbygget strækningen mellem Ønslev og Sakskøbing på Lolland til firesporet motorvej. 
 »Vi har jo vedtaget en anlægslov i Folketinget for hele strækningen, da man vedtog Farøbroen. Der er udlagt til ekspropriation, jorderne er udlagt, ekspropriationsarbejdet er der og så videre. Jeg siger ikke, at man var færdige med alt, men jeg kan ikke forestille mig, at den procedure behøver at vare så længe. Selv tunnelen er jo bygget i fire spor«, siger Svend Erik Hovmand, der bakkes op af Venstres trafikordfører Svend Heiselberg.
Opfordring
Trafikudvalgets formand Vibeke Peschardt (R) stiller de samme spørgsmål som Venstre, og opfordrer samtidig Jacob Buksti til allerede nu at tage et første skridt til at øge trafiksikkerheden. 
 Det skal ske ved at få indført elektronisk overvågning i Guldborg Sund-tunnelen, så trafikanterne løbende får besked om den kommende stræknings beskaffenhed. 
 »Allerede nu kan vi gøre meget for at øge sikkerheden, for eksempel ved at få en elektronisk tavle i tunnelen. Danmark er et u-land, hvad angår elektronisk overvågning. Forligspartierne må sætte sig ned og se, hvad der er muligt«, siger Vibeke Peschardt. 
 Den nu så omdiskuterede vejstrækning er del af trafikforliget fra januar i år, hvor det blev besluttet af bruge 133,8 millioner kroner på udbygningen af strækningen, så den står klar til brug i 2007. 
 Ønslev-Sakskøbing-vejen står blandt de sidste i køen af veje, der skal moderniseres. F.eks. skal en omfartsvej i Nors ved Thisted allerede stå klar i 2006. 
 Forliget blev vedtaget med stemmer fra regeringspartierne, CD, Kristeligt Folkeparti, Venstre og de konservative.
Motorvejsforlig
CD's nyudnævnte trafikordfører Annie Lunde Hansen afventer en nærmere forklaring, men erklærer sig åben over for en fremskyndelse. 
 Derimod er de konservative ikke meget for at lave om på den prioritering af de forskellige veje, der blev vedtaget i 'motorvejsforliget' fra januar. Ifølge trafikordfører Kaj Ikast er prioriteringen netop lavet for at øge færdselssikkerheden på de farligste strækninger først. 
 Samtidig har den tidligere trafikminister svært ved at forestille sig, at vejen kan blive klar hurtigere end Buksti siger. 
 »Sådan nogle veje tager lang tid. Så snart 14 frøer og to regnorme ligger forkert, skal alle procedurerne i gang igen. Det er svært at få det hurtigere frem, men jeg er uhyre glad for, at vi fik det med i trafikforliget«, siger Kaj Ikast.
