Title: Politiet_klar_til_at_blokere_motorveje
Date: 2003-12-27
Article Type: Danmark
Author: Jesper Tornbjerg

Hensynsløse bilister gør, at politiet stadig oftere spærrer totalt af efter trafikuheld. 
 Alt for mange drøner forbi, hvis der er en fri vognbane - også selv om det kun er muligt at komme frem i nødsporet.
Tavlevogn på tværs
Fra nytår vil uheld på motorvejen over Fyn føre til prompte spærring af trafikken. En bred tavlevogn vil blokere for enhver fremfærd. 
 Også politikredse andre steder i Danmark føler sig nødsaget til at gribe ind, fordi det er livsfarligt for politi og redningsmandskab at tage sig af de forulykkede og rydde kørebanen. 
 Vagthavende ved Køge Politi, Per Moltke Jensen, siger, at totalt stop for trafik sker stadig oftere især nord for Køge, hvor trafikken er tæt ind mod København.
Sæt farten ned!
»Af og til sætter vi springblink op 50 og 100 meter fra ulykkesstedet, men de bliver kørt ned. Det sker også, at folk kører ind i parkerede patruljevogne«, siger Per Moltke Jensen, der opfordrer til langsom kørsel ved uheld. 
 »Og 70 kilometer i timen er altså ikke langsomt. Bilisterne skal ned på 20-30 kilometer i timen«, siger han. 
 Køge Politi har så sent som torsdag aften via Radioavisen advaret bilisterne om, at en del af E47 ville blive lukket, hvis de ikke tog mere hensyn til redningsfolkene på stedet for et mindre trafikuheld.
Hasaderet kørsel
En overhalende bilist havde mistet herredømmet over sin vogn og var slingret ind i en nabobil. 
 Ingen personer kom alvorligt til skade, men der var hasarderet kørsel på motorvejen i over halvanden time efter. 
 Og juleaftensdag førte et mindre uheld ved Rønnede til et følgeuheld med to biler.
Fuldt stop på Fyn
Det er netop de mange følgeuheld, hvor også Falckfolk og betjente rammes, der får politiet på Fyn til at stramme kursen. 
 Vagthavende ved Middelfart Politi Carsten Rehr fortæller, at instruksen går på, at egen sikkerhed sættes over alt andet. 
 Længere nede på listen kommer at 'redde liv'. Bjergning og bugsering af de havarerede køretøjer skal primært ske mellem klokken 19 og 06 om morgenen. 
 Også Carsten Rehr opfordrer bilister, der kommer tæt på et uheld, til at sætte farten ned. Derudover bør de tænde for katastrofeblinket - og holde nødsporet fri til redningstjenesten. 
 »Vi har ikke helikoptere som i Tyskland«, påpeger han, der oplyser, at taksten for kørsel i nødspor er tab af kørekort.
Kiggekøer
En række bilister trak så sent som i går ud i nødsporet, da to biler stødte sammen på motorvejen ved Odense. Tanketomt var det også, at bilister i modsatte køreretning skabte trafikprop ved at sætte farten kraftigt ned, så de bedre kunne studere uheldet. 
 Politimester Mogens Hendriksen fra Rigspolitiets Færdselsafdeling mener, at det er en god idé, at fynboerne nu sætter muligheden for at afspærre motorveje i system. 
 Om trafikken skal stoppes, kræver dog altid en afvejning i det konkrete tilfælde. 
 »Men det er vigtigt, at arbejdet foregår på en sikkerhedsmæssigt forsvarlig måde«, fastslår han.
