Title: Politiet_har_opgivet_indbrudstyve
Date: 2002-06-09
Article Type: Danmark
Author: Heidi Robdrup

Budgettet i politiet er så stramt, at indsatsen ved indbrud og tyveri som oftest kun består af et besøg på gerningsstedet, registrering af de stjålne ting og rapportskrivning. 
 Langt de fleste midler og mandskabstimer bliver brugt på efterforskning af vold og anden kriminalitet mod mennesker. 
 »Sådan er det, og det er der ingen, der sætter spørgsmålstegn ved«, siger rigspolitichef Torsten Hesselbjerg.
'Stigende sagsantal'
Men sådan så hverdagen i politiet ikke ud tidligere, fortæller kriminalinspektør Frode Olsen fra Frederiksberg Politi. Han har årligt omkring 38 politifolk til rådighed. 
 For ti år siden var antallet af personale oppe på 46. 
 »Og så skal man tage i betragtning, at sagsantallet er steget samtidig. Tidligere var der meget mere tid til for eksempel at efterforske et indbrud. Prioriteringen af sager er helt nødvendig i dag«, siger Frode Olsen. 
 Frederiksberg Politi har som den første kreds systematisk opgjort, hvor mange timer de i gennemsnit bruger på alle typer sager.
'Nødt til at prioritere'
Af tallene fremgår, at politiet bruger 6 timer på et indbrud eller tyveri og 24 timer på en voldssag. 
 »Vi er nødt til at prioritere, og det her er faktisk et forsøg på at vise, hvordan vi har prioriteret og gøre det klart for os selv, om vi prioriterer rigtigt. Vi er blevet meget bevidste om, at alle forbrydelser mod liv og legeme skal have mest mulig tid«, siger kriminalinspektør Frode Olsen fra Frederiksberg Politi. 
 I stedet for efterforskning forsøger politiet at satse på forebyggende aktioner.
Holder øje med gamle kendinge
Man holder blandt andet øje med potentielle indbrudstyve, og den indsats roses af privatpolicechef og underdirektør i Codan, Peter Adelhardt. 
 I Danmarks tredjestørste forsikringsfirma bliver oplysningen om den sparsomme efterforskning af tyveri og indbrud dog mødt med overraskelse. 
 »Som forsikringsfolk kunne vi altid ønske os, at politiet prioriterede indbrud mest muligt. Det betyder noget for os, om der bliver efterforsket eller ej. Fanger man en indbrudstyv, bliver han fjernet fra gaden. Og så har det en forebyggende effekt, at man kommer i fængsel«, siger Peter Adelhardt fra Codan.
Kan føre til højere forsikringspræmier
Han vil ikke afvise, at politiets reducerede indsats på området kan få konsekvenser for forsikringstagerne. 
 »Vi følger løbende udviklingen i, hvordan vores udgifter fordeler sig. Vi driver en forretning, og er der ikke balance i tingene, må vi sætte priserne op. Der vil også være områder, hvor vi konstaterer, at der sker indbrud så tit, at vi vil kunne forlange nogle særlige sikringstiltag som for eksempel tyverialarmer, for at vi vil forsikre«, siger han.
Borgerne må tage ansvar
Også rigspolitichef Torsten Hesselbjerg mener, at borgerne selv må tage et ansvar. 
 »Den normale reaktion, når der sker noget, er at gå efter politikerne, myndighederne eller politiet. Men man må også gøre noget selv. Den enkelte borger kan sikre sit hus bedst muligt, tale med naboerne og så videre. Det er ikke for at sige, at politiet skal gøre mindre. Men det ville være et nyttigt supplement, hvis man også tog sagen i egen hånd«, mener Torsten Hesselbjerg.
