Title: Politidirektør_afviser_politisk_indblanding
Date: 2002-10-31
Article Type: Danmark
Author: Det var suverænt Københavns Politi, som traf beslutningen om at anholde den fremtrædende tjetjenske viceministerpræsident Akhmed Zakajev, siger politidirektør Hanne Bech Hansen. 
 Zakajev blev anholdt natten til onsdag, et par timer efter at regeringens sikkerhedsudvalg holdt hastemøde om sagen. Anholdelse kom efter møde i sikkerhedsudvalg
 Men Hanne Bech Hansen afviser, at beslutningen om anholdelsen blev truffet i sikkerhedsudvalget. 
 »Vi skulle ikke vente på en melding fra udvalget. Vi kunne dybest set godt have fundet på at anholde ham før mødet i sikkerhedsudvalget«, siger Hanne Bech Hansen, der ikke vil svare på, om politi modtog en melding efter mødet i regeringens sikkerhedsudvalg. SF: Ligner politisk arrestation
 Hanne Bech Hansens udmelding kommer efter, at flere har udtrykt bekymring for, om anholdelsen er sket efter politisk pres. 
 »Akhmed Zakajev har været i København i flere dage og tidligere holdt møder rundt om i verden. De oplysninger russerne er kommet med, må være meget epokegørende. Det lugter af en politisk arrestation«, siger SF's formand, Holger K. Nielsen, til Politiken i dag. Enhedslisten også skeptiske
 Også Enhedslistens udlændinge-ordfører, Keld Albrechtsen er kritisk. 
 »Det ser ud til, at beslutningen først reelt blev truffet efter mødet i sikkerhedsudvalget, hvilket vækker mistanke om, at det var en politisk beslutning«, siger Enhedslistens udlændingeordfører«, Keld Albrechtsen. 
 »Når jeg bruger ordet reelt, skyldes det, at regeringen godt kan fastholde, at det formelt var Københavns Politi, som besluttede at arrestere ham. Men noget tyder på, at sikkerhedsudvalget skulle godkende beslutningen«, siger Albrechtsen. 
 Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) afviste i går at der er tale om en politisk anholdelse, og at Danmark har givet efter for russisk pres. Regering fik sen besked
 Opposition har også krævet en forklaring på, hvorfor regeringen først mandag blev orienteret om den russiske begæring om anholdelse af Akhmed Zakajev. 
 Det undrer oppositionen at regeringen midt i sin hidtil værste udenrigspolitiske krise ikke blev informeret om den russiske henvendelse. Justitsminister i samråd
 Fredag ventes regeringen at give en redegørelse til Det Udenrigspolitiske Nævn om anholdelsen - og formanden for Folketingets retsudvalg, Anne Baastrup (SF), har kaldt justitsminister Lene Espersen (K) i samråd. 
 Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) sagde i går, at politiet har behandlet sagen som enhver anden anmodning, og at det i sådanne sager ikke er nødvendigt at informere regeringen. Langer ud efter opposition
 Også Venstres retsordfører, Birthe Rønn Hornbech, afviser oppositions kritik af, at regeringen ikke var informeret om den russiske anholdelsesbegæring. 
 »Det er en utilstedelig sammenblanding af det politiske og retssystemet, som ikke er en retsstat værdig. De opfører sig fuldstændig som russerne, der åbenbart mener, at de kan blande det hele sammen i en pærevælling, siger Birthe Rønn Hornbech, der afviser, at anholdelsen af Akhmed Zakajev er en politisk sag.

