Title: Politisk_harme_over_operagave
Date: 2002-11-06
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

Peter Suppli Benson og Steen Valgreen-Voigt
Mærsk Mc-Kinney Møllers personlige engagement i operahuset står i skærende kontrast til hans privatøkonomiske indsats. Mærsk Mc-Kinney Møller betaler ikke en eneste krone til operaen af egen lomme. Det gør til gengæld samtlige skatteborgere i Danmark, da det ikke er Mærsk Mc-Kinney Møller selv, men den almennyttige fond, 'A.P. Møller og Hustru Chastine Møller Fond til almene formaal', der betaler hele gildet. 
 Dog mod at få et skattefradrag, der kan modregnes i de årlige indtægter i fonden.
Skattebesparelse på en halv mia. kr.
Skattereglerne for almennyttige fonde betyder, at skatteborgerne yder et særligt stort bidrag til gaven, da fonden ikke alene får fradrag for de 1,5 milliarder kroner, der investeres i operahuset. 
 Herudover kan fonden trække yderligere 25 procent fra, så det samlede skattefradrag løber op i 1,875 milliarder kroner. Med en skatteprocent på 30 procent, sparer fonden dermed 562,5 millioner kroner i skat. 
 Det betyder med andre ord, at skatteborgerne i Danmark indirekte betaler 562,5 millioner kroner af de 1,5 milliarder kroner, operahuset koster, svarende til 37,5 procent af byggeprisen.
Ikke et gavekort
Offentligheden har ingen indflydelse på projektet. Mærsk Mc-Kinney Møller har klart ladet forstå, at han betaler huset og derfor suverænt bestemmer projektets udformning. 
 »Operaen er en gave, ikke et gavekort«, har det lydt fra Esplanaden.
'Burde ikke være nogen overraskelse'
Fondseksperten Casper Rose siger, at det ikke burde komme som nogen overraskelse, at skattereglerne er lukrative for fonden. 
 »Det står simpelthen i loven, så det er der ingen afsløring i. Dér, hvor kæden hopper af, er nok den manglende åbenhed omkring operahuset. Når det nu er os alle sammen, der betaler 'gaven' over skattebilletten, virker det stødende, at der er så lidt åbenhed omkring processen. Det er i øvrigt et generelt problem omkring almennyttige fonde, som politikerne burde tage op hurtigst muligt«, siger han.
Vrede på Borgen
På Christiansborg har de nye oplysninger vakt harme. 
 »Hvis vi havde været klar over, at det ville belaste skatteborgerne, havde vi nok ikke været så positive«, siger Louise Frevert, Dansk Folkeparti. 
 Foreløbig skal skatteminister Svend Erik Hovmand (V) redegøre for, om Mærsk Mc-Kinney Møllers nye operahus i virkeligheden bygger på en kæmpe skattefidus. 
 »Det er jo meget nemt at give en gave, hvis staten i virkeligheden betaler«, siger finanspolitisk ordfører Pernille Rosenkrantz-Theil fra Enhedslisten, der har kaldt ministeren i samråd. Også kulturminister Brian Mikkelsen er kaldt i samråd.
Møller afviser snyd
I en orientering til sine ansatte afviste Mærsk Mc-Kinney Møller onsdag, at der er tale om skattesnyd. 
 »Det har mig bekendt ej heller nogen sinde været hensigten, at sådanne fonde skulle betale skat. De skal uddele. Det er deres formål. Fonden lever således helt op til skrevne regler og også til fondslovens ånd«, skriver skibsrederen.
Vil undersøge lovgivning
På Christiansborg er kommentarerne til fondsreglerne bag operagaven foreløbig afventende. 
 »Vi vil altid gerne være med til at undersøge, om lovgivningen kan gøres bedre. Men vi vil ikke være med til at lovgive blot for at ramme A.P. Møller. Det er vigtigt at huske, at mange fonde giver penge til projekter, som er til gavn for alle borgere. Derfor skal kritikerne passe på, at de ikke går i for små sko«, siger Socialdemokratiets skatteordfører, Jacob Buksti. 
 I Det Radikale Venstre vil skatteordfører Anders Samuelsen først undersøge sagen, før partiet vil opfordre til ændringer af fonds- eller skattelovgivningen.
