Title: Politiet_forbereder_sig_til_dansk_topmøde
Date: 2001-06-17
Article Type: Danmark
Author: Allerede dagen efter EU-topmødet i Göteborg gik dansk politi i gang med at forberede sig på næste års møde i Danmark. Ved blandt andet at jagte de danske autonome, der har deltaget i vold og hærværk under mødet i Sverige, vil politiet forsøge at forhindre, at lignende episoder vil finde sted herhjemme. 
»Vi vil dels sende en hilsen eller en kvittering til de autonome for de grove ting, de har forvoldt i Sverige. Dels håber vi på, at jagten vil have en præventiv virkning i relation til topmødet i Danmark til næste år«, siger chefkriminalinspektør Per Larsen fra Københavns Politi. Dansk-svensk samarbejde
Han regner med, at det danske politi i tæt samarbejde med svensk politi i nærmeste fremtid vil anholde flere af de voldelige demonstranter, der er kommet tilbage til landet. 
Og Per Larsen mener, at det vil have en forebyggende effekt med hensyn til det danske topmøde, fordi politiet hermed signalerer, at demonstranterne ikke slipper uden straf for ulovlige handlinger. 
»Jeg gentager, at ingen kan føle sig sikre, bare fordi de er kommet over Øresund«, siger Per Larsen. 
Svensk politi har anholdt op mod 1000 mennesker i løbet af topmødet - heraf en snes danskere. 30 er blevet udvist af Sverige, og mange blev afvist inden de kom ind i landet, oplyser det svenske grænsepoliti. Naiv planlægning
Sent lørdag aften erkendte den svenske politimester i Göteborg, Håkan Jaldung, at politiets planlægning af EU-topmødet havde været lidt for naiv. 
Per Larsen ønsker ikke at kommentere hans svenske kollegers indsats. Men han indrømmer dog, at det danske politi nok vil føre en lidt strammere kurs overfor aktivisterne, når EU-lederne skal mødes i Danmark. 
»Svenskerne valgte dialogen og den udstrakte hånd. Men de blev sjoflet på det groveste. Og det får os til at sige, at vi vil gerne have dialog, men vi vil nok ikke stole hundrede procent på, at dialogen virker«, siger han. 
Politiet afventer nu den svenske efterforskning af de voldelige hændelser i Göteborg. Dernæst vil de danske betjente primært ved hjælp af billeder fra tv og aviser, samt svensk politis optagelser forsøge at identificere de unge danske demonstranter, der har medvirket til ulovlige aktioner og som det ikke lykkedes svensk politi at finde frem til.

