Title: Politikere_Drop_mundkurv_til_politifolk
Date: 2003-07-10
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin og Line Vaaben Vennekilde

Det bør være enhver offentligt ansats ret og pligt at udtale sig om kritisable forhold på sit arbejde. Det understreger flere politikere efter at ledende politifolk i Ringsted Politi og hos Rigspolitiets Rejsehold har fået mundkurv på i sagen om det manglende mandskab i efterforskningen af drabet på den 12-årige pige Mia Teglgaard Sprotte.
SF: Debatten skal op i Folketinget
»Det her er simpelthen en debat, vi må tage op i Folketinget. Vi ser oftere og oftere, at offentligt ansatte bliver bedt om at tie stille, og det er denne her sag endnu et ulykkeligt eksempel på«, siger formanden for Folketingets Retsudvalg, SF's Anne Baastrup. 
 For nylig blev en skoleleder i Roskilde fritaget for tjeneste på grund af et læserbrev i den lokale avis, hvor han kritiserede en byrådspolitiker.
SF ønsker regelsæt
Anne Baastrup har nu bedt Folketingets jurister om at udarbejde et regelsæt om offentligt ansattes ret og pligt i forhold til at ytre sig. 
 Samtidig har Enhedslistens retspolitiske ordfører, Line Barfod bedt justitsminister Lene Espersen (K) om at indskærpe, at politifolkenes »grundlovssikrede ret til at udtale sig« bliver overholdt.
DF: Politifolkene skal have lov til at påpege fejl
Sker det ikke, kræver flere politikere, at justitsministeren griber ind. 
 »Det er en sag, som har opskræmt folk og derfor har den offentlighedens interesse. Og når der så er sket fejl, skal politifolkene selvfølgelig have mulighed for at gøre os andre opmærksomme på dem«, siger næstformand i Dansk Folkeparti, Peter Skaarup.
'Vi risikerer at køre af sporet'
Enhedslistens Line Barfod mener, at offentligt ansattes ytringsfrihed er essentielt for at sikre demokratiet: 
 »Vi politikere og offentligheden er dybt afhængig af, at offentligt ansatte står frem og fortæller, hvis der er noget galt. Hvis vi ikke kan stole på, at de, der har en viden om tingene, tager bladet fra munden, risikerer vi, at det kører helt af sporet«.
Hesselbjerg: Ikke min mundkurv
Rigspolitichef Torsten Hesselbjerg har over for B.T. afvist, at det er ham, der har bedt politifolkene i Ringsted om at tie stille. 
 Hans kommunikationsrådgiver oplyser, at sagen er ved at blive undersøgt, og at der mandag vil komme et endeligt svar på, hvem der har flettet mundkurven.
