Title: Politikere_radvilde_over_Banestyrelsens_milliardhul
Date: 2003-03-25
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg og Henrik Kaufholz

Både trafikminister Flemming Hansen (K) og repræsentanter for oppositionen er overraskede over, at det står så dårligt til med de danske jernbaneskinner, og har i første omgang ingen ideer om, hvorfra de skal skaffe en milliard om året til vedligeholdelse og fornyelse indtil år 2015. 
 »Det kommer bag på mig, at beløbet er så stort. Der er tale om store beløb, så vi skal fortage grundige analyser, inden vi øger bevillingerne«, siger Flemming Hansen, der i forvejen har indkaldt til forhandlinger om regeringens trafikinvesteringsplan midt i april. Her vil oppositionen især interessere sig for, hvor han vil finde penge til skinnenettet. »Det bliver spændende at se, hvor han vil skaffe dem fra. Der er jo skattestop«, siger Poul Andersen (S). 
 »Rapporten bekræfter, at der er blevet brugt for lidt på vedligeholdelse af skinnerne. Og når noget bliver kørt ned, så er det relativt dyrt, at få genoprettet tingene igen«, siger trafikminister Flemming Hansen.
Udspil til efteråret
Skal Banestyrelsen have en milliard kroner til vedligeholdelse og sporfornyelse?
»Jeg vil ikke lægge mig fast på et beløb. Forliget mellem Dansk Folkeparti og regeringen fra efteråret giver i 2004 Banestyrelsen knapt 700 millioner kroner alene til fornyelse og vedligeholdelse af spor. Fra 2005 skal vi have et forlig, der rækker ud over en længere årrække. Her vil jeg søge et bredt forlig«, siger Flemming Hansen.
Har du tillid til at Banestyrelsen kan bruge ekstra penge rigtigt. De har jo fået kritik af Rigsrevisionen for ikke at kunne dokumentere, om de bruger bevillingerne effektivt?
»Jeg har tillid til, at de får de 360 millioner kroner ekstra næste år, men så må vi se, hvad der skal ske fremover. Vi arbejder jo blandt andet med en uafhængig trafikstyrelse, men regeringen vil komme med et samlet udspil til efteråret, før det vil jeg ikke sige noget«, siger Flemming Hansen. 
 »Situationen er alvorlig«, siger Margrete Auken (SF). »Det undrer mig, at der måtte en dyr konsulentrapport til. Den slags burde Banestyrelsen kunne selv. Det undrer mig virkelig, at styrelsen ikke selv har overblik over, hvilken tilstand skinnenettet er i«.
Når Banestyrelsen ikke har styr på tingene, skal man så bare give den nye bevillinger?
»Hvis vi giver dem flere penge, bliver vi nødt til at sikre os, at de bruges fornuftigt. Jeg har indtryk af, at det går lidt kaotisk til i styrelsen, at den ene hånd ikke ved, hvad den anden gør. Det må vi også se på«. 
 »Nu er spørgsmålet, om ministeren kan finde pengene eller lader skidtet brase sammen. Det er umådelig sympatisk, at han også ser det her som et alvorligt problem, og så må vi se, hvor det fører ham hen«, siger Margrete Auken.
DSB's overskud
Poul Andersen er ikke begejstret for trafikministerens første reaktion på rapporten: 
 »De penge, han vil redde situationen med i 2004, er penge, han har stjålet fra billettilskuddet til den kollektive trafik. Det er de 360 mio. kr., der skulle sætte billetpriserne 10 procent ned«. 
 »Længere ude i fremtiden er det jo meget store beløb, 500 mio. kr. ekstra om året indtil 2015, der skal findes. De er der ikke. For det første er der skattestop, de konservative snakker om skattenedsættelse, lavere vægtafgifter på biler og meget mere. Men skinnenettet er fundamentalt for hele den kollektive trafik, så vi skal jo finde penge til at rette det op«. 
 »Nu kan man jo også sige, at DSB har afleveret et milliardoverskud, uden at de penge er gået videre til kollektiv trafik. Det kunne man måske overveje«, slutter Poul Andersen (S).
Undrer ikke
Formanden for statsrevisorerne, Peder Larsen (SF), siger, at der er mange årsager til miseren: 
 »Statsrevisorerne har de senere år haft utrolig megen opmærksomhed på Banestyrelsen, og det her kommer ikke bag på mig. Man skal dog være opmærksom på, at skinnenettet ikke var i specielt god tilstand, da Banestyrelsen blev udskilt fra DSB. At der så i de mellemliggende år ikke er brugt tilstrækkeligt mange penge på vedligeholdelse har jo så ikke gjort situationen bedre«, siger Peder Larsen.
