Title: Politiet_kan_fa_regning_for_udrykninger
Date: 2004-01-17
Article Type: Danmark
Author: Laust Tuxen

Roskilde Amt er klar til at sende en regning på omkring 700.000 kroner videre til politiet, som har ansvaret for en omdiskuteret alarmcentral i Slagelse. 
»Det er politiets alarmcentral, der har skylden for at rekvirere helt overflødige ambulancer. Derfor bør det også være politiet, der betaler«, siger sundhedsdirektør Flemming Nielsen.
Antal udrykninger steget med 69 procent
Siden den regionale alarmcentral i december 2003 overtog styringen af Roskilde Brandvæsens ambulancer, er antallet af akutte udrykninger steget med 69 procent - beregnet på november 2003 i forhold til samme måned året inden. 
Og det har været dyrt. 
Ifølge kommunen skyldes den voldsomme stigning, at centralen beder om ambulancer med blå blink, hvor det slet ikke er nødvendigt. 
Roskilde-borgmester Bjørn Dahl (V) frygter, at det går ud over borgernes sikkerhed. 
»Når ambulancerne er ude at køre til helt unødvendige opgaver, kan borgerne med rette spørge sig selv, om der er en ambulance fri til dem, når det virkelig gælder«, siger han.
Ekstra ambulance
Politiinspektør Bjarne Sørensen, Slagelse Politi, afviser kritikken. 
»Det er uundgåeligt, at der en gang imellem sendes en ambulance til opgaver, hvor det ved en nærmere undersøgelse senere viser sig, at situationen er en anden, når personalet dukker op. Det er imidlertid min helt klare opfattelse, at vi er til for borgerne. Derfor skal der også være plads til at yde borgerne hjælp i disse få situationer«, siger Bjarne Sørensen. 
Allerede en måned efter indvielsen af den nye alarmcentral var antallet af udrykninger steget drastisk i den nordlige del af Roskilde, hvor det kommunale brandvæsen står for ambulancekørslen. 
For at holde trit med alarmcentralens efterspørgsel har Roskilde Brandvæsen siden haft en ekstra ambulance i beredskabet. Det koster hver måned omkring 74.000 kroner.
Regning på 700.000 kroner
I forventning om at kurven ville knække, indgik amtets forvaltning i februar en midlertidig aftale med Roskilde Brandvæsen om at dække omkostningerne. Men kurven er ikke knækket, så nu vil amtet altså have politiet til at betale de godt 700.000 kroner, som regningen er løbet op i. 
Også Roskilde Kommune er klar til at kræve betaling fra politiet. 
Ved årsskiftet udløb aftalen mellem amtet og kommunens brandvæsen således. Derfor skal Roskilde Brandvæsen nu selv betale for de mange ambulanceture. 
»Hvis ikke der bliver gjort noget drastisk ved problemet, vil jeg også forbeholde mig retten til at sende regningen videre«, siger borgmester Bjørn Dahl. 
Rigspolitiet ønsker ikke at kommentere betalingskravet, da parterne skal mødes i morgen for at diskutere problemerne på alarmcentralen i Slagelse.
