Title: Politiskud_kostede_to_livet
Date: 2001-12-30
Article Type: Danmark
Author: Christian Hüttemeier

Opgøret lørdag nat i Tilst uden for Århus mellem politi og en flok unge mennesker, der var i gang med at stjæle en gummiged, krævede sent lørdag sit andet offer. Den 25-årige mand, som blev livsfarligt såret, da en politiassistent skød mod en bil, som var i gang med et frontalsammenstød med betjentenes patruljevogn, døde om aftenen på hospitalet af sine kvæstelser. 
 Dermed dræbte politiet to personer, da de overraskede en gruppe unge kamouflageklædte mænd, som var i gang med at stjæle en gummiged. 
 Den første døde på stedet, da en betjent affyrede sin tjenestepistol ind gennem sideruden på en firhjulstrækker. 
 Sagen er overdraget til statsadvokaten i Viborg, Peter Brøndt Jørgensen, som skal undersøge, hvad der førte til, at politiet skød og dræbte de to unge mænd, hvoraf den ene havde relationer til Hells Angels. 
 De to betjente forklarede i lørdags, at de var på hundepatrulje, og ved 2.20-tiden tørnede de sammen med cirka seks unge mænd, som var i gang med at stjæle en stor gummiged. 
 Da betjentene kørte frem mod gerningsstedet, sprang mændene ind i deres firehjulstrækkere, og den ene satte kurs frontalt mod patruljevognen. 
 Herfra udviklede affæren sig, og da bilen efter det første sammenstød bakkede for at starte et nyt sammenstød, skød betjentene mod bilen.
Flere flygtede
En anden bil kørte også ind i patruljevognen, og herfra flygtede to mand, mens en tredje blev siddende på passagersædet. 
 Da den ene betjent nærmede sig, bukkede manden i bilen sig ned efter en mørk genstand, og betjenten affyrede sit våben og dræbte personen bag sideruden. 
 »Der er ikke noget afgørende nyt i sagen. Vi har fået bilerne ind, og nu venter vi, til de er tørre, så vi kan komme i gang med grundige tekniske undersøgelser af projektiler og skudhuller. Det forventer jeg ikke sker på den her side af nytår«, siger statsadvokat Peter Brøndt Jørgensen. 
 Politiet i Århus har anholdt to personer i sagen - senest en 22-årig mand, der blev anholdt søndag. Han fremstilles i retten i dag. Begge de anholdte er sigtet for drabsforsøg. 
 Politiet leder fortsat efter en række personer, som kan føre til resten af de mænd, som flygtede fra gerningsstedet. 
 I lørdags var der tvivl om, hvorvidt den mand, som blev skudt gennem sideruden, var i gang med at finde et våben frem eller ej. 
 Men ifølge Allan Lund var der med stor sandsynlighed tale om et stort koben, som politiet fandt i bunden af bilen.
Politiet leder fortsat
»Der er ikke sket yderligere i sagen. Der er ikke nogen, der har meldt sig, og vi leder fortsat efter nogen, som kan føre os til de involverede«, siger chefkriminalinspektøren. 
 Hos Hells Angels i Århus beklagede talsmanden, Jimmy Nissen, hændelserne. Selvom han har hørt en anden udlægning af begivenhederne ved Tilst, afviser han, at rockerne er på vej i krig mod politiet. 
 »Nej. Det er vi ikke. For det første kendte vi kun en af dem, der var derude, for det andet er det en kamp, vi ikke kan vinde«, siger Jimmy Nissen. 
 Ifølge Jimmy Nissen skulle betjentene have skudt flere gange, mens nogle af de implicerede flygtede fra gerningsstedet. 
 Men Jimmy Nissen understreger, at han ikke selv var til stede, og derfor ikke er i stand til at sige, præcist hvad der skete. 
 »Alle dem, der har dræbt en nogen i Århus, har fået 16 år i fængsel. Men bare, fordi det er politiet, så får de lov at tage hjem til deres familier bagefter. Selvfølgelig er det noget skidt det, de var i gang med, men det kan jo ikke være rigtigt, at man skal skydes, fordi man er i gang med at stjæle en bil«, siger rockertalsmanden.
