Title: Politikens_ejere_vedtager_fusion
Date: 2002-12-18
Article Type: Økonomi
Author: Bjarne Schilling

Aktionærerne i Dagbladet Politiken vedtog onsdag med overvældende flertal den planlagte fusion med Jyllands-Posten. 
 Det skete efter en debat, der var langt skarpere end normalt.
Frygter at Politiken Hus bliver snydt
Dels fordi enkelte aktionærer er bange for, at Ekstra Bladet og Politiken vil miste deres identitet, dels fordi andre aktionærer mener, at Politikens Hus bliver snydt. 
 Planen er, at de to bladhuse hver skal eje halvdelen af et nyt, fælles udgiverselskab. 
 Dagbladet Politiken har imidlertid en langt større formue end Jyllands-Posten, og derfor er det aftalt, at Politikens Fond skal beholde 160 millioner kroner.
Aktionær: Behold ejendomme
Men det er alt for lidt, mente en mindretalsaktionær, Ib Sønderby. 
 Han foreslog derfor, at Dagbladet Politiken beholdt sine ejendomme i stedet for de 160 millioner i kontanter. Ejendommene er nemlig sat alt for lavt i værdi, mener han. 
 »Ethvert barn, der har spillet Matador, ved, hvor de dyre grunde ligger: På Rådhuspladsen. Man er ved at forære en halv milliard væk til det nye fælles selskab«, mente Ib Sønderby.
Efterlyser ordentligt beslutningsgrundlag
Han ville ikke afvise, at fusionen er en god idé, men han efterlyste et ordentligt beslutningsgrundlag. 
 »Det skulle ikke undre mig, om fusionen er fornuftig, for det er jo fornuftige folk, der sidder i bestyrelserne, men hvorfor skal vi stemme i blinde? Vi må da vide, hvad der ligger bag værdiansættelsen«, sagde Ib Sønderby, der ikke fik opfyldt sit ønske om at se de økonomiske rapporter, der ligger til grund for fusionen.
Vil ikke udlevere hemmeligheder
»Vi kan ikke udlevere de rapporter. De indeholder fremtidige forretningsplaner og hemmeligheder i meget stort omfang, og hvis vi sender dem ud til aktionærerne, vil de blive spredt til konkurrenter. Det kan vi ikke leve med«, fastslog Politikens adm. direktør, Lars Munch. 
 Han fremhævede, at værdierne i begge bladhuse er blevet gransket af eksperter fra et neutralt selskab, Deloitte & Touche Corporate Finance, som både har set på de aktuelle værdier og på de fremtidige muligheder for at tjene penge. 
 Og resultatet blev 160 millioner kroner i Dagbladet Politikens favør.
Formand: Fair deal
Også bestyrelsesformand Holger Lavesen mente, at aktionærerne kan være tilfredse med aftalen - både økonomisk, og hvad bladenes redaktionelle frihed angår. 
 Han pegede på, at chefredaktionerne vil være ansat direkte af henholdsvis Politikens Fond og Jyllands-Postens Fond. 
 »Med det beløb, vi har holdt tilbage, har vi fået en
fair deal.
Vi mener absolut, at vi står stærkere økonomisk og har sikkerhed for den redaktionelle uafhængighed. Den beskyttelse ville ikke være der, hvis vi var blevet købt af en udenlandsk virksomhed«, sagde Holger Lavesen.
Godkendelse hos Jyllands-Posten ventes torsdag
Politikens Fond ejer 90 procent af Dagbladet Politiken, og 6. december besluttede fonden at gennemføre fusionen. 
 Afstemningen på generalforsamlingen var derfor nærmest en formalitet, og der var et massivt flertal. 
 Torsdag ventes Jyllands-Posten A/S at godkende aftalen på en ekstraordinær generalforsamling, og der er dermed skabt et medieselskab med en årsomsætning på 2,6 milliarder kroner.
