Title: Politiet_efterforsker_habløse_tv-bilister
Date: 2004-02-06
Article Type: Danmark
Author: Julie Ring-Hansen og Nina Kragh

»Lige nu er mindst én dansker ved at hamre frontalt ind i enten en lygtepæl, en fodgænger eller en bil i modkørende vejbane«. 
Sådan lød det smilende budskab til seerne af programmet 'Danmarks værste bilist' på TV 2 tirsdag aften. 
Udsendelsen er den første i en række, der skal spore Danmarks dårligste bilist blandt ni deltagere, som alle er blevet tilmeldt af deres egen familie eller venner. 
Men formen på udsendelsen støder blandt andet foreningen Støtte til Trafikofre og Pårørende (STTOP).
Stødende for pårørende til trafikofre
Formand Jørn-Ole Didriksen mener, at TV 2 burde holde sig for god til at lave den slags programmer: 
»Det må være meget stødende for folk, der netop har mistet et nært familiemedlem. Man gør grin med trafiksikkerheden, og den står det galt nok til med i forvejen«, siger han. 
Henning Møller, der er programdirektør i TV 2, forklarer valget af aftenunderholdningen sådan: 
»Vores ædlere formål har været at få andre mennesker til at tænke over deres kørsel og lade være med at køre over for 'taxagult' eller lære at parallelparkere. Jeg kan godt forstå, hvis nogle tænker: Skal det nu være sjovt? Men det tror jeg faktisk, at det skal være, for at vi alle kan forstå, at vi har en rem af huden. Vi har valgt at gøre det på denne måde, Rådet for Større Færdselssikkerhed gør det med skræmmende kampagner«, siger Møller, der trods reaktionerne ikke har nogen plan om at droppe udsendelsen. 
Rådet for Større Færdselssikkerhed har en repræsentant med i programmets dommerpanel, som desuden består af racerkører James Watt og psykolog Mette Møller. Rådets underdirektør, Karsten Kolding, ser udsendelsen som en hjælp i arbejdet for større trafiksikkerhed. 
»Men vi synes ikke, at det er på sin plads at vise som ren underholdning, fordi det handler om dræbte og kvæstede. Vores grund til at gå ind i programmet er, at vi derved får talt med folk om, hvad de kan gøre for at undgå risikofyldte situationer i trafikken«, siger Karsten Kolding.
Utilstedelig kørsel
Københavns Politi har nu set udsendelsen igennem og vil på den baggrund nærmere vurdere, om deltagerne skal straffes efter færdselsloven og eventuelt ind til en kontrollerende køreprøve. 
»Nogle af deltagerne har en fuldstændig utilstedelig måde at køre bil på. Det er et under, at ingen er kommet til skade. Som medtrafikant og som person med børn ude i trafikken, er jeg foruroliget, hvis det er standarden for danske bilister. Trafiksikkerhed er et spørgsmål om liv og død«, siger vicepolitidirektør i Københavns Politi Mogens Kjærgaard Møller. 
TV 2-programdirektøren har ikke modtaget nogen henvendelse fra politiet, men forstår godt meldingen. 
»Politiet passer jo bare sit arbejde. Det har ikke været vores hensigt at bringe nogen i fedtefadet. Hvis politiet beder nogle af deltagerne om at komme op til en køreprøve, så er det ikke noget, vi vil blande os i«, siger Henning Møller. 
Karsten Kolding fra Rådet for Større Færdselssikkerhed mener, at der vil være mange, politiet skal komme efter, hvis de skal tage den fulde konsekvens af tirsdagens udsendelse. Han mener, at den afspejler virkeligheden ude i trafikken. 
»Det overrasker os, at programmets deltagere kører så dårligt. Men det er ting, der foregår mandag, tirsdag, onsdag, ja hele ugen over hele landet. Og det overrasker os ikke, at der er et skred i respekten for, hvad vi udsætter andre for, når vi bevæger os ud i trafikken«, siger underdirektøren. 
TV 2 har tidligere taget afstand fra underholdningsprogrammer, der typisk har været populære på de kommercielle tv-stationer, blandt andet 'Robinson'. Og i begyndelsen af 2003 tog TV 2 udsendelsen 'Gådefuld død' af programmet, af frygt for at programmet ville støde de pårørende.
