Title: Politiet_ser_pa_Tipstjenesten
Date: 2001-08-23
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

Politiken fredag:
Bagmandspolitiet har siden starten af sidste år efterforsket en konkurrencesag, hvor Dansk Tipstjeneste mistænkes for at have misbrugt sin altdominerende position på det danske spillemarked. Sagen kan udløse en bøde til det statsligt ejede Dansk Tipstjeneste, der dog selv mener, at der er tale om en fodfejl. 
 »Jeg kan bekræfte, at bagmandspolitiet efterforsker en anmeldelse mod Dansk Tipstjeneste, som Konkurrencetilsynet kom med i januar sidste år«, siger Bagmandspolitiets chef, Henning Thiesen. »Sagen vedrører en overtrædelse af konkurrenceloven, nærmere betegnet lovens forbud mod konkurrencebegrænsende aftaler«, siger Henning Thiesen, der forventer, at efterforskningen kan afsluttes »meget snart«
Konkurrenceklausul på skrab
Sagen startede, da Muskelsvindfonden i 1997 henvendte sig til en af verdens førende producenter af skrabelodder, franske BABN, for at aftale en leverance af skrabelodder til brug for det danske marked. Umiddelbart før kontrakten skulle skrives under, oplyste BABN imidlertid, at selskabet havde indgået en konkurrenceklausul med Dansk Tipstjeneste, der forbød salg til andre på det danske marked, medmindre tipstjenesten selv godkendte aftalen. 
 »Efterfølgende spurgte vi høfligt Dansk Tipstjeneste, om vi måtte benytte samme producent. Svaret var: Det kan af konkurrencemæssige grunde ikke lade sig gøre, og det chokerede os i sagens natur en hel del«, fortæller Marius Bryriel, indsamlingschef i Muskelsvindfonden. 
 Ud over at undre sig dybt over det negavive svar, der effektivt afskar fonden fra at få produceret og leveret skrabelodder hos den franske leverandør, indbragte Muskelsvindfonden sagen for Konkurrencestyrelsen. Konkurrencerådet kvitterede senere med at udstede et pålæg til Dansk Tipstjeneste om at ophæve klausulen. 
 »Konkurrencerådet har fundet, at bestemmelsen (.) har til formål og til følge at begrænse konkurrencen på markedet for skrabelodder i Danmark. Bestemmelsen er derfor forbudt efter den ny konkurrencelov, der trådte i kraft 1. januar i år«, udtalte Konkurrencerådet efter sit møde 28. oktober 1998. Myndighederne sendte samtidig sagen videre til bagmandspolitiet. 
 Da rådet kom med sit pålæg, havde Muskelsvindfonden i mellemtiden valgt en helt anden leverandør. 
 »Vi havde ikke råd til at vente på afgørelsen. Tipstjenestens indgriben havde i forvejen kostet os en masse penge«, siger Marius Bryriel.
En fodfejl
Per Schütze, der er administrerende direktør i Dansk Tipstjeneste, betegner sagen som en fodfejl. 
 »Vi mente, vi var berettiget til at fastholde klausulen, men har efterfølgende måttet konstatere, at det var vi ikke. Det har vi taget til efterretning«. 
 Hvis Bagmandspolitiet vælger at gå videre med sagen, kan det udløse en bøde? 
 »Jeg har ingen mening om, hvad udgangen bliver«, siger Per Schütze. Han understreger, at aftalen med den franske leverandør ikke var i strid med konkurrenceloven, da aftalen blev indgået. 
 »Hvis vi havde anmeldt aftalen i forbindelse med ændringen af loven, havde myndighederne godkendt den. Derfor mener jeg, at der kun er tale om en fodfejl«, siger Per Schütze. 
 Muskelsvindfonden omsætter årligt 4-6 mio. kr. på sine egne skrabelodder og er dermed en meget lille spiller på markedet. Til sammenligning omsatte Tipstjenesten alene i første halvår af i år skrabelodder for 375 mio. kr., jævnfør det regnskab, der blev udsendt i går. 
 Selv om Muskelsvindfonden forsigtigt har opgjort sit tab til ca. 400.000 kr. - og altså for længst har fået konkurrencemyndighedernes ord for, at Dansk Tipstjeneste har overtrådt loven - kommer en erstatningssag ikke på tale. 
 »Vi ønsker ikke amerikanske tilstande, hvor alle sagsøger hinanden«, siger Marius Bryriel, der nu afventer resultatet af bagmandspolitiets efterforskning.
