Title: Politiet_ønsker_indsats_mod_knive
Date: 2003-08-11
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin

På baggrund af de seneste ugers otte knivoverfald i København vil politiet nu tage en snak med hovedstadens diskoteker og værtshuse for at komme de voldsomme episoder til livs. 
 Samtidig vil politiet kigge de seneste sager igennem for at finde ud af, om der et fælles mønster, oplyser vicepolitidirektør hos Københavns Politi, Arne Stevns.
Adskillige sager om knivstikkeri
Natten til lørdag blev en italiensk turist stukket ned på Nørrebro, men der har også været episoder omkring københavnske diskoteker i det indre København, hvor knive er blevet trukket under slagsmål i nattelivet. 
 Natten til søndag i sidste uge fik en ung mand skåret sin mave op under et voldsomt knivstikkeri på Club Mirage i Boltens Gård i det indre København. 
 Han er i dag udenfor livsfare, men politiet vil nu tage kontakt til de københavnske restauratører for at få dem til at gå aktivt ind i arbejdet på at forhindre knivstikkerierne.
Aflever knivene ved indgangen
»Det kunne foregå sådan, at restauratøren på værtshusene beder besøgende aflevere deres knive, før de kommer ind. Bare det, at de unge ved, at de kan blive opdaget med en kniv, kan måske for dem til at lade den blive derhjemme«, siger Arne Stevns. 
 I dag er det ulovligt at bære såkaldte hurtigtræksknive, springknive og knive med en bladlængde på over syv centimeter. Men helt nye knivtyper er ved at dukke op hos de unge i bestemte indvandrermiljøer, hvor de opfindsomme håndvåben er blevet mere og mere populære, siger vicekriminalkommisær Niels Bogs-Grarup fra Københavns Politi.
Amuletkniv
»Det er for eksempel den såkaldte amuletkniv, som bæres omkring halsen. Den er ikke mere en seks centimeter lang, men er livsfarlig. Man kan frygte, at det er blevet status at gå rundt med sådanne knive«. 
 Andre vælger at sy kniven ind i bæltet, og de unge tager kniven med sig i byen som en slags sikkerhedsforanstaltning og for at kunne forsvare sig selv, mener Niels Bogs-Grarup.
Kedelig udvikling
»Det er en meget kedelig udvikling, som vi for alt i verden skal have stoppet. De unge har måske ikke tænkt sig at bruge kniven, når de går hjemmefra. Men sker der først noget, er der meget større chancer for, at det ender helt galt, når de har kniven lige ved hånden«, siger vicekriminalkommisæren.
