Title: Politiforbund_Tom_rockersnak
Date: 2003-01-21
Article Type: Danmark
Author: Lars Igum Rasmussen

Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) kaldte i sin nytårstale til kamp mod rockernes rædselsregime. Dermed blev han blot en i rækken af politikere, der i øjeblikket står på nakken af hinanden i en overbudspolitik, når det handler om at bekæmpe rockerkriminalitet. 
 Det mener Dansk Politiforbund og Dansk Told- og Skatteforbund, der af politikerne er blevet udset som bannerfører i kampen mod de omkring 1.100 danske rockeres økonomiske kriminalitet. Kritikken bliver fremført i politiets fagblad, Dansk Politi, onsdag. 
 »Sammen er vi udpeget som lokomotivet i denne rockerbekæmpelse. Men det hænger altså ikke sammen. For når vi i politiet ikke har mandskabet, så har vi jo intet at sende til Told & Skat, der også er beskåret. Derfor er det tomme ord fra politikernes side. For en effektiv indsats koster penge«, siger Finn Moseholm fra forhandlingsudvalget i Politiforbundet. 
 Told & Skat er blevet kraftigt beskåret, og politiet har oparbejdet en overarbejdspukkel på 75.000 dage eller 300 fuldtidsstillinger, der skal afspadseres i år.
Kritikken afvises
Men justitsminister Lene Espersen afviser kritikken og henviser til den plan Rigspolitichefen fremlagde sidste efterår. Den påpeger, at politiet har mulighed for at øge kampen mod rockerne uden øgede bevillinger. 
 »Jeg føler ikke, kritikken er rettet mod regeringen. Vi har taget højde for tingene, og i forbindelse med eksempelvis formandskabet kom der flere penge til overarbejde og udstyr. Inden for det aftalte mener jeg ikke, der er grund til at klynke«, siger Lene Espersen. 
 Hun påpeger, at der allerede er sat initiativer i gang, der skal gøre samarbejdet mellem politi, Told & Skat og kommunerne mere effektivt. Derudover fremsatte ministeren mandag denne uge forslag om øget brug af meddelere. 
 »Vi løser ikke kun problemet med flere hundrede ekstra politifolk på gaden«, siger justitsministeren. 
 Men mere politi er netop den vigtigste del i bekæmpelsen, mener Politiforbundet. Det anslår, at det minimum vil koste 126 millioner kroner ekstra for en indsats, der svarer til politikernes forventninger. 
 »Hvis man ønsker en ordentlig bekæmpelse af rockerne og den organiserede kriminalitet, så kræver det altså flere ressourcer. Og ikke bare meddelere. Rockerne skal stresses og følges nøje«, siger Finn Moseholm.
Mål efterlyses
Told & Skat vil nu nedtone efterforskningen af andre former for økonomisk kriminalitet til fordel for rockerne. Formanden efterlyser et overordnet mål. 
 »På et tidspunkt er det sodavand og chokolade. Lige nu skal vi tage os af rockerne. Vi skal hele tiden tage ressourcer fra et sted til et andet, samtidig med at vi bliver beskåret. Når rockerne ikke længere er interessante, så skal vi vel se på pizzaer? Og sådan bliver det ved. Man mister helheden«, siger formanden for Dansk Told- og Skatteforbund, Jørn Rise. 
 Politiets bevillinger udløber ved årstiftet 2003. Indtil da arbejder Lene Espersen inden for disse rammer. 
 Rigspolitichef Torsten Hesselbjerg ønsker ikke at kommentere Politiforbundets udspil.
