Title: Politiaktion_ryster_freden_i_Nordirland
Date: 2002-10-04
Article Type: Internationalt
Author: Nis Olsen

London
Den spinkle fredsproces i Nordirland er stødt på en alvorlig forhindring. Det skete, da 200 politibetjente tidligt fredag morgen stormede og ransagede kontorer, som tilhører det republikanske parti Sinn Fein. 
 Politiaktionen kommer efter forlydender om, at den irske republikanske hær IRA i hemmelighed udspionerer den nordirske regering og planlægger nye aktioner.
Tvivl
Denne optrapning af IRA's aktiviteter har spredt tvivl blandt Nordirlands protestanter om katolikkernes vilje til at fortsætte fredsprocessen. 
 Den protestantiske leder af Nordirlands samlingsregering, David Trimble, sagde fredag: 
 »Spionagen er rettet mod regeringens øverste beslutningstagende organer, og den er endda nået helt op til det britiske ministerium for Nordirland. Vi har længe haft mistanke om, at republikanerne har været i gang med den slags ting«. 
 David Trimble tilføjede, at det skaber »alvorlig problemer« for regeringens fremtidige arbejde. 
 Han krævede også, at den britiske minister for Nordirland, John Reed, griber ind imod IRA. 
 Trimble har i forvejen sagt, at hans parti kun vil fortsætte regeringssamarbejdet med Sinn Fein efter 18. januar næste år, hvis IRA har nedlagt alle sine våben.
Fælles regering
Fredsaftalen for Nordirland, kendt som Langfredagsaftalen, blev underskrevet i 1998. Den siger, at både de republikanske katolikker, som vil sluttes sammen med Irland, og protestanterne, som vil forblive under Storbritannien, skal dele pladserne i den fælles regering. 
 Samtidig skal den republikanske oprørshær IRA og de protestantiske militser nedlægge deres våben. 
 IRA har ødelagt en del af sine våbenlagre, men de seneste måneder er spændingerne mellem de to befolkningsgrupper vokset igen, især i Belfast. Der har været flere drab på tilfældige civile, og det har fået begge parter til at stoppe afvæbningen. 
 Desuden har IRA angiveligt forøget sit efterretningsarbejde. I marts var der for eksempel indbrud på den største politistation i Belfast, hvor der blev stjålet papirer med oplysninger om personer, der samarbejdede med politiet.
Beviser
Politiaktionen fredag morgen var et forsøg på at skaffe beviser for denne forøgede spionageaktivitet. Sinn Fein regnes for at være IRA's politiske arm. 
 Politiet beslaglagde både dokumenter og computerdisketter fra Sinn Feins partikontorer i det nordlige og det vestlige Belfast og fra partiets kontor i det nordirske parlament Stormont.
Tre anholdt
Tre personer blev anholdt, blandt andet Sinn Feins administrationschef og en person, der tidligere har arbejdet i den britiske regerings ministerium for Nordirland. 
 Sinn Feins leder, Gerry Adams, klagede fredag til den britiske regering og kaldte ransagningen for »et forsøg på at modarbejde fredsprocessen, modarbejde Sinn Fein og modarbejde demokratiet«.
