Title: Politichef_rystet_over_busbranchens_moral
Date: 2004-02-15
Article Type: Danmark
Author: Henrik Kaufholz

Chefpolitiinspektør Mogens Wilbert, Rigspolitiets færdselsafdeling, har svært ved at skjule sin forbløffelse: 
»Det er helt utroligt. Alle i branchen, chauffører, rejsebureauer og busejere, siger, de vil gøre noget ved det. De gør det bare ikke. Det er ikke blevet bedre«. 
Bemærkningerne faldt efter vinterens anden massive kontrol af danske turistbusser, og resultatet er lige så nedslående for færdsels- og rejsesikkerheden som kontrollen for to uger siden: Chauffører uden kørekort, massevis af tekniske fejl og udbredt overtrædelse af køre- og hviletidsbestemmelserne. 
50 politifolk kontrollerede i weekenden 258 busser på vej ind i Danmark fra Tyskland. Der blev kontrolleret i færgehavnen i Rødby og ved grænseovergangene i Sønderjylland.
Busser overtræder loven
Mogens Wilbert er mest forbløffet over de fire tilfælde af forkerte ferieerklæringer, fordi der her er tale om deciderede straffelovsovertrædelser: 
»Chaufførerne skal medbringe skiver fra fartskriverne fra de seneste otte dages kørsel, så vi kan se, om de har arbejdet efter bestemmelserne. Når de ikke har været ude at køre, får de en skriftlig erklæring på tro og love fra deres vognmand om, at de har holdt fri eller ferie«. 
»I fire tilfælde fandt vi ud af, at de erklæringer ikke passede. Jeg synes, det er helt utroligt«. 
At der ved weekendens kontrol blev fundet overtrædelser ved hver tredje bus, skal jo, siger chefpolitiinspektøren, ses i lyset af, at færdselspolitiet har haft massive kontroller af busser de sidste fem-syv år. 
For to uger siden fandt færdselspolitiet ved en kontrol ved den dansk-tyske landegrænse syv chauffører, der ikke havde gyldigt kørekort til turistbus. 
Forleden sagde landsformanden for Danske Busvognmænd, John Bergholdt fra Odense, at det er forkasteligt at køre af sted uden gyldigt kørekort. Dog mente han, at det kunne være en formildende omstændighed, hvis kørekortet blot er forældet med få dage.
Ønsker hård kurs
Om overtrædelserne af bestemmelserne om køre- og hviletid sagde han: 
»Det er slet ikke nødvendigt. Der er ingen undskyldninger for, at man ikke får læst reglerne ordentligt«. 
I aftes efterlyste direktør Michael Svane, Dansk Transport og Logistik, i TV 2's program 'Dags Dato' nogle eksempler på, at der bliver grebet hårdere ind ved overtrædelser af bestemmelserne, så chauffører mister deres kørekort og vognmænd deres tilladelse: 
»Vi kan ikke blive ved med det her«, sagde han.
Krav om mere politi på vejene
Transportchaufførernes Landsklub har henvendt sig til Folketingets Trafikudvalg for at få mere politi på vejene: 
»Vi må have samme grad af kontrol på vejene som for eksempel i Tyskland«, sagde landsklubbens formand, Carsten Paulis, til TV 2 og fortsatte: 
»Branchen kan ikke stoppe det selv. Der er ingen selvdisciplin«. 
Chefpolitiinspektør Mogens Wilbert mener dog ikke, at det står så dårligt til med kontrollen: »Færdselspolitiet har hver dag en målrettet kontrol et eller andet sted i Danmark«.
Flere er kørt galt
Diskussionen om sikkerheden i danske turistbusser tog ny fart, da en bus fra Max Busser i slutningen af januar kørte galt på motorvejen i Sydtyskland. 
Tre blev dræbt og adskillige alvorligt kvæstet, fordi den kvindelige chauffør kørte for stærkt. 
Skirejsebureauerne blev ramt af en ny ulykke, da en bus fra Iversen Busser i Ribe lørdag morgen kørte ud over en skrænt i Tarp i Nordtyskland. Fem blev bragt på hospitalet med lettere kvæstelser, fordi bussen i tåge kom for hurtigt ind i en rundkørsel.
