Title: Politisk_enighed_om_elitestøtte
Date: 2001-11-12
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Team Danmark skal for fremtiden støtte eliteudøvere, selvom de er under 15 år. Det er der bred politisk enighed om i Folketinget, der efter valget skal behandle en ny lov om eliteidrættens fremme, Team Danmark-loven. 
Kulturminister Elsebeth Gerner Nielsen (R) er snart færdig med sit forslag og kunne mandag i Politiken fortælle, at hun går ind for en ændring af den nuværende regel om, at Team Danmark ikke må støtte børn og unge under 15 år.
Ansvarlighed
Eliteorganisationen kan være med til at sikre, at det arbejde, som alligevel foregår med de unge talenter, bliver håndteret på en ansvarlig måde, mener sportens minister. 
Af samme årsag kan man nu se både Socialdemokratiet og SF støtte op om forslaget, selvom begge partier har været skeptiske over for ændringen. 
»Vi troede naivt, at man ville frede dem under 15 år, men det har man ikke gjort. I dag ser vi masser af børn under 15 år, der lever et eliteliv uden nogen som helst form for kontrol, støtte eller opbakning. Derfor ser jeg det som en styrkelse, at man tager dem under 15 år med, fordi der så kommer hold på deres udvikling«, siger SF's idrætspolitiske ordfører Kaj Stillinger.
Team Danmark vigtig
Socialdemokratiet erkender også, at situationen har ændret sig siden Team Danmark-loven blev vedtaget i 1984. 
»Vi ser forældre med ambitioner på børns vegne og klubber, der lægger pres på børn uden sikkerhed for, om det er fornuftigt af hensyn til barnets personlige og legemlige udvikling. Vi har ændret signaler, fordi det er vigtigt, at vi har Team Danmark med i den fase«, siger Peder Sass. 
Hvis folketingsvalget skulle ende med en borgerlig regering, vil Elsebeth Gerner Nielsens forslag blive fremsat.
Fjern aldersgrænse
»Hvis man fjerner aldersgrænsen og laver en mere individuel vurdering af, hvornår man skal støtte, kan Team Danmark være garanten for, at man ikke ødelægger de unge«, siger Kristian Jensen (V) og nævner uddannelse som et område, hvor Team Danmark skal sikre de unge. 
Samme holdning har de konservatives Brian Mikkelsen, der flere gange er blevet nævnt som en mulig kulturminister, hvis valget medfører et regeringsskifte. Han peger også på de sportslige fordele. 
»Inden for nogle sportsgrene er det nødvendigt, at man starter tidligere. Det er alt for sent at få fat i gymnaster, svømmere og tennisspillere, hvis man først skal tage fat på dem, efter de er 15 år, mens andre idrætsgrene godt kan vente. Hvis man har ambitioner, mener jeg, det er fint, at man prøver at indfri dem, selvom man er 12 år«, siger Brian Mikkelsen.
Lov til at være børn
Skeptikerne er bange for, at de talentfulde børn ikke får lov til at være børn, og formand for Børns Vilkår, John Halse, sagde i gårsdagens Politiken, at Team Danmark ikke har den høje etik, der skal til at tage sig af børn i den alder. 
Til det siger Team Danmarks direktør Preben Kragelund: 
»John Halse glemmer, at Team Danmark på områder, som ikke dækkes i dag, med lethed kan tilknytte trænere, ernæringseksperter, psykologer med særlig viden om de 11-14-årige. Den virkelige verden er, at de unge under 15 år allerede er inde i en talentudvikling, hvor omgivelserne - trænere eller forældre - nogle gange begge stiller store krav til dem«, siger Preben Kragelund, der understreger, at organisationen har den holdning, at børn under 11 år er i den alder, »hvor idrætten stadig skal leges ind under huden«.
