Title: Politiske_reaktioner_pa_medieudspillet
Date: 2002-05-13
Article Type: Kultur
Author: Socialdemokratiet: »Vi er især imod en privatisering med de fuldstændigt vanvittige knæk, som public servicebegrebet får i den forbindelse. Både Sverige og Norge har lavet konstruktioner, der bevarer nogle forpligtelser for kanalerne. Det ser ud til, at regeringen ønsker at indskrænke TV2 til at være nyheder, film og i øvrigt en kommerciel sendeflade. Det betyder, at udspillet ikke er til gavn for den almindelige seer og lytter. Det betyder bare, at vi får mere dårligt tv«, siger partiets ordfører Mette Frederiksen. Kristeligt Folkeparti: »Vi må se i øjnene, at der kun er plads til en offentlig public service tv-station i Danmark, og derfor er det nødvendigt at privatisere TV 2. Den nye station skal imidlertid fortsat sende nyheds- og aktualitetsprogrammer for at sikre forsat konkurrence på dette område«, siger Bodil Kornbek fra Kristeligt Folkeparti. Dansk Folkeparti: »Regeringen må fremlægge et mere konkretiseret forslag til privatisering af TV2, så det kommer til at stå lysende klart, hvordan det sikres, at stationen i privatiseret form og uden licenspenge kan leve op til den høje standard, som TV2 har nu«, siger Poul Nødgaard. SF: »Det er meget problematisk, at regeringen vil privatisere TV2. Det kan betyde, at det alene er reklamemarkedet, der kommer til at bestemme, hvilke udsendelser der bliver sendt. TV2 må ikke komme til at ligne TV3, hvilket er risikoen ved en total privatisering med fuldstændig frie reklameregler. Der er behov for TV2 som en seriøs public service-kanal. Der er ikke behov for flere discountprogrammer, som er karakteristisk for mange kommercielle tv-kanaler«, siger SFs medieordfører, Aage Frandsen. Venstre: »I Venstre har vi længe ønsket at give den trykte presse mulighed for at blive egentlige mediehuse, der både driver radio og tv. Det er forudsætningen for en stærk dagspresse og dermed et stærkt demokrati. Nu ligger der nogle muligheder. I Venstre håber vi, at dagspressen vil forsøge at gribe dem«, siger Jens Rohde. Radikale: »Hvis regeringen vil privatisere TV2 her og nu, siger de radikale klart nej. Hvis målet er en privatisering om fem eller 10 år efter samme model, som gælder for det svenske TV4, er de Radikale til at snakke med. Jeg vil gerne se flere detaljer, for det er ikke klart, hvad regeringen egentlig vil med TV2«, siger den radikale medieordfører Naser Khader.

