Title: Politikere_far_lov_at_støtte_eliteidræt
Date: 2004-01-27
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Idrætsglade kommunal- og amtspolitikere ønsker i stigende grad at bruge penge på eliteidræt, og det skal de have ret til uden at komme i klammeri med loven. 
Det mener regeringen, som har bred politisk opbakning til sit lovforslag til en ny eliteidrætslov, som skal træde i stedet for den nuværende Team Danmark-lov fra 1984. Et lovforslag, som onsdag fremsættes i Folketinget, efter at kulturminister Brian Mikkelsen (K) tirsdag fik det godkendt på et ministermøde i regeringen.
Skal kunne støtte enkeltpersoner
Lovforslaget gør op med de fleste restriktioner, som kommuner og amter i dag er underlagt. Fremover skal det således være lovligt at støtte enkeltpersoner, og det skal være lovligt at støtte virksomheder og aktieselskaber, blot enkeltpersoner ikke profiterer på det. 
»Vi giver en frihed, så man selv kan vælge lokalt. Det er godt at give frihed til en lokal prioritering«, sagde statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) i går på sit ugentlige pressemøde. 
Tilsynsrådene har været efter flere kommuner - heriblandt Farum - som har været for rundhåndede, men regeringen frygter ikke, at de lempeligere regler vil give nye Farum-sager. Og der er opbakning i Folketinget. 
»Idræt er også en form for kultur, og det handler jo om de unges ve og vel, og selv om det er elite, skal man have lov til at støtte det, hvis man mener, at det er dér, at man vil satse i kommunen«, siger Louise Frevert fra Dansk Folkeparti. 
Socialdemokraterne mener ikke, at det skal gå ud over bredden, men støtter op om forslaget, og det samme gør Det Radikale Venstre. 
»Vi har ingen problemer med det. Og hvis kommunerne prioriterer forkert, må de stå til ansvar over for vælgerne til kommunalvalget«, siger Naser Khader (R).
Offensive kommuner
Der er tilfredshed i Kommunernes Landsforening, der forventer mere offensive kommuner. 
»Ligesom man investerer penge i kultur og bruger millioner på Den Kongelige Ballet, synes jeg også, at man skal have lov til at støtte eliteidrætten, det er også kultur i forhold til både tilskuere og udøvere«, siger Flemming Knudsen (S), næstformand i Børne- og Kulturudvalget i KL og rådmand i Århus Kommune.
