Title: Politiklagenævn_vil_ikke_indbringe_Tilst-sag_for_rigsadvokaten
Date: 2002-04-08
Article Type: Danmark
Author: Politiken.dk

Politiklagenævnet vil ikke indbringe sagen om de to politiiassistenter, der affyrede 11 skud og dræbte to biltyve den 29. december i Tilst ved Århus, for rigsadvokaten. Det oplyser nævnets formand advokat Karen Marie Henningsen mandag til Ritzau. 
Politiklagenævnet har været uenig med Statsadvokaten for Viborg Peter Brøndt Jørgensen på et afgørende punkt i Tilst-sagen, nemlig om hvorvidt den politiassistent, der skød og dræbte føreren af en sort Mercedes, handlede korrekt.
Burde rejse tiltale
I statsadvokatens redegørelse om sagen, som blev fremlagt fredag, skrev statsadvokaten, at politimanden handlede i nødværge, og at der derfor ikke skal rejses tiltale ham. 
Politiklagenævnet mente ellers, der burde rejses tiltale mod politiassistenten, så sagen kunne afprøves ved domstolene, men den holdning valgte statsadvokaten altså at underkende. 
Politiklagenævnet har ret til at indbringe statsadvokatens afgørelse for rigsadvokaten, men den ret vil nævnet altså ikke gøre brug af, oplyser Karen Marie Henningsen, der ikke ønsker at uddybe beslutningen nærmere.
Rigsadvokaten involveres
Det er yderst sjældent, at politiklagenævn går videre med sager, der er afgjort af statsadvokaten, også selvom nævn og statsadvokat er uenige. 
Rigsadvokat Henning Fode kommer dog under alle omstændigheder til at se på Tilst-sagen. Formand for den kriminalpolitiske forening KRIM, Claus Bonnez, og andre forsvarsadvokater har nemlig allerede meddelt, at de vil indbringe sagen for Rigsadvokaten.
Dræbt under flugtforsøg
De to biltyve blev dræbt, da en patruljevogn natten til 29. December 2001 opdagede en gruppe unge mænd, der var klædt i camoflagetøj og kørte i store firhjulstrukne biler. De unge mænd forsøgte at bryde en gummiged op. 
Politiet mente, at gummigeden skulle bruges til et rambuktyveri. De unge mænd har selv forklaret, at de »bare ville køre ræs«. 
Under et forsøg på at slippe væk fra betjentene påkørte en af de firhjulstrukne biler patruljevognen , og den ene betjent følte sig så truet, at han skød mod bilen. Der blev affyret 11 skud, heraf var to dræbende.
