Title: Politisk_sabotage_mod_social_pulje
Date: 2002-11-13
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Enhedslisten forsøger med en politisk manøvre at sabotere den 12 år gamle satspulje, som en gruppe af partier hvert år fordeler til sociale formål. Sabotagen skal sikre, at pengene i puljen i stedet går til at forhøje overførselsindkomster som pension, dagpenge og kontanthjælp. 
 »Vi vil gå med ind i satspuljeforliget alene med det formål at blokere for, at pengene bliver udbetalt. På den måde kan vi sikre, at pengene går tilbage til de fattige«, siger finansordfører Pernille Rosenkrantz-Theil (Enh). 
 Satspuljen stammer fra et forlig fra 1990, og forligspartierne fra dengang - alle undtagen Enhedslisten og Dansk Folkeparti - uddeler hvert år en pose penge, der opstår, fordi overførselsindkomster reguleres lidt mindre end pris- og lønudviklingen.
To partier er udenfor
Det princip har både Enhedslisten og Dansk Folkeparti været voldsomt imod. Men Dansk Folkeparti har accepteret det mod at komme med ind i forligskredsen. 
 Det kan partiet komme, fordi regeringspartierne har opsagt det gamle forlig og vil lave et nyt, som åbner for alle de partier, der stemmer for et nyt lovforslag med samme indhold som det gamle.
Nedlægge veto
Det er den manøvre, Enhedslisten vil forsøge at udnytte til at gå med i forliget alene for at nedlægge veto. I henhold til det gamle forlig skal pengene nemlig føres tilbage til overførselsindkomsterne, hvis forligspartierne ikke kan blive enige om at uddele dem. 
 Men den aktion vil de andre partier forsøge at sabotere. 
 »Vetoretten står jo ikke i loven. Vi må lave en aftale mellem partierne, og selvfølgelig kan et parti ikke støtte loven alene for at sabotere«, siger finansminister Thor Pedersen (V).
R ønsker nyt forlig
Også de radikale mener, at der skal laves et helt nyt forlig ved siden af lovforslaget, og at partierne her skal blive enige om spillereglerne. 
 »Enhedslisten henviser jo til en politisk aftale, som er blevet til et spøgelse, fordi det gamle forlig er opsagt. Vi må lave et nyt forlig, og så skal alle partier være enige i både ånd og bogstav. Jeg vil også meget gerne høre Dansk Folkeparti sige, at der stadig er enighed om at give penge til integration«, siger socialordfører Margrethe Vestager (R).
