Title: Politi_Flere_bruger_kniv
Date: 2003-08-10
Article Type: Danmark
Author: Mikkel Gottlieb

København oplever en bølge af voldshandlinger, der involverer knive. Alene i løbet af den seneste uge har der fundet omkring otte kniv-overfald sted i Københavnsområdet, oplyser Københavns Politi.
Ung rygsækrejsende knivdræbt
En ung italiensk rygsækrejsende blev i weekenden offer for den ubehagelige bølge, da han døde af de dybe knivstik, som han pådrog sig, da han natten til lørdag blev overfaldet på Nørrebro. 
Den unge italiener er langtfra den første, der denne sommer er blevet overfaldet med kniv. Så sent som natten til søndag nat blev en 15-årig dreng stukket ned på et kollegium i Herlev, og i går fandt der nye knivstikkerier sted på Amager. 
Vicekriminalkommissær ved Københavns Politi Niels Bogs-Grarup bekræfter, at politiet i den seneste tid har konstateret en række overfald, som har det til fælles, at der er blevet brugt kniv. 
»Jeg tror, det er en trend blandt unge mennesker at bære disse våben. Det bygger jeg på, at vi ser dem optræde med forskellige kunstfærdige knive som amuletter omkring halsen eller indlagt i bælter. Det er selvfølgelig i selvforsvarsøjemed. Men man kan frygte, at det, i de personkredse hvor det er udbredt, kan give status at gå med sådan noget«, siger Niels Bogs-Grarup og oplyser, at det især er i bestemte indvandremiljøer, at de opfindsomme håndvåben er blevet populære.
Politiet vil handle
Politiet skal nu til at finde ud af, hvordan de skal forholde sig til den lange serie af ubehagelige overfald. Niels Bogs-Grarup vil ikke afvise, at de meget høje temperaturer i Danmark i de senere uger har medvirket til at skubbe voldsstatistikkerne i en gal retning. Men han tror, at problemet stikker dybere. 
»Det er givet, at når sådan noget som det her sker, så laver vi nogle evalueringer på det med henblik på at lave nogle strategier for, hvordan vi kan komme det til livs«. 
Niels Bogs-Grarup forudser, at det fremover vil blive nødvendigt for politiet at kropsvisitere flere unge for at finde frem til de snedigt camouflerede knive.
