Title: Politiet_efterlyser_venner_og_bekendte_i_to_drabssager
Date: 2002-01-04
Article Type: Danmark
Author: I to drabssager fra Københavnsområdet søger politiet at få kontakt med ofrenes venner og bekendte. Begge er udlændinge uden langvarige ophold i Danmark bag sig, og det gør opgaven vanskelig. 
Englænderen John McCormick, også kendt under det falske navn Ronald Carey, blev tidligt om morgenen den 31. december skudt i sin lejlighed på Nørrebro. Han blev dræbt af et enkelt projektil i maveregionen. 
Manden havde kun opholdt sig i Danmark i et halvt års tid, og nu søger drabsafdelingen i Københavns Politi oplysninger om ham i alle EU-lande samt i Marokko, Tunesien og Venezuela, fordi han muligvis er kendt af myndighederne i de lande. 
»Vi vil gerne vide, om man kender ham og i givet fald for hvad«, siger kriminalinspektør Kurt Jensen på Politigården. På værtshusrunde
 Den trinde og næsten skaldede John McCormick, der havde karakteristiske tatoveringer i panden og på armene, var på værtshusene Café Århus i Guldbergsgade og Det Rene Glas på Nørrebrogade, inden han ved midnatstid tog hjem til lejligheden i Guldbergsgade 81. 
»Efter hvad vi ved, gik han alene hjem. Men vi modtager meget gerne henvendelser, hvis folk har set ham gå hjem - alene eller sammen med andre«, siger Kurt Jensen. 
 Drabet fandt sted nogle timer senere - mellem kl. 6.15 og 6.30. Indtil nu har politiet fået meget få henvendelser fra folk, der var i området tidligt om morgenen på årets sidste dag. Drab på armener
I sagen om drabet på den 30-årige armenier Misak Khachatryan har politiet i Lyngby endnu ikke været i stand til at opspore hans bekendte. 
 Liget blev fundet onsdag morgen i en sovepose ved en parkeringsplads ved Geels Skov i Holte. Han var blevet skudt i hovedet på klos hold. Ved ingenting om ham
 I Lyngby Politi siger kriminalinspektør Jørn Moos, at man behøver hjælp fra offentligheden for at opklare sagen. Politiet aner ikke, hvor han færdedes, og hvor han boede. 
»Vi har fået godt 100 henvendelser, men ingen af dem har kunnet fortælle os noget om den dræbte. Vi leder med lys og lygte efter bekendte til ham«, siger Jørn Moos. Leder på Christiania
 Nu vil politiet opsøge folk i fristaden Christiania for at komme videre, og det skyldes, at armenieren tidligere selv har fortalt, at han ofte kom i fristaden. 
 Misak Khachatryan søgte i september 1997 om asyl i Danmark og blev registreret i Sandholmlejren. 
For et halvt års tid siden fik han afslag. 
Politiet ved, at han har begået småkriminalitet. Han var iført et pænt sæt mørkt tøj, da han blev fundet dræbt. Hvide kassevogne
 Onsdag morgen mellem klokken seks og ni har flere vidner set hvide kassevogne på parkeringspladsen ved Geels Bakke, og førere af disse biler vil politiet i Lyngby meget gerne tale med.

