Title: Politi_klar_til_aftale_om_ulovlige_aktioner
Date: 2002-07-13
Article Type: Danmark
Author: Jabob Elkjær

Politiet vil lave aftaler om afvikling af ulovlige aktioner. I et brev til de 44 danske græsrodsbevægelser, der er samlet i Stop Volden , skriver Københavns Politi, at der er brug for et sæt spilleregler for ulovlige aktioner under efterårets topmøder. 
Brevet handler om de såkaldte civile ulydighedsaktioner, som bygger på ikkevoldelige lovovertrædelser.
Kontroversielt initiativ
Københavns Politi har taget det kontroversielle initiativ for at sikre en fredelig afvikling af politiske aktioner under det danske EU-formandskab. Politiet frygter nemlig, at netværket Globale Rødders planer om at gennemføre massecivilulydighedsaktioner kan medføre konfrontation og i værste fald gadekampe. 
»Hvis de sætter sig ned og spærrer en stor vej i København, så kan de for min skyld blive siddende - medmindre hele byen bryder sammen. Vi skal bare have en aftale om, at udrykningskøretøjer som ambulancer, brandbiler og politibiler kan komme forbi. Vi skal kunne sige, at de skal give plads, og så kan de for min skyld godt sætte sig ned igen bagefter«, siger chefpolitiinspektør Kai Vittrup, der leder topmødeberedskabet. 
Kai Vittrup håber, at man på et møde også kan lave aftaler om fredelig opløsning af eventuelle fysiske blokader af topmødeområder eller besættelser af ambassader eller internationale firmaer.
Strafferetsekspert: Klogt
Lektor i strafferet ved Københavns Universitet Jørn Vestergaard kalder initiativet for »hamrende klogt«: 
»Det er meget utraditionelt at indgå aftaler om ulovlige aktioner. Men vi ved samtidig, at der er folk, der ikke er indstillet på at overholde loven til punkt og prikke, og vi ved, hvor let begge parter lader sig provokere, så det bliver til slagsmål og brådne pander. Dialog er den bedste kur«. Han mener ikke, politiet overtræder loven. 
»Inden for juraen er der plads til nødretslignende dispositioner og politiet har i øvrigt altid adgang til at regulere færdslen i forbindelse med demonstrationer. Man ofrer hensynet til at få afviklet trafikken efter reglerne for en vigtigere sag, og det må man godt«, siger han.
Globale Rødder skiftede mening
Globale Rødder har hidtil afvist direkte dialog om spilleregler for civil ulydighed, fordi de ikke vil fedtes ind i lobbyisme bag lukkede døre. 
 Men nu siger talsmand Morten Albertsen, at de er parate til en samtale, hvis det foregår offentligt.
