Title: Politiske_mord_tæt_pa_serbisk_leder
Date: 2003-02-04
Article Type: Internationalt
Author: Jens Holsøe

De sidste ti års politiske mord, organiseret kriminalitet og krigsforbrydelser i Serbien er langsomt ved at blive opklaret. Forskellige forbrydere er begyndt at 'synge'. Det er en sang med endnu mange ukendte vers, men hvad, der hidtil er kommet frem, er nok til at få de små hår i nakken til at rejse sig. 
 Ikke mindst fordi landets ministerpræsident, Zoran Djindjic, synes at være fedtet ind i mange af de skumle begivenheder, der er foregået de seneste år. 
 »Der er aktive antidemokratiske kræfter i landet, der truer den politiske stabilitet og arbejder på at genskabe det gamle politiske system«, siger Vladimir Goati fra Beograds socialforskningsinstitut.
Berygtet forretningsmand anklager
Det hele begyndte, da en berygtet forretningsmand, Ljubisa Buha, kaldet Cume, fra sit eksil i udlandet sendte et anklageskrift til nyhedsbureauet Tanjug. Heri beskylder han den tidligere leder af det hemmelige politis 'Røde Baretter', Milorad Lukovic Legija, for at stå bag en serie alvorlige forbrydelser, bl.a. mord på mindst 30 personer, herunder den tidligere præsident Ivan Stambolic, der blev bortført i august 2000 og ikke er set siden. 
 Cume påstår, at Legija og den nu myrdede leder af den paramilitære gruppe Tigrene, Zeljko Raznatovic Arkan, fik ordre af Slobodan Milosevic til at gennemføre etnisk udrensning i Kroatien og Bosnien. Det skete angiveligt ved en sammenkomst, hvor Cume var til stede. Cume, der siges at være leder af en mafiagruppe, er dog ikke det mest troværdige vidne.
Mistanke om mafia
Det interessante er imidlertid, at Legija og dennes næstkommanderende for De Røde Baretter, Dusan Spasojevic, har forbindelse til Zoran Djindjic, landets ministerpræsident. 
 De udgjorde med deres specialstyrke et slags vagtværn i oktober 2000, da Milosevic blev væltet og parlamentet stormet af en velorganiseret folkemængde, hvorefter Djindjic sammen med Vojislav Kostunica kunne overtage magten i landet. Spasojevic, der er involveret i mafiaaktiviteter, påstås at have finansieret Djindjic' politiske arbejde.
Kriminel lejehær
»De Røde Baretter har tidligere været en lejehær for det hemmelige politi, der blev brugt til militære aktiviteter i Bosnien og Kroatien, men de blev senere omdannet til en særlig politistyrke her i Serbien. Vi har brug for denne styrke til at bekæmpe terrorisme. Problemet er de mange hundrede reservister, der ikke alle har klaret sig i det civile liv, men nu arbejder for kriminelle og de nyrige«, fortalte indenrigsminister Dusan Mihajlovic i forgårs i et tv-interview. 
 »Beograd er en jungle«, erklærede ministeren. 
 Ind på scenen kom så Vojislav Seselj, den højreradikale politiker, der selv har en fortid som leder af en paramilitær gruppe, De Hvide Ørne. Han påstår, at han sammen med den tidligere sikkerhedschef Jovica Stanisic står på Haagdomstolens hemmelige liste over sigtede krigsforbrydere, og at han vil blive officielt tiltalt i løbet af den kommende uge. 
 »I så fald rejser jeg frivilligt til Haag. Jeg har bestilt en flybillet til 24. februar. Det vil være en både politisk og professionel udfordring at besvare anklagerne. Jeg vil være i en position til at beskytte serbernes nationale interesser«, siger han. 
 Et andet motiv kan være, at Seselj måske efterhånden føler sig sikrere i en celle i Haag end i Beograd. 
 »Det interessante ved hele denne tragiske historie er, at Djindjic som ministerpræsident i to år ikke med et ord har omtalt mordet på Stambolic eller gjort noget for at få det opklaret. Det var også i hans interesse, at en populær skikkelse som Stambolic blev ryddet af vejen«, siger Dusan Janjic, leder af Institut for Etnisk Samarbejde i Beograd, til Politiken.
