Title: Politikere_overvejer_at_besøge_Jønke
Date: 2002-07-05
Article Type: Danmark
Author: Politikerne i Folketingets Retsudvalg vil overveje at tage imod invitationen fra rockerklubben Hells Angels og tage på besøg hos Jønke og co. i klubhuset på Svanevej i København. Det siger formanden for retsudvalget, Anne Baastrup (SF). 
»Jeg har den grundopfattelse, at man altid kan lære noget, og at man i en dialog kan lære folk noget andet. For mig personligt vil det være okay at tage ud og besøge dem«, siger Anne Baastrup til Ritzau. 
Hun er tilfreds med, at rockerne åbenbart har forstået, at »den måde, deres 'hang-arounds' (en slags håndlangere for rockerne, red.) opfører sig på, er uacceptabelt i det danske samfund«. Helle Angels: Hetz i medier
Hells Angels mener, at medierne for tiden fører en hetz mod dem og andre i miljøet, og har derfor indbudt politikerne, så rockerne kan få lov til at vise, »hvordan forholdene i og omkring vores klub i virkeligheden er«, som det hedder i brevet til retsudvalget. 
»I den senere tid har kredse inden for politiet fodret pressen med skrækhistorier om Hells Angels Motorcycleclub og vore officielle supportere Red & White Support Crew. Dette har fået politikere til at reagere med udfald imod vores miljø, og flere ønsker nu retstilstanden i Danmark ændret på falsk grundlag«, hedder det i rockernes brev, som er underskrevet Kim Jensen. Ønsker foretræder for MF'ere
Han foreslår i øvrigt, at to Hells Angels-medlemmer får foretræde for retsudvalget. Et tilbud, som politikerne ifølge Anne Baastrup vil drøfte på det førstkommende møde i retsudvalget. 
»Min indstilling vil være, at vi tager en drøftelse af, hvorvidt vi vil give rockerne foretræde. Min indstilling er, at det skal vi. Og så skal vi jo også tage stilling til, om vi vil ud at besøge dem. Spørgsmålet er, om vi skal aflægge et egentligt formelt besøg, eller om enkelte medlemmer af Folketingets Retsudvalg skal tage ud og besøge dem i klubben. Der er jeg ikke selv helt afklaret«, siger Anne Baastrup. 
»Jeg vil lytte til, hvad de andre medlemmer af retsudvalget siger«, tilføjer hun.

