Title: Politiet_overtager_rederisag
Date: 2001-12-17
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson og Thomas Flensburg

Konkurrencestyrelsen afleverede mandag adskillige ringbind med stærkt belastende materiale mod rederierne Scandlines og Easy Line til politiet, og indgav samtidig anmeldelse mod statsejede Scandlines for ulovligt kartelsamarbejde med Easy Line.
Måneders efterforskning
Gennem de seneste måneder har Konkurrencestyrelsen gransket et omfattende materiale med mødereferater, brevvekslinger og regnskabstal, som blev konfiskeret under en razzia mod de to rederier tidligere i år. 
Styrelsen mener, at rederierne for godt et år siden indgik en konkurrencebegrænsende aftale og beder derfor bagmandspolitiet gå videre med sagen.
Belastende for Scandlines
Konkurrencestyrelsen er fuldstændig klar over, at det gik dårligt for Easy Line, og de nok på et tidspunkt måtte opgive sejladsen. Det er alligevel ulovligt at udnytte situationen til en markedsdeling, gør vicedirektør i Konkurrencestyrelsen Kim Sparlund opmærksom på. 
»Sagen er meget kedelig og klart belastende for Scandlines. Alle forhandlinger blev gennemført af en nu fratrådt direktør og den nuværende ledelse har ikke kendt til eventuelle brud på konkurrencereglerne«, siger informationschef Gert Jakobsen fra Scandlines, der oplyser, at rederiets ledelse og advokater endnu ikke har fået adgang til Konkurrencestyrelsens materiale.
Årsagen er dårlig økonomi
Sagen om brud på konkurrencereglerne skyldes vedvarende dårlig økonomi for de to rederiers ruter mellem Gedser og Rostock. 
I sommeren 2000 begyndte de første samtaler mellem topfolk i de to rederier. Easy Line havde svært ved at gøre overfarten mellem Gedser og Rostock til en god forretning. Forhandlingerne fortsatte hele efteråret og 17. december i fjor lukkede Easy Line, så Scandlines var alene på ruten. 
Konkurrencestyrelsen har siden forsket i, hvad der skete i ugerne op til Easy Lines sidste sejlads. De har ikke fundet en skriftlig aftale om, at Easy Line skulle trække sig ud af markedet, men en stribe mødereferater og brevvekslinger indikerer, at der findes en sådan aftale. 
Scandlines betalte Easy Line seks millioner kroner lovligt som erstatning for en ulovlig aftale med en række busvognmænd om udelukkende at bruge Scandlines færger. Scandlines har derudover betalt et beløb på godt ti millioner kroner i form af for eksempel eftergivelse af havneafgifter og køb af ramper i havnene i Gedser og Rostock.
Strid om leje
Der er også den pikante detalje, at der er opstået strid om leje af den Easy Line-færge, som har været benyttet på Østersøen. En tidligere Scandlines-direktør underskrev en lejeaftale på rederiets vegne, men Scandlines har aldrig ført aftalen ud i livet. Konkurrencestyrelsen formoder, at lejeaftalen var et led i sløringen af kartelaftalen, men at Scandlines så har fået kolde fødder. 
Easy Line er siden gået konkurs, så det er spørgsmålet om det kan betale sig for bagmandspolitiet at rejse tiltale mod folkene bag rederiet. Den maksimale straf er bødestraf - og bøder er det sidste, som et konkursbo udbetaler. Hvis Scandlines direktører bliver tiltalt, og Easy Lines direktører ikke bliver det, så kommer Easy-folkene til at vidne i sagen under strafansvar. De skal altså sige sandheden, mens tiltalte ikke har pligt til at sige noget, som kan skade dem selv. 
Trafikministeriet, der ejer halvdelen af Scandlines, beklager, »at konkurrencemyndighederne har fundet det nødvendigt at anmelde rederiet til Bagmandspolitiet«. Og skriver i en pressemeddelelse: 
»Trafikministeriet ønsker, at den pågældende sag bliver fuldt belyst, og at eventuelle ansvarlige bliver draget til ansvar, hvis der har været tale om overtrædelse af konkurrencereglerne«.
