Title: Politiet_har_hentet_Strube-bilag_hos_DR
Date: 2001-11-19
Article Type: Økonomi
Author: Politiet har nu afhentet samtlige kopier af originale bilag i sagen om afdøde formand for SiD's Industrigruppe, Willy Strube, hos Danmarks Radio, oplyser advokat Birgit M. Lemvigh til Ritzau. 
Kopierne af bilagene er leveret tilbage til deres rette ejermand, indehaveren af I-service Ole Iversen. Forsvandt sidste år
Bilagene var med til at starte sagen om Willy Strube i TV-Avisen i begyndelsen af oktober i år, idet de blev brugt som dokumentation for, at Strube havde stoppet store pengebeløb fra SiD i egen lomme. 
Bilagene forsvandt på et tidspunkt sidste år, da I-service skiftede revisor, og siden sagens start har Ole Iversen forsøgt at få udleveret bilagene fra Danmarks Radio via sin advokat - dog uden held. 
Det førte til, at advokaten bad Fogedretten træde ind i sagen for at få udleveret bilagene ad den vej, men de blev altså i stedet hentet af politiet i sidste uge, og nu er sagen i Fogedretten tilbagekaldt, oplyser Birgit M. Lemvigh. Sag om hæleri
Advokaten har tidligere understreget, at hun i sidste ende var parat til at køre en sag om hæleri over for DR, hvis ikke bilagene på en eller anden måde blev leveret tilbage til Ole Iversen, men den sag er nu lukket. 
DR var til at begynde med i besiddelse af de originale bilag, men sidst i sagen blev originalerne leveret tilbage til kilden, og DR var derefter alene i besiddelse af kopierne. Fusk for omkring 800.000 kr.
Bedrageriet mellem Willy Strube og I-service fandt sted ved, at der blev udskrevet for høje regninger for bestemte tjenesteydelser fra I-service til SiD, hvorefter de overfakturerede penge blev udbetalt til Willy Strube. 
Samtidig blev der også udskrevet regninger for ikke-udførte ydelser, hvorefter pengene blev udbetalt direkte til Willy Strube. Der blev også leveret varer direkte til Willy Strubes hjem. Varer, der var betalt af SiD og bestilt via I-service. 
Ifølge TV-Avisen er det beløb, som Willy Strube har bedraget sit forbund med nu oppe på omkring 800.000 kroner. Hele sagen er overdraget til politiet, og det ventes at tage mindst et par måneder at efterforske den.

