Title: Politiet_skyld_i_sort_mands_død_i_USA
Date: 2003-12-04
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

Retsmedicinere i Ohio konkluderer, at politiet forårsagede en 41-årig sort mands død i byen Cincinnati i weekenden.
Hjertestop som følge af slagsmål
Den lokale embedslæge siger, at manden døde af hjertestop fremkaldt af et slagsmål med to hvide politibetjente. 
Den 41-årige mand var nok overvægtig, havde hjerteproblemer og stoffer i blodet, men dødsårsagen er direkte forbundet til sammenstødet, fastslår han. 
Embedslægen rubricerer dødsfaldet som et drab, men understreger, at det ikke indebærer, at han mener, at de i alt seks betjente, der var involveret i episoden, har gjort noget forkert.
Slagsmål optaget på video
Personalet på en burgerbar i byen ringede ud på de små timer lørdag nat til politiet, fordi de var bange for, at den 41-årige mand var syg. Den 157-kg tunge mand var gået omkuld i græsset foran burgerbaren. 
To betjente ankom til stedet, og efter en kort meningsudveksling kom den 41-årige op at toppes med betjentene. 
Slagsmålet er optaget af et videokamera på politibilen, og en seks minutter lang sekvens viser manden gøre udfald mod en af betjentene, der herefter trækker de stålbesatte knipler og giver manden mindst tredive slag og tvinger ham til jorden for at give ham håndjern på.
Politiet: Video frikender os
Yderligere fire betjente ankommer til stedet, og da manden ligger på jorden, går det op for betjentene, at den 41-årige har det skidt. Manden bliver kørt på sygehuset, hvor han kort efter bliver erklæret død. 
Politiet i Cincinnati har opfordret folk til at se videooptagelsen af episoden, fordi ordensmagten mener, at den viser, at politiet ikke foretog sig noget forkert.
Borgerretsgrupper raser
Men sorte borgerretsgrupper er ikke enige og beskylder betjentene for at have taget alt for hårdt fat og kræver en uafhængig undersøgelse af episoden. 
Også den 41-åriges familie er kritisk og siger, at dødsfaldet er endnu et eksempel på politibrutalitet i Cincinnati, der tidligere har været centrum for raceuroligheder. 
I foråret 2000 var der tre nætters optøjer i byen som følge af en politimands nedskydning af en sort, ubevæbnet teenager.
Familie stødt over udtalelse fra borgmester
Familien er også stødt over udtalelser fra byens borgmester, som har beskrevet den 41-årige som 'et livsfarligt våben', som politiet var nødt til at forsvare sig mod. 
»Han var ubevæbnet, han havde ingen mursten eller pistol eller andet i hænderne«, siger familiens advokat.
