Title: Politikens_kurs_efter_terroren
Date: 2001-09-29
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Søren Nielsen

Læserne kender resultatet, så hensigten med denne klumme er at redegøre for intentionerne bag den ubetinget største og mest komplicerede udfordring, Politiken har været udsat for i mine godt 31 år på redaktionen. For kravene til redaktionel koordinering og prioritering er naturligvis helt ekstraordinære, når stort set hele verdens udenrigspolitik ændrer fokus på et døgn, når alle økonomiske prognoser kuldkastes ude som hjemme, når stort set ukendte forhenværende sovjetrepublikker med grænse til Afghanistan pludselig kommer i brændpunktet, når den russiske præsident Putin modtages som en helt i Berlin, når NATO for første gang effektuerer sin 'musketered' og når Danmark lover ubetinget støtte til USA's kamp mod terrorismen uden at ane, hvad det indebærer. 
For slet ikke at tale om, at terrorangrebet rammer lige ned i to af de mest ømtålelige danske politiske emner, indvandrerdebatten og pensionerne. Ja, selv børnenes leg påvirkes, når Lego må tilbagekalde legetøj, der kunne give associationer til terrorisme, som vi berettede i torsdags. 
Det er præcis i en sådan kaotisk situation, at Politiken skal bevise over for læserne, hvorfor de skal betale for avisen og ikke kan nøjes med radioens timenyheder eller Ritzau-notitser i en gratisavis. En situation, hvor nyhederne set hver for sig kan være mere vild- end vejledende, og hvor læsernes behov for overblik, sammen-hænge og konsekvenser derfor er ekstraordinært stort. Der-for har chefredaktionens strategi fra første færd også været fastholdelse, soberhed - og så netop sammenhæng og konsekvens. 
Fastholdelse i form af en daglig frise på forsiden, der i kort form omtaler de tre-fire væsentligste nyheder i det seneste døgn fulgt op af en sammenskrivning af nyheds-udviklingen som forsidens bærende artikel. Og soberhed som en bevidst kontrast til f.eks. tv-mediet, der netop i katastrofesituationer uundgåeligt har en stærk emotionel effekt. Situationens alvor taget i betragtning har chefredaktionen ikke følt, at den nærmest skematiske soberhed på nogen måde bagatelliserede katastrofens omfang. 
Blandt de over 120 journalister, grafiske tegnere og fotografer, der dagligt har været afsat til opgaven, har diskussionen om dækningen af terrorkatastrofen og dens mange aspekter drejet sig om netop dette aspekt. Flere har følt, at den stramme fokusering på begivenheder og beslutningstagere underprioriterede den menneskelige vinkel, at der højst 'upolitikensk' var for lidt 'støv, lugt og enkeltskæbner' i vore reportager, der kunne gøre artiklerne mere nærværende for læserne og understrege, at vore faste korrespondenter og udsendte medarbejdere faktisk var på pletten. 
Artiklerne har været i avisen, men ikke på så fremtrædende plads, som flere medarbejdere kunne ønske, fordi artikler, der fastholdt døgnets udvikling, har fået topprioritet. 
Netop hjemkommet fra udlandsferie er jeg afskåret fra at bedømme Politikens dækning på en rimelig måde. Men det står fast, at franske tv-kanaler og førende franske aviser samt det uundværlige International Herald Tribune i hvert fald ikke har haft udenlandske aspekter om terrorkatastrofen, som ikke også har været udførligt omtalt og perspektiveret i Politiken.
