Title: Politikere_vil_se_pa_loft_over_kontanthjælpen
Date: 2004-07-13
Article Type: Danmark
Author: Line Vaaben Vennekilde

Det var meningen, at loven skulle presse flere i arbejde, men i stedet ser det ud, som om loven om loftet over kontanthjælpen har presset mange mennesker økonomisk i bund. 
Derfor vil flere af forligspartierne bag loven om loftet over kontanthjælpen nu se på sagen igen. 
»Hensigten med loven var, at man ikke skulle kunne få mere i kontanthjælp end på mindstelønnen. Det kunne man jo før. Men det er jo ikke rimeligt, hvis man skal gå fra hus og hjem. Hvis der er nogen, der bliver ramt uhensigtsmæssigt, så skal vi se på loven igen«, siger Bent Bøgsted, arbejdsmarkedsordfører for Dansk Folkeparti.
Folk kan ikke betale husleje
Baggrunden for, at politikerne nu siger 'om igen', er, at flere boligselskaber landet over melder om, at et stigende antal mennesker ikke kan betale deres husleje, siden de fra årsskiftet mistede hele eller dele af deres boligstøtte. 
Det skal kunne betale sig at arbejde, og derfor indførte man et loft over, hvor meget man kan modtage i støtte fra det offentlige, når man har været ledig i mere end seks måneder. Loven blev vedtaget med støtte fra Dansk Folkeparti, Kristendemokraterne, Socialdemokraterne og Det Radikale Venstre.
Flere partier vil tage loven op til revision
Allerede tirsdag meldte Socialdemokraternes arbejdsmarkedsordfører, Jan Petersen, her i avisen, at partiet mente, at man skulle se på, om loftet var sat for lavt. 
Og nu følger også Det Radikale Venstre og Kristendemokraterne trop: 
»Hvis det viser sig, hvad det jo gør, at der er nogle mennesker, der kommer alvorligt i klemme, så må vi simpelthen se på det. Under forhandlingerne talte vi netop om, at hvis det viste sig, at der var mennesker, der kom alvorligt i klemme med det her, måtte vi tage det op«, siger formand for Socialudvalget, Tove Videbæk.
Minister vil se på loven
Beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V) er ikke helt afvisende: 
»Jeg er altid rede til at se på, om lovgivningen fungerer efter hensigten. Hensigten med loven er at skabe et incitament til at skaffe sig en tilknytning til arbejdsmarkedet. Det skal vi ikke gå på kompromis med. Men hvis der er utilsigtede virkninger, så lad os da kigge på dem«, siger ministeren.
