Title: Politikere_raser_over_Barseback-udsættelse
Date: 2001-04-05
Article Type: Danmark
Author: Både højre og venstre side at folketingssalen kritiserer i skarpe vendinger det svenske atomkraftværk Barsebäcks beslutning om at fortsætte frem til 2017. Værket er i færd med at bryde en aftale med den danske regering, som efter årelangt pres havde fået gennemtrumfet en definitiv lukning af værket, der ligger tæt på København. 
Baggrunden er, at de svenske betingelser om at nedsætte energiforbruget og finde andre alternative kilder ikke er opfyldt - og senest har de svenske energimyndigheder understreget, at målet umuligt kan nås inden 2003. Nye investeringer
Derfor har Barsebäck netop besluttet at investere 180 mio. kr. til forbedring af sikkerheden i reaktor 2. 
Investeringen iværksættes i løbet af de næste tre år - og allerede her overskrides tidsfristen, skriver Berlingske Tidende torsdag. 
 Den svenske beslutning om at holde værket åbent i endnu 16 år vækker forargelse på begge fløje i Folketinget. 
 Eva Møller, der er konservativ energiordfører, kalder forlængelsen af værkets levetid for »politisk arrogance og ligegyldighed over for indgåede aftaler«. Dårligt naboskab
»En lukning af Barsebäck er en politisk beslutning. Og de svenske politikere har én gang indgået en aftale med Danmark om at lukke Barsebäck senest i 2003. At svenskerne nu tilsyneladende - i ly af mørket - har besluttet at udsætte lukningen til 2017 er dybt rystende. Det er dårligt naboskab«, siger Eva Møller. 
 Hun tror ikke på svenskernes forklaring om, at det ikke har været muligt at finde andre energikilder eller sætte forbruget ned. 
Det gør Enhedslistens Søren Kolstrup heller ikke: 
»Det er ikke rigtigt. Der er tale om, at svenskerne ikke vil gribe til de helt nødvendige besparelser omkring energi. Svenskerne har en meget stor reserve af f.eks gasturbiner, som de udmærket kunne tage fat på. Det er udelukkende atomkraftlobbyen, som endnu engang har vundet«, siger Søren Kolstrup. Jespersen foruroliget
 De nye oplysninger foruroligede onsdag indenrigsminister Karen Jespersen (S) så meget, at hun straks kontaktede den svenske regering: 
»Jeg har allerede i dag skrevet til min svenske kollega og bedt om en nærmere forklaring på de seneste meldinger om Barsebäck. Den danske regerings mål er fortsat, at værket skal lukkes hurtigst muligt - og senest i 2003. Jeg håber, at den svenske regering også holder fast i 2003 som året for værkets lukning«, siger Karen Jespersen.

