Title: Politi_efterforsker_fransk_forbindelse
Date: 2001-07-03
Article Type: Danmark
Author: Jakob Elkjær

Politiken onsdag:
Finger- og fodaftryk, våben, flugtveje, biler og selve fremgangsmåden sammenlignes minutiøst i fire grove røverisager med skarpladte våben begået af franskmænd i Danmark det seneste år. Frederiksberg og Københavns Politi koordinerer efterforskningen, oplyser Finansrådet og de to kredse. 
 »Det er helt klart, at vi koordinerer efterforskningen og har et særdeles godt samarbejde med Frederiksberg Politi«, forklarer kriminalinspektør Per Leo Jepsen fra Københavns Politi. 
 I november sidste år truede to franske røvere med en pistol de ansatte i Danske Bank på Strandvejen på Østerbro til at åbne banken og bankboksen. Røverne slap af sted med mellem 100.000 og 200.000 kroner. 
 27. marts i år begik fem mænd røveri mod Jyske Bank på Falkoner Allé på Frederiksberg. Mændene truede med skydevåben og fik 366.000 kroner med sig. En af de formodede røvere blev kort efter anholdt i forlystelsescenteret Scala med næsten alle pengene på sig. Han viste sig at være identisk med Francois Maestrati, en korsikaner tæt knyttet til nationalistlederen Francois Santoni. De ønsker løsrivelse fra Frankrig og har begge tidligere været tiltalt i en afpresningssag. Franske medier har gættet på, at Maestrati skulle bruge udbyttet fra sit danske røveri til at finansiere terrorangreb.
Grundlovsforhør
For to uger siden røvede to franskmænd iført mørke solbriller og parykker 309.000 kroner fra Jyske Bank på H.C. Andersens Boulevard. De blev observeret på vej ind i banken og blev anholdt på vejen ud. De havde en skarpladt tromlerevolver og en revolver med særlig farlige dum-dum-kugler. 
 I går var en 25-årig franskmand i grundlovsforhør på Frederiksberg efter det voldsomme røveri i Jyske Bank på Falkoner Allé dagen før. 
 Sigtelsen lød på røveri af særlig farlig karakter og drabsforsøg på to politifolk. Det samlede beløb, som han og mindst to andre prøvede at røve er opgjort til 150.726 kroner - der dog alle blev fundet i en rygsæk nær Frederiksberg Svømmehal. Det var også her, to betjente blev beskudt med en nimillimeter pistol af mærket Browning Hi-Power. Den ene betjent blev ramt i venstre lår. 
 Den 25-årige nægtede sig skyldig i begge forhold - og herefter blev dørene lukket. Medgerningsmændene er nemlig fortsat på fri fod. Den ene er den 27-årige Kamel Ifssak, hvis pas blev fundet i en bil, som røverne menes at have brugt. Efter retsmødet oplyste Frederiksberg Politi, at den sigtede var blevet varetægtsfængslet for fire uger, heraf to i isolation. 
 »Vi kan ikke sige, at der er lighedstræk, som tyder på at det er samme bande, der står bag, men det er ikke udelukket«, siger Per Leo Jepsen fra Københavns Politi.
Fri adgang i Danmark
I Jyske Bank har direktør Visti Nielsen ikke nogen forklaring på, at franskmændene foretrækker hans bank. Og Finansrådet fastslår, at Jyske Bank har samme sikkerhedsniveau som de øvrige banker i hovedstadsområdet. 
 »Men det tyder da på en sammenhæng mellem røverierne«, siger kontorchef Niels Lyngkjær. 
 Finansrådet medgiver, at de franske kriminelle formentlig har opsøgt Danmark, fordi der er fri adgang til bankerne, mens der i lande som Frankrig og Italien er adgangskontrol og våbendetektorer i banker. Alligevel afviser både Jyske Bank og Finansrådet øget kontrol. 
 »Vi ønsker dels ikke at genere de 99,9999 procent ærlige kunder. Samtidig frygter vi en optrapning med gidseltagning ved bagdørene og øget brug af skydevåben, hvis vi selv trapper op«, siger kontorchef i Finansrådet Niels Lyngkjær.
