Title: Politi_pa_jagt_efter_drabsdømt_flugtfange
Date: 2001-07-31
Article Type: Danmark
Author: Politiet i Odense har ingen idé om, hvor en farlig drabsdømt fange gemmer sig efter en flugt fra den lukkede retspsykiatriske afdeling i Middelfart søndag formiddag. Det må vicekriminalkommissær Ole Jensen fra Odense Politi erkende. 
Derfor vil politiet via medierne nu offentliggøre et billede af manden, der inden flugten var til mentalundersøgelse på afdelingen, efter at han var blevet sigtet for drabsforsøg på en 49-årig mand i Odense med et samuraisværd. Den 30-årige fange har desuden en tidligere fængselsdom på otte år bag sig for et drab, som han begik som 18-årig. 
»På grund af de ting, som han har foretaget sig, vil jeg betegne ham som farlig. Folk skal endelig ikke forsøge at anholde ham, hvis de ser ham, men i stedet straks ringe til politiet«, siger Ole Jensen. 
På grund af søndagens gode vejr havde personalet på den retspsykiatriske afdeling sat borde og stole ud i den sikrede gård. Men mens de ansatte var optaget af andre patienter, stablede den 30-årige og en medfange bordene oven på hinanden og kunne derfor forcere muren ud til friheden. 
Personalet anmeldte kort efter flugten til Middelfart Politi, men der gik op til et døgn, før kriminalpolitiet i Odense fik kendskab til hændelsen. 
Vicekriminalkommissæren afviser dog, at den forsinkede overlevering af sagen har haft nogen betydning for efterforskningen. 
»Det har ikke haft nogen praktisk betydning. Middelfart Politi tog straks de foranstaltninger, som vi ellers ville tage med hensyn til efterlysning og lignende«, siger Ole Jensen. 
Han ønsker ikke at komme nærmere ind på, hvilke forholdsregler kriminalpolitiet ellers har foretaget sig i sagen. Den flygtede fange beskrives som 180 centimeter høj og slank. 
Han har kort mellemblond hår og brune øjne. Han har store tatoveringer op ad begge arme, og det mest bemærkelsesværdige kendetegn er en meget synlig tatovering på venstre side af fangens hals, forklarer politiet.

