Title: Politiet_far_øget_mulighed_for_kropsvisitering
Date: 2004-02-03
Article Type: Danmark
Author: Lars Halskov

Politiet skal have ret til at kropsvisitere folk og undersøge deres biler for våben på udvalgte steder, selv om folk ikke er mistænkt for noget.
'Kontrol for våben'
Den omdiskuterede udvidelse af politiets beføjelser fremgår af regeringens forslag til en samlet politilov, der fremsættes onsdag. 
 I begrundelsen for forslaget fremhæver justitsminister Lene Espersen, at visitationerne skal foregå, hvor der »erfaringsmæssigt er risiko for vold og slagsmål, med henblik på at kontrollere, om nogen besidder eller bærer våben«.
Dommer-indvendinger
Tidligere har dommerne i de to landsretter ellers bedt justitsministeren om at vente med at foreslå en udvidelse af politiets beføjelser, før det er diskuteret grundigt i et udvalg. De argumenterer med, at ændringen »afviger væsentligt og mere principielt« fra de gældende regler. 
 I dag har politiet som hovedregel kun ret til at endevende folks lommer, hvis der er en konkret og direkte mistanke mod dem.
'Hvis der er grund til det...'
Men nu får politimestrene ret til på forhånd at udpege et risikoområde, »hvis der er grund til det«, som det formuleres. Det kan være i en gade, et butikscenter eller på en plads. Eneste betingelse er, at politiet skønner, at der kan være en risiko for, at nogen vil skade andre. 
 Ændringen var oprindelig ikke en del af betænkningen bag den nye politilov. Men efter drabet på en italiensk turist på Nørrebro i København sidste sommer har både politiet og regeringen lagt vægt på, at reglerne omkring knive og andre våben skal skærpes.
Afviser dommerkritik
Justitsminister Lene Espersen har hele tiden afvist dommernes kritik, med den begrundelse at befolkningens sikkerhed er vigtigere. 
 »Der er tale om en udvidelse af politiets beføjelser, der har til formål at forbedre politiets muligheder for at forebygge alvorlig voldskriminalitet og dermed øge befolkningens tryghed«, fremhæver justitsministeren i en pressemeddelelse.
Politiformand ser ingen problemer
Politiforbundets formand, Tommy Agerskov Thomsen, ser heller ikke nogen problemer i de nye regler. 
 Han afviser over for Ritzaus Bureau, at politiets nye muligheder for at kropsvisitere uden først at have en konkret mistanke vil skabe afstand eller større mistro mellem politiet og borgerne. 
 »Jeg tror godt, at vi kan holde tungen lige i munden, og at der kommer til at ske en meget selektiv benyttelse. Forslaget er jo ikke så meget møntet på den almindelige borger, så det tror jeg godt, at vi kan takle fornuftigt«, siger Tommy Agerskov Thomsen.
Samler beføjelser
Den nye lov skal samle politiets beføjelser, som i dag er reguleret i en række forskellige love og administrative forskrifter. Og det ser justitsminister Lene Espersen som en fordel. 
 »Selv om det er mit indtryk, at de eksisterende regler i den almindelige hverdag i det væsentlige danner en velfungerende og accepteret ramme for politiets virksomhed, er det en klar forbedring, at vi nu får en samlet og tidssvarende politilov«, siger Lene Espersen.
