Title: Politiforhandlinger_brød_sammen
Date: 2003-11-02
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

For første gang i nyere politisk historie er der fra næste år ikke bred politisk opbakning til rammerne for politiets arbejde. VK-regeringen må mandag indgå en ny flerårsaftale om politiet alene med Dansk Folkeparti, der stik imod regeringens ønske kræver flere betjente på gaden. 
»En aftale med os skal munde ud i, at vi får flere betjente og mere synligt politi«, fastslog DF-leder Pia Kjærsgaard, da det i går stod klart, at regeringen ikke får en bred aftale om politiet.
Forhandlinger brød sammen
Efter to døgn med sonderinger for at forsøge at nå til enighed om finansieringen brød regeringens forhandlinger med Socialdemokraterne, de radikale og Kristendemokraterne sammen. Derfor må et nyt politiforlig aftales alene med Dansk Folkeparti. Kristendemokraterne er stadig med i forhandlingerne om en ny flerårsaftale for kriminalforsorgen.
Har valgt blokpolitikken
»Regeringen har valgt blokpolitikken sammen med Dansk Folkeparti, og det skal betales af børnefamilierne og dem, der modtager boligstøtte«, siger finansordfører Nicolai Wammen (S). 
Den anklage skyldes, at regeringen vil spare på børnechecken, den særlige ydelse til flerbørnsfamilier og boligstøtten for at skaffe penge til politiet. 
Socialdemokraterne har regnet ud, at regeringen over tre år vil tage næsten 1,5 mia. kr. fra børnefamilier. Først og fremmest ved at regulere børnechecken med prisudviklingen i stedet for lønudviklingen. 
Partierne var stort set enige om indholdet efter forhandlinger hos justitsminister Lene Espersen (K). Men de kunne ikke blive enige om, hvordan de skulle skaffe penge til en ny treårig aftale. 
»Vi har fra starten sagt, at når man forhandler forlig, skal man også være med til at betale. Derfor er det overraskende, at partierne ikke vil være med til at skaffe pengene«, sagde finansminister Thor Pedersen (V).
Mindst 500 flere betjente
Efter sammenbruddet kommer politiets forhold med i de samlede finanslovsforhandlinger med Dansk Folkeparti, som går ind i den afgørende fase mandag. Forventningen er, at det vil betyde, at politiet får mindst 500 betjente ekstra - selv om justitsministeren som udgangspunkt for forhandlingerne har sagt, at der efter hendes opfattelse ikke er brug for flere betjente. 
Hvis regeringen i forhandlingerne med Dansk Folkeparti fastholder forslaget om at skaffe penge fra reguleringen af børnechecken og boligstøtten, vil Socialdemokratiet anklage dem for at bryde satspuljeforliget, som fastlægger reguleringen af overførselsindkomster. 
»Også på andre områder vil regeringen bryde forlig. Den er på vej til at lægge aftaler som en parlamentarisk dyd i graven«, siger gruppeformand Pia Gjellerup (S). 
Hvis regeringen aftaler de planlagte besparelser på dagpengene, vil det efter Socialdemokraternes opfattelse også være i strid med forliget om flere i arbejde. Når den endelige finanslov er på plads, vil S-ledelsen afgøre, hvordan den politisk skal reagere på det.
DF nød flæskesteg og sild
Dansk Folkepartis ledelse mødtes søndag aften i Poul Nødgaards præsidielejlighed på Christiansborg over gode danske retter som flæskesteg og sild fra Nødgaards lokale slagter i Ringsted. Her planlagde DF-toppen, hvordan partiet får mest muligt ud af forhandlingerne om finansloven. 
Samtidig forsøgte finansminister Thor Pedersen (V) - der kun serverede chokoladeskildpadder - i Finansministeriet at få en delaftale om kulturen på plads. Mandag skal det også testes, om der kan laves en bred aftale om regeringens trafikinvesteringsplan.
