Title: Politikere_kendte_til_krigsforbrydere
Date: 2001-10-19
Article Type: Danmark
Author: Folketinget har i flere år vidst, at Danmark gav såkaldt tålt ophold til en række krigsforbrydere. Indenrigsminister Karen Jespersen (S) fastslår i et svar til den Konservative retsordfører, Helge Adam Møller, at hun selv - og Folketingets retsudvalg - løbende er blevet orienteret om Flygtningenævnets beslutninger om at give tålt ophold. 
Retsudvalget fik blandt andet sidste år besked om, at en krigsforbryder fra henholdsvis Sierra Leone og Burundi gik frit rundt i Danmark. 
 Alligevel reagerede politikerne først, da Politiken i slutningen af oktober oplyste, at Flygtningenævnet få måneder forinden havde givet tålt ophold til en irakisk hærchef. Retsudvalget jævnligt underrettet
 Bortset fra den irakiske sag - som af tidsmæssige grunde endnu ikke var sendt til retsudvalget - så er alle andre sager 'stort set uden undtagelse' gennem årene blevet offentliggjort i Flygtningenævnets publikationer, skriver Karen Jespersen. 
 Flygtningenævnet sender fire gange årligt 35 eksemplarer af sit nyhedsbrev til retsudvalget. Af nyhedsbrevet fra april 2000 fremgik det, at en mand fra Sierra Leone havde fået afslag på asyl, efter at han havde oplyst om krigsforbrydelser. Og i nyhedsbrevet fra oktober samme år blev der beskrevet en sag med en asylansøger fra Burundi, der havde druknet fanger i en latrin. Begge ansøgere fik 
tålt ophold, fordi de ville blive forfulgt i deres hjemlande. 
»Alle de oplysninger om tålt ophold, som er kommet frem i den seneste tid - bortset fra den irakiske hærchef - har været kendt af retsudvalget«, siger kontorchef i Flygtningenævnet Inge Bruhn Thomsen. Syv fik afslag
 Siden 1990 har der været syv sager, hvor en asylansøger har fået afslag, fordi de for eksempel har begået krigsforbrydelser, forbrydelser mod menneskeheden eller alvorlige ikke-politiske forbrydelser - samtidig med at de ikke kunne sendes tilbage til hjemlandet. Fire af disse personer opholder sig stadig i Danmark. 
 Mens rigsadvokat Henning Fode har afgjort, at der kan rejses sag mod den irakiske hærchef, så vurderer han stadig mulighederne for at retsforfølge asylansøgeren fra Burundi (ansøgeren fra Sierra Leone er forsvundet). Papirer sendt til Retsudvalg
 Det var fredag ikke muligt at træffe Helge Adam Møller. Han har tidligere - på baggrund af oplysningerne om sagerne med tålt opholdt - krævet, at justitsminister Frank Jensen (S) trådte tilbage, fordi denne kendte - eller burde have kendt - til forbrydelserne. 
 Den Konservative udlændingeordfører, John Vinther, siger, at han ikke erindrer at have læst papirerne til retsudvalget. 
»Jeg mener ikke, at jeg burde have vidst det. Det er regeringens ansvar, hvem vi har her i landet, og hvor de er henne. Og det afgørende er vel, at de ikke skal gå rundt på fri fod«, siger John Vinther. 
 Enhedslistens retspolitiske ordfører, Søren Søndergaard«, siger, at han godt kendte til oplysningerne fra Flygtningenævnet. 
»Det er ikke særligt habilt arbejde, når borgerlige politikere i dag siger, at de er overraskede over oplysningerne om tålt ophold. Men jeg gik i hvert fald ud fra, at de oplysninger blev sendt videre til politiet, så der blev indledt retssager«, siger Søren Søndergaard.

