Title: Politimestre_vil_spare_jurister_væk
Date: 2003-04-30
Article Type: Danmark
Author: Henrik Groes-Petersen

Mens landets politimestre kræver flere jurister ansat, har de selv været med til at foreslå at skære antallet ned. Politimestrene var med i den kommission, som sidste år foreslog at sammenlægge de 54 politikredse til 25. 
Det ville betyde, at der kunne spares 30 jurister væk og til gengæld ansættes flere gadebetjente, påpegede kommissionen.
Underbemandet med jurister
På baggrund af sagen om de mange færdigefterforskede straffesager, der i Frederikssund fik lov at hobe sig op, indtil de var forældede, har formanden for politimesterforeningen, Poul Bjørnholdt Løhde, Esbjerg, peget på, at politiet i mange år har været underbemandet med jurister. 
Han ser sagen fra Frederikssund som et grelt eksempel på, hvor galt det kan gå, når der mangler jurister i politiet. Han har tidligere kritiseret politikerne på Christiansborg for ensidigt at fokusere på at gøre politiet mere synligt ved at få flere betjente på gaden. 
Men politimestrene har selv været med til at anbefale den udvikling. Et af de bærende argumenter bag politikommissionens forslag om at sammenlægge politikredse er netop, at der derved kan spares jurister og kontorpersonale samt frigøres et stort antal politifolk til udadvendt indsats.
Flov politimester
Alt i alt vil rationaliseringsgevinster på de indre linjer kunne omsættes i omkring 600 betjente »og derved tilsvarende styrke f.eks. politiets synlige og tryghedsskabende virksomhed«, påpegede kommissionen i sin betænkning. 
»Jeg kan blive helt flov«, lyder kommentaren fra Poul Bjørnholdt Løhde, der selv var medlem af kommissionen. Han understreger, at kommissionen ikke siger, at rationaliseringen
skal
bruges på den måde: 
»Men det er rigtigt, at dér ryger vi selv cigaren. Vi begår den fejl, at vi skriver om det, der er fokus på, og det er den udadvendte politiindsats. Vi burde jo nok have tænkt noget mere på, at det også kan bruges til at styrke normeringen med jurister«, siger Poul Bjørnholdt Løhde. 
Han understreger, at kommissionen også peger på, at de mindre politikredse i dag er sårbare, fordi der er for få jurister. De problemer vil løses ved en sammenlægning af kredsene, som samtidig vil give juristerne større muligheder for at dygtiggøre sig.
