Title: Politimedarbejder_glemte_russisk_hastemail
Date: 2002-10-31
Article Type: Danmark
Author: I 16 timer syltede Rigspolitiet en anmodning fra det russiske politi om at kigge nærmere på 78 navngivne personer - heriblandt den fremtrædende tjetjenske politiker Akhmed Zakajev. Anmodningen havde "urgent" - haster - som overskrift og blev modtaget i Rigspolitiet søndag kl. 17.20, men først mandag formiddag ved halv ti-tiden blev den sendt videre til Politiets Efterretningstjeneste. 
Det oplyste rigspolitichef Torsten Hesselbjerg på et pressemøde torsdag eftermiddag. 
»Det er selvfølgelig en klar fejl. Der er blevet talt med den pågældende medarbejder, og hun siger, at hun er ked af det«, sagde Torsten Hesselbjerg. 
»Det er en klar menneskelig fejl, som ikke burde være sket«, tilføjede han. Medarbejderen havde for travlt
 Medarbejderen sad alene i kommunikationscentret og havde travlt. Fem minutter efter emailen fra Interpol i Moskva med de mange eftersøgte, som russerne mistænker for terrorisme, skulle medarbejderen således tage sig af et stormvarsel, fortalte rigspolitichefen. 
»Man gør en hel masse for at forhindre det her. Det sker aldrig igen«, sagde Torsten Hesselbjerg. 
På pressemødet afviste Torsten Hesselbjerg, at navnet Zakajev på efterlysningen fredag eftermiddag burde have fået klokkerne til at ringe hos Rigspolitiet. 
»Jeg kendte ikke hans navn i forvejen. Hvor mange af jer kendte hans navn i fredags? spurgte han henvendt til pressefolkene. Zakajev var nummer 59 på listen
 Da PET mandag pløjede sig igennem listen med navne, opdagede man efter nogle timers arbejde, at kun en enkelt var til stede ved den tjetjenske verdenskongres i København. Det var nummer 59 på listen: Akhmed Zakajev. 
 Mandag eftermiddag overdrog Rigspolitiet sagen til Københavns Politi, og Justitsministeriet blev også orienteret. Københavns Politi bad gennem Interpol om flere oplysninger fra Rusland, og de kom frem tirsdag. 
 Derefter besluttede man at skride til anholdelse på Hotel Radisson natten til onsdag. Og onsdag formiddag besluttede en dommer i Københavns Byret, at der er en begrundet mistanke om, at Akhmed Zakajev har begået en eller flere af de forbrydelser, han er mistænkt for. Zakajev vil ikke kære varetægtsfængsling
Den fængslede tjetjener, Akhmed Zakajev, vil ikke kære kendelsen om varetægtsfængsling til landsretten. Det oplyser hans advokat, Ervin Birk Nielsen. 
 Som begrundelse siger advokaten, at betingelserne for varetægtsfængsling er opfyldt, og at selve varetægtsfængslingen ikke har indflydelse på, om Zakajev bliver udleveret til Rusland. 
 Hvis Justitsministeriet beslutter at udlevere Akhmed Zakajev, vil sagen blive indbragt for domstolene og anket op gennem systemet. 
»Vi vil gå lige til toppen og i sidste ende til menneskerettighedsdomstolene«, siger Ervin Birk Nielsen. Hvornår sagen i så fald når en endelig afgørelse tør advokaten ikke spå om. 
»Situationen taget i betragtning, tager han det utroligt godt og virker optimistisk. Han er nok lidt overrasket over det postyr, der er«, siger Ervin Birk Nielsen.

