Title: Politisk_opgør_om_bibliotekspenge
Date: 2002-04-11
Article Type: Bøger
Author: Michael Seidelin

Der var stærk kritik fra oppositionen over Brian Mikkelsens beslutning om allerede med virkning fra indeværende år at fjerne bibliotekspengene for de forfattere og oversættere, der modtager under 5.000 kr.
S: Lovsjusk
Det skete ved en tekstanmærkning til et ændringsforslag til finansloven, og det er et klart eksempel på lovsjusk, sagde socialdemokraten Jytte Andersen. 
 For der var hverken tale om forhandling med Folketingets partier eller forfatterforeningerne, konstaterede hun og henviste til en større juridisk analyse fra Dansk Forfatterforening, som drager lovligheden af beslutningen i tvivl.
Spidsfindig Brian M.
Brian Mikkelsen afviste enhver tale om ulovligheder og opfordrede oppositionen til at diskutere sagens indhold. 
 18.000 mennesker modtog bibliotekspenge sidste år, konstaterede han. 
 Det var en fordobling i forhold til 1991, og af de 140,6 millioner kr., der sidste år blev uddelt som biblioteksafgift, fik de skønlitterære forfattere kun omkring 20 millioner og de faglitterære forfattere omkring 28 millioner, altså sammenlagt under 50 millioner. 
 Støtte til 18.000 skribenter er ikke det samme som støtte til 18.000 forfattere, understregede han og pegede på, at hovedparten af modtagerne er mennesker, der langtfra lever af deres forfatterskab.
Nyt udvalg
Det viser, at også forfatterne har interesse i en reform af hele systemet, sagde kulturministeren. Han har nedsat et udvalg, som skal kulegrave biblioteksafgiften. 
 I udvalget, hvis formand bliver museumsdirektør Christian Gether fra Arken, får de to forfatterforeninger sæde, og udvalget skal aflevere en betænkning senest 15. august, hvilket giver mulighed for at vedtage en ny lov allerede i år.
Ladeport for udenlandske forfattere
Brian Mikkelsen erklærede sig åben over for at diskutere, om afgiften skal have karakter af kulturstøtte - som nu - eller vederlag til forfatterne for, at de stiller deres bøger til rådighed for bibliotekernes lånere. 
 »Men vælger man det sidste, vil det åbne en ladeport for, at udenlandske forfattere og forlag skal have andel i pengene«, sagde han med henvisning til de gældende EU-regler.
'Smagsdommeri'
En bemærkning fra ministeren om, at hovedparten af pengene skal gå til de forfattere, der »har størst betydning for dansk kultur, både skøn- og faglitterære«, åbnede op for en ny polemik og anklager fra oppositionen om, at ministeren ville indføre netop det smagsdommeri, statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) indledte et korstog mod i sin nytårstale. 
 Men socialdemokraten Mette Frederiksen understregede, at det ikke bare handler om bibliotekspengene. 
 Hun ser gerne, at Folketinget bliver enig om arbejdslegater til unge forfattere, støtte til debutanter og hjælp til formidling og reklame for ny litteratur.
