Title: Politi_dømt_for_asylsøgers_død
Date: 2003-12-13
Article Type: Internationalt
Author: Andrew Osborn

The Guardian, Bruxelles
Belgien indstillede fredag tvangsdeportationer af afviste asylansøgere på ubestemt tid, efter at fire politibetjente blev fundet skyldige i 'uforvarende' at have kvalt en nigeriansk kvinde.
'Pudemetoden'
Sagen om Semira Adamu, en 20-årig asylansøger, som døde i 1998, er blevet synonym med belgisk politivold. Hun døde under et deportationsforsøg om bord på et fly med kurs mod Togo, da politiet anvendte 'pudemetoden' for at holde hende nede. 
Omstændighederne omkring hendes død tvang Belgiens daværende indenrigsminister, Louis Tobback, til at gå af.
Betingede domme
Men det var altså først i denne uge, at politibetjentene måtte tage ansvaret for deres handlinger. En domstol i Bruxelles afsagde betingede domme til fire af de fem betjente og så dermed bort fra de anklagedes påstand om, at de kun havde fulgt ordrer. 
Den mest højtstående af betjentene modtog en betinget dom på 14 måneder. De tre andre domme lød på et år. Den femte betjent blev frifundet. Domstolen pålagde desuden den belgiske stat at betale et ikke nærmere defineret beløb i erstatning til den døde kvindes familie.
Tilfredshed med dommen
Advokaten for Adamus familie, Hein Diependaele, var tilfreds med dommen. 
»Den er symbolsk, men den er udtryk for, at noget var helt galt«, sagde han til tv-stationen VRT. 
Det belgiske politiforbund meddelte efter dommen, at dets medlemmer foreløbig ville holde op med at tvangsdeportere flygtninge, og at forbundet ville forsøge at få et møde med landets indenrigsminister for at drøfte regeringens politik.
Videooptagelse i retten
Politiets egen videooptagelse af størstedelen af det forløb, der førte til Adamus tragiske død, blev vist i retssalen. 
Den viser, at hendes ansigt blev trykket hårdt ind i en pude for at holde hende nede, mens hun fik en albue i ryggen og fastspændt anklerne, og tre af de fem betjente anstrengte sig til deres yderste for at sikre, at hun ikke kunne røre sig en millimeter. 
Efter syv-otte minutter holdt Adamu op med at trække vejret, men betjentene ser på båndet ud til at slå situationen hen i spøg.
På flugt fra tvangsægteskab
Selv om det efterfølgende er blevet forbudt at anvende puder til passivisering, siger Amnesty International, at belgisk politi fortsat bruger magt på et uacceptabelt højt niveau. 
Adamu var på flugt fra et tvangsægteskab i Nigeria med en voldelig 65-årig mand, der allerede havde fire andre koner.
