Title: Politiet_vil_rydde_Pusher_Street
Date: 2004-03-16
Article Type: Danmark
Author: Københavns Politi vil i løbet af tirsdagen rydde Pusher Street for alt, hvad der har med hashhandel at gøre. Dermed er politiet klar til et større opgør med det omfattende salg af hash i fristaden. 
»Vi skal først ransage de anholdtes boliger, og det er gjort. Så går vi i gang med at rydde Pusher Street. Det vil sige, at vi tager alle remedier med, de har brugt til hashhandlen - gasbrændere, markiser og hele tjavsen«, siger chefkriminalinspektør Per Larsen til Ritzau. 
De mange remedier fra Pusher Street skal indgå som bevismaterialer i retssagerne mod de anholdte. Samtidig vil politiet slå hårdt ned på eventuelle nye, driftige hashhandlere, hvis de åbner nye boder. 
»Så kunne jeg forestille mig, at det meget hurtigt får ende. Det er strategien«, siger chefkriminalinspektøren. Hashhandlere rev Pusher Street ned
I begyndelsen af januar rev hashhandlerne under stor mediebevågenhed boderne på Pusher Street ned. Men hashsalget forsvandt ikke af den grund. 
Siden nedrivningen 4. januar har politiet gennemført en række aktioner på Christiania og konfiskeret mere end 100 kilo hash. Anholdelser i massevis
Tidligt i morges anholdt politiet knapt et halvt hundrede navngivne personer, der er sat i forbindelse med hashhandlen i fristaden. 
Formålet med aktionen var ikke - som ved tidligere aktioner - at beslaglægge hash eller anholde folk, der stod og købte eller solgte hash i Pusher Street. 
Denne gang var aktionen målrettet mod navngivne personer, som politiet i sin efterforskning har peget ud som centrale aktører. 
Enkelte af dagens anholdelser skete andre steder på Sjælland. Politifolk fra hele landet var indkaldt til at deltage i anholdelserne og de efterfølgende ransagninger. 
Politiet havde inden aktionen fået en dommerkendelse, der gav lov til at anholde flere af de anholde og ransage de mistænktes bopæl, oplyser Politiets talsmand Flemming Steen Munch. De mange anholdte bliver fremstillet i grundlovsforhør i Københavns Byret fra klokken 12:00.

