Title: Politikere_hardt_presset_i_ligkistesag
Date: 2001-06-06
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov og Henrik Larsen

Politiken torsdag:
Politikerne på Københavns Rådhus har mistet muligheden for at tørre ansvaret for den manglende kontrol med skandalerne i ligkistesagen af på to ledende embedsmænd i kommunens sundhedsforvaltning. Kommunen modtog onsdag et notat, der klart slår fast, at der ikke er juridisk basis for at rejse personalesager eller iværksætte disciplinære foranstaltninger mod de to, erfarer Politiken. 
Dermed stiger det politiske pres på sundhedsborgmester Peter Martinussen (S), der i april sendte de to embedsmænd hjem efter en sønderlemmende kritik af kommunens administration.
Venstre vil placere ansvar
Venstre, der for få uger siden samlede flertal for en uvildig advokatundersøgelse om sagen, ser nu en politisk ansvarsplacering som eneste mulighed. 
»Finder man ikke Deloitte & Touche-rapportens konklusioner værdige til at drage personalepolitiske konsekvenser, må der placeres et politisk ansvar. Det kan umiddelbart kun være hos de skiftende S-borgmestre, der har haft ansvaret gennem tiden. Det skulle ikke undre, hvis også overborgmesteren har været vidende om det«, siger Martin Geertsen. 
Det var i aftes ikke muligt at få sundhedsborgmesterens kommentar, men overborgmester Jens Kramer Mikkelsen (S) siger:
»Politisk plat«
»Venstres tarveligheder kender åbenbart ingen grænser. Det er politisk plat på baggrund af en dybt ulykkelig sag. En plathed, som københavnerne ser lige igennem«. 
Direktør i Københavns Kommunes sundhedsforvaltning Bo Andersen bekræfter, at han sent i går eftermiddags havde møde med de to hjemsendte embedsfolk og deres faglige organisationer. Mødet fandt sted på baggrund af et notat fra advokat med speciale i personalejura Mariann Norrbom. 
Bo Andersen ønsker ikke at uddybe de to embedsmænds fremtidige placering i den kommunale administration, men siger:
Ingen suspension
»Der vil hverken i dag eller i morgen være nogen medarbejdere, der vil være suspenderet som følge af ligkistesagen«. 
I går modtog medlemmerne af kommunens sundhedsforvaltning desuden kommissoriet for den uvildige advokatundersøgelse, der skal slå fast, om skiftende socialdemokratiske sundhedsborgmestre fra 1968 til 1999 »har været vidende om uregelmæssighederne (...) og på den baggrund burde have grebet ind og bragt uregelmæssighederne til ophør«.
