Title: Politiagenter_i_tvivlsom_rolle
Date: 2003-04-19
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

London
Politiet i Nordirland beskyldes for stadig at infiltrere væbnede grupper med agenter, der er så dårligt styret, at de ender med selv at blive terrorister. 
Da politikommissær John Stevens forleden konkluderede, at politi og militær i Nordirland har samarbejdet med væbnede grupper, fik offentligheden kun et kraftigt redigeret resumé af den 3.000 sider lange rapport.
Stadig agenter
Udeladt fra resuméet var blandt andet oplysninger om, at meget lidt har ændret sig, siden en af militærets agenter i 1989 spillede en central rolle i likvideringen af den katolske sagfører Patrick Finucane. 
En kilde tæt på Stevens' 14 år lange efterforskning siger til avisen The Guardian, at politiet stadig har »flere hundrede« agenter i de væbnede grupper, og at der er »så godt som ingen overordnet strategi« for, hvordan de skal bruges.
Terrorisme
Kilden advarer også om, at der i nogle terroristceller er lige så mange agenter som der er almindelige medlemmer, og at der er fare for, at agenterne holder terrorismen i live i stedet for at sætte en stopper for den. 
Flere tidligere agenter har gennem årene i bøger beskrevet dilemmaet i at skulle infiltrere de små og meget lukkede terrorceller for at indsamle oplysninger, samtidig med at de for ikke at blive afsløret har været nødt til at blive stadig mere aktive i planlægning og udførelse af konkrete terrorhandlinger. 
Ifølge The Guardians oplysninger fremgår det af den stadig hemmeligstemplede del af Stevens-undersøgelsen, at der aldrig er lavet en strategisk analyse af, hvad agenterne egentlig foretager sig, og hvad der er det overordnede mål med at bruge dem.
Retssager
Chefen for Nordirlands nyligt reformerede politi, chefkonstabel Hugh Orde, har sagt, at der ikke længere foregår den type samarbejde med de væbnede grupper, som er beskrevet i John Stevens' rapport. 
Det er ventet, at der vil komme en række retssager i kølvandet på Stevens-rapporten, men katolsk-republikanske politikere kræver også en uafhængig, offentlig undersøgelse. 
Lederen af det største protestantiske parti, David Trimble fra Ulster Unionisterne, insisterer på, at en eventuel ny undersøgelse er nødt til at foregå for lukkede døre. 
Det er ifølge Trimble nødvendigt, »især fordi terrorgrupperne stadig er aktive, og der stadig er brug for at kunne infiltrere dem for at begrænse deres ulovlige aktiviteter«.
