Title: Politiets_elektroniske_øje_skal_hvile_pa_alle_bilister
Date: 2004-01-01
Article Type: Internationalt
Author: Jørgen V. Larsen

Berlin
I stor diskretion har tysk politi afprøvet et nyt elektronisk overvågningssystem, der døgnet rundt kan kontrollere, hvem der kører på de store veje. 
Formålet er at fange forbrydere, ikke mindst biltyve. Problemet er, at også lovlydige personer derved bliver overvåget. Regeringens ombudsmand, der skal værne borgerne mod misbrug af personlige data, erklærer sig »meget skeptisk« over for planerne.
Videokamera optager biler
De hidtidige forsøg har været lovende, set med kriminalpolitiets øjne. Et videokamera optager samtlige nummerplader, der passerer forbi. 
Billederne digitaliseres, og de elektroniske data sendes videre til det føderale kriminalpoliti i Wiesbaden, der i sin store computer samler oplysninger om alle eftersøgte personer og køretøjer. 
En automatisk sammenligning af de indsendte og de oplagrede data vil fastslå, om der skal slås alarm, og en politijagt sættes i gang.
Skal bruges ved knudepunkter
Tanken er, at systemet skal anvendes ved trafikale knudepunkter, sådan som man i flere år har gjort det ved alle større veje ind og ud af London. 
Forsøgene i Tyskland er sket i Thüringen, Bayern og Hessen. I Thüringen benægtede den ansvarlige indenrigsminister Andreas Trautvetter i første omgang, at der var foretaget forsøg med overvågningssystemet , uden at det juridiske grundlag var i orden. 
Først i anden omgang, da beviserne ikke lod sig bortforklare, gav han en undskyldning for sit hemmelighedskræmmeri. 
I Hessen mener regeringen, at det vil være nok med en ændring af politivedtægten for at kunne sætte den totale overvågning i værk. Men blandt jurister er der uenighed om, hvordan gældende lov kan fortolkes, og om hvordan en eventuel ny lovgivning skal se ud.
Mulig løsning
Den tyske regerings ombudsmand for databeskyttelse, Peter Schaar, siger til Tagesspiegel, at loven i dag ikke tillader den påtænkte overvågning. 
Kun i de tilfælde, hvor der foreligger en begrundet mistanke, har politiet efter hans skøn lov til at gribe til den slags midler. Ombudsmanden synes dog at åbne for en mulig løsning: 
At der gives garanti for, at alle oplysninger om
ikkemistænkte
, lovlydige borgere bliver slettet, i samme øjeblik de og deres køretøj er blevet »frifundet« af kriminalpolitiets centrale computer.
Ubehagelig udvikling
Men principielt bryder Peter Schaar sig ikke om udviklingen. Han mener, at de foreliggende planer er endnu et »udtryk for den almindelige tendens til allerede i de indledende fægtninger at registrere personlige data«. 
I den tyske debat om den omsiggribende videoovervågning af borgerne, tales der gerne om »mennesket af glas«, eller det »gennemsigtige« menneske, der snart ikke kan foretages sig noget, uden at det registreres elektronisk. 
Ofte uden vedkommendes viden. Også i den nu opståede debat om overvågning af biltrafik høres dette begreb. 
Men kriminalpolitiet sidder med et stærkt argument på hånden: Hvad nu, hvis overvågningen fører til pågribelse ikke blot af biltyve, men af terrorister?
