Title: Politi_lægger_lag_pa_Anna_Lindh-sag
Date: 2003-09-16
Article Type: Internationalt
Author: Svensk politi holder kortene tæt ind til kroppen i sagen om drabet på den svenske udenrigsminister Anna Lindh. 
På eftermiddagens pressemøde ville politiets talskvinde hverken kommentere, om myndighederne har afhørt personer eller udstedt en arrestordre. Derimod blev det slået fast, at politiet endnu ikke har pågrebet en mistænkt - og fortsat leder efter personen på de offentliggjorte billeder fra varehuset NK. 
»Jeg kan fastslå, at vi endnu ikke har pågrebet en person«, sagde politiets talskvinde Stina Wessling på eftermiddagens pressemøde. Vil ikke kommentere rygter om arrestordre
På spørgsmålet om, hvorvidt politiet har udstedt en arrestordre på en mistænkt - eller afhørt personer - havde Wessling ingen kommentarer: 
»Jeg kan ikke kommentere den slags spørgsmål. Efterforskningen er inde i en meget intens periode«, sagde Wessling. 
Dermed er spørgsmålet om, hvorvidt politiet har udstedt en arrestordre - en såkaldt 'anholdelse in absentia' - på den mistænkte, fortsat ubesvaret. Ligesom det fortsat er uklart, om politiet har hentet personer til forhør ved en politirazzia i Stockholm kort efter middag, som flere svenske medier ellers kunne oplyse tidligere i dag. Har ikke fundet NK-manden
Stina Wessling kunne til gengæld pure afvise påstandene i aviserne Aftonbladet og Expressen om, at politiet under razziaen kunne anholde en mand, hvis signalement svarede til personen på billeder fra varehuset NK's overvågningskameraer: 
»Vi leder stadig efter manden på billederne«, sagde Wessling. 
Politiet har udarbejdet en profil på gerningsmanden til internt brug i efterforskningen. Men hvorvidt man har identificeret manden på billederne fra NK, vil politiet heller ikke oplyse. Lindh mindet ved Rigsdags-åbning
Samtidig med politiets intense efterforskning blev Anna Lindh mindet, da den svenske Rigsdag i dag åbnede. Blandt talerne var Rigsdagens formand Björn von Sydow, der afsluttede sin tale med et citat fra en af de mange blomsterhilsner udenfor parlamentet: 
»Farvel, Anna! Giv os nogle af dine kræfter i fremtiden«.

