Title: Politisk_jagt_pa_terrorister
Date: 2004-03-13
Article Type: Internationalt
Author: Anders Legarth Schmidt

Den spanske radiostation SER rapporterer, at efterretningstjenesten er 99 procent sikker på, at yderligtgående muslimer stod bag terrorangrebet mod Madrid, der dræbte 200 personer og sårede 1.500. 
Den private radiostation er kendt for at sympatisere med det spanske socialistparti, der ifølge iagttagere har en klar interesse i at give islamiske ekstremister skylden for angrebet.
Skyld centralt for valget
Det vil gøre de spanske vælgere mere tilbøjelige til at vende den siddende regering ryggen ved søndagens valg, fordi den har ført Spanien i krig mod Irak og dermed gjort Spanien til et oplagt mål for terror. 
Hvis de spanske vælgere derimod tror mest på, at ETA udførte attentatet, vil det give den siddende regering et rygstød, fordi den har lagt en hård kurs over for den baskiske løsrivelsesbevægelse.
Radio: 10 til 15 personer placerede bomber
Ifølge radiostationen peger efterretningstjenestens oplysninger mod en islamisk gruppe. 10 til 15 personer skal have placeret bomberne på de fire tog. 
»Beviserne overtrumfer tidligere indikationer, der ledte os i retning af ETA«, citerer radioen en kilde for at sige. 
Den spanske centrum-højre regering med premierminister José Maria Aznar i spidsen har siden torsdagens terrorangreb flere gange slået fast, at ETA er den hovedmistænkte. 
Indenrigsminister Angle Acebes har på et pressemøde sagt, at der ikke er nogle nye beviser, der peger i retning af al-Qaeda. 
Regeringen er så overbevist om ETA's skyld, at den ifølge den spanske avis El Pais har sendt et brev til landets ambassadører verden over. Af brevet fremgår, at ambassadørerne skal give ETA skylden for angrebet, når de bliver spurgt om deres udlægning af sagen.
Radio: ETA var først mistænkt - men ikke mere
Radiostationen SER, der citerer anonyme højtplacerede kilder i efterretningstjenesten, rapporterer, at ETA først var under mistanke. 
Men fundet af en stjålen varevogn nær en station, hvorfra tre af de terrorramte tog afgik, har ifølge radioen ledt efterforskererne i retning af islamiske terrorister. Politiet fandt syv tændsatser i varevognen samt et bånd med vers af Koranen på arabisk.
