Title: Politisk_interesse_for_grøn_gift
Date: 2001-03-13
Article Type: Danmark
Author: Forskere på Den Kongelige Veterinær- og Landbohøjskole har udviklet miljøvenlige nedbrydelige sprøjtegifte fremstillet af rapsplanten og andre planter. De grønne gifte kan erstatte kemiske pesticider og dermed gøre det muligt at producere grantræer, korn, kartofler med mere uden at belaste naturen særlig meget. 
Der er bare det problem, at forskerne mangler risikovillig kapital til at videreudvikle deres resultater, så de grønne sprøjtegifte kan blive sat i produktion. 
 Men måske er der hjælp på vej fra Folketinget, hvor politikere fra flere partier tirsdag bebuder, at de vil bede miljøminister Svend Auken (S) om at finde penge til at støtte projektet. Kan gå igang i morgen
 Ifølge docent Hilmer Sørensen, Kemisk Institut på Landbohøjskolen, har forskerne dokumenteret effekten af miljørigtige sprøjtegifte, og de ser store fremtidsmuligheder i den nye viden. 
»Vi har det nødvendige kendskab til, hvilke stoffer der er i stand til at beskytte mod insekter og svampe. Hvis vilje og risikovillig kapital var til stede, kunne vi gå i gang med at producere produkterne i morgen«, siger Hilmer Sørensen til dagbladet Aktuelt. Han tror ikke på, at den kemiske industri vil begynde at interessere sig for de grønne gifte, der konkurrerer med de traditionelle sprøjtemidler. Landmændenes ansvar
 Den socialdemokratiske miljøordfører, Pernille Blach Hansen, hilser forskernes resultater velkommen, og hun vil gerne være med til at se på, hvordan Folketinget kan skabe de rigtige rammer for at udvikle og bruge de mere grønne sprøjtegifte, f.eks. ved at finde forskningskroner og ved at gøre det økonomisk fordelagtigt for landmændene at bruge de grønne sprøjtegifte ved at 'skrue på et afgiftsinstrument'. 
»Det er en rigtig god nyhed. Jeg synes, det kunne være utroligt spændende, hvis vi kunne lave en grøn sprøjtegift, som er langt mindre skadelig end de sprøjtegifte, som vi kender i dag«, siger Pernille Blach Hansen til Ritzau. Hun vil ved førstkommende lejlighed drøfte sagen med sin partifælle miljø- og energiminister Svend Auken. 
 Pernille Blach Hansen peger på, at landbruget måske kan være med til at udvikle de grønne gifte, så hele ansvaret ikke kommer til at ligge hos det offentlige. 
 Hos Syngenta, der er storforhandler af sprøjtemidler, afviser teknisk chef Freddy Pedersen, at de naturlige plantestoffer skulle være fremtiden inden for sprøjtegifte. De nedbrydes for hurtigt af luften, sollyset og bakterier, mener han.

