Title: Politiet_overvejer_nye_SiD-anklager
Date: 2002-02-07
Article Type: Økonomi
Author: Nina Vinther Andersen og Trine Maria Ilsøe

Københavns bedrageriafdeling overvejer nu at udvide efterforskningen af svindlen i SiD. Det sker, efter at Ole Iversen i et interview med Politiken torsdag afslørede, at svindlen i SiD har omfattet flere personer, flere penge og foregået over en længere periode end hidtil antaget. 
Ole Iversen hjalp afdøde SiD-boss Willy Strube med svindlen. 
Hidtil har politiets efterforskning drejet sig om perioden fra 1997 til efteråret 2001.
'Svindel begyndte tidligere'
Men ifølge Ole Iversen har svindlen foregået siden 1992, og Willy Strube var ikke den eneste, der deltog. 
Bortset fra at navngive en enkelt person vil han ikke uddybe påstanden, og det vil hans advokat Birgit Lemvigh heller ikke. 
»Det drejer sig om under fem personer, så vidt jeg ved«, siger hun. 
Ifølge advokaten fandt svindlen sted for mere end fem år tilbage. Der er ikke tale om personer fra SiD's top, og de er alle enten fyret eller er fratrådt deres stillinger i SiD.
Studsede ikke over Strubes krav
Da lemfældig omgang med medlemmernes penge ifølge Ole Iversen var den sædvanlige fremgangsmåde dengang, studsede han derfor til at begynde med ikke over Willy Strubes krav. 
Til Ritzaus Bureau oplyser Birgit Lemvigh, at Ole Iversen er parat til at lægge kortene på bordet overfor politiet. 
Hans nye forklaringer giver politiet nyt stof at arbejde med.
Politiet: Vi tager det fra en ende af
»Det er jo klart, at vi nu overvejer også at se på perioden før 1997. Men vi må jo tage det fra en ende af. Først skal vi høre helt konkret, hvad det er, Ole Iversen har at sige. Derefter vil vi vurdere, om vi vil gå videre med de nye beskyldninger«, siger Niels Jørgen Abildgard, der forventer, at politiet kan genafhøre Ole Iversen i løbet af næste uge. 
Til Politiken torsdag sagde Ole Iversen, at byggefirmaet J&B Entreprise byggede Strubes hus om, men sendte regningen til SiD.
J&B afviser
Det afviser direktør i J&B Entreprise, Mogens Kongste, blankt. 
»Vi har på ingen måde bygget Willy Strubes hus om. Vi har leveret et karnapvindue til ham, og på det har vi sendt en regning frem til hans bopæl. Og den er blevet betalt«, fastslår han over for Ritzaus Bureau. 
Mogens Kongste har endnu ikke diskuteret anklagen med firmaets advokat, men han forventer ikke, at firmaet vil stævne Ole Iversen for injurier, selvom det er barske beskyldninger.
