Title: Politi_befrier_gidsler_pa_Iraks_ambassade_i_Berlin
Date: 2002-08-20
Article Type: Internationalt
Author: Tysk politi stormede tirsdag aften den besatte irakiske ambassade i Berlin. Fem gidseltagere blev anholdt, mens alle gidsler i ambassaden blev reddet og sat på fri fod. 
To af gidslerne blev lettere kvæstet under befrielsesaktionen. Gidseltagerne gjorde ikke modstand, da politiet trængte ind i ambassaden. 
En irakisk oppositionsgruppe besatte tirsdag eftermiddag Iraks ambassade i Berlin og tog gidsler, heriblandt Iraks førstesekretær, den højest placerede irakiske repræsentant på ambassaden. En talsmand for tysk politi bekræfter, at der der blev skudt, da en halv snes irakere overtog ambassaden tirsdag eftermiddag. 
Et stort opbud af politi var tirsdag eftermiddag samlet foran ambassadebygningen. 
To ansatte på ambassaden, som blev såret under overtagelsen af ambassaden, blev frigivet og sendt til behandling på et nærliggende hospital. Politiet oplyser, at de to ikke blev såret af skud. "Fredelig aktion"
Gruppen, som kalder sig Demokratisk Irakisk Opposition i Tyskland, udsendte en udtalelse på tysk, hvor de oplyser, at den "fredelige og midlertidige" aktion er et udtryk for gruppens krav om, at den irakiske præsident Saddam Husseins styre skal ophøre, skriver Reuters. »Iraks jord er fri«
»På vegne af den irakiske befolkning og dens egentlige ledelse, den irakiske opposition, erklærer vi, at den irakiske jord fra i nu af er fri. Vi overtager den irakiske ambassade i Berlin som det første skridt mod frigørelsen af vort elskede fædreland«, hed det i udtalelsen. Irak bebrejder vesten
Irak fordømte tirsdag gidseltagningen som en "terrorhandling" og beskyldte amerikanske og zionistiske efterretningstjenester for at have organiseret angrebet på ambassaden. 
»Bevæbnede terrorister, de amerikanske og zionistiske efterretningstjenesters lejesoldater, angreb vores ambassade i Berlin, sårede en ansat og tog resten af de ansatte som gidsler«, hed det i en erklæring fra det irakiske udenrigsministerium. Fordømmelse
Det tyske udenrigsministerium fordømte gidseltagningen og kaldte det "en uacceptabel handling". 
 En politiaktion mod gidseltagerne kan kun finde sted med irakisk tilladelse. 
 Iraks Nationale Kongres, landets ledende, eksilerede oppositonsorganisation fordømte også besættelsen af den irakiske ambassade. 
 Fra London karakteriserede en talsmand gidseltagerne i Berlin som værende fra en obskur organisation, der ikke repræsenter oppositionen. En ny gruppe
I Berlin sagde europæiske diplomater, at den irakiske gruppe efter alt at dømme var blevet dannet for nylig. 
 Den irakiske opposition består af talrige grupperinger, som indbyrdes delvist bekæmper hinanden. Da alle - fra kommunister til islamiske fundamentalister - frygter Saddam Husseins efterretningstjeneste, opererer de alle mere eller mindre under jorden. Undtagelser er den kurdiske oppositionsgruppe "Den Patriotiske Union for Kurdistan (PUK), som ledes af Dschalal Talabani, og Kurdistans Demokratiske Parti under ledelse af Massud Barsani. Disse to grupper bekæmper i Irak Saddam Husseins regime.

