Title: Politisk_kritik_af_dansk_nøl_i_tortursag
Date: 2004-05-14
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

Den politiske opposition i Folketinget retter en hård kritik mod de danske forsvarsmyndigheder. 
Det sker i sagen om de to danske militære sygehjælpere, der i september i fjor rapporterede, at to irakere blev bragt til et felthospital efter hårdhændet behandling af britiske soldater. 
En af irakerne døde angiveligt af sine kvæstelser. Men der gik ifølge Hæren Operative Kommando otte måneder, før oplysningerne nåede frem til Forsvarsministeriet.
Danmark burde have handlet tidligere
Sagen er kommet frem, samtidig med at USA har erkendt, at amerikanske soldater har mishandlet fanger i Irak. Myndigheder i Storbritannien undersøger beskyldninger om tortur begået af britiske soldater. 
Enhedslistens forsvarsordfører Søren Søndergaard mener, at Danmark burde have handlet langt tidligere og dermed bidraget til at forhindre, at torturskandalen i Irak har udviklet sig så katastrofalt. 
»Det, at oplysninger om britisk tortur har 'ligget og rodet' i Forsvarskommandoen i månedsvis, gør Danmark direkte medskyldig for alt det, som britiske soldater efterfølgende har foretaget sig i Irak«, siger Søren Søndergaard til Ritzau. 
Villy Søvndal, forsvarsordfører i SF, er enig. Han roser de militære sygehjælpere for deres håndtering af sagen, men efterlyser et uddybende svar på, hvor længe Forsvarskommandoen har kendt til sagen.
Forsvarsminister kræver redegørelse
Forsvarsminister Søren Gade (V) har bedt Forsvarskommandoen gøre rede for, hvorfor der gik otte måneder, før oplysningerne nåede frem til ministeriet. 
I lyset af den rullende torturskandale i Irak havde han gerne set, at ministeriet var blevet orienteret tidligere om sagen. 
»Set i bakspejlet kunne det have været rart at vide på baggrund af den diskussion, der har været«, siger Søren Gade til Ritzau. 
Hæren Operative Kommando udsendte torsdag aften en pressemeddelelse under overskriften 'Danske observationer i Irak i september 2003' om sagen. 
Ifølge kommandoen var forløbet følgende: 
De to militære sygeplejere var i september 2003 i praktik på et britisk felthospital i Basra. De var vidner til, at to slemt tilredte irakere blev bragt til hospitalet »efter at have været udsat for en hårdhændet behandling under en uautoriseret feltafhøring ved en britisk enhed«, skriver HOK. En af soldaterne døde af sine kvæstelser. 
I Camp Eden fortalte de to sygeplejere deres overordnede, hvad de havde set. Officeren gik til basens juridiske ekspert med oplysningerne. Hun tog kontakt til britiske mydnigheder i området. De oplyste, at hændelsen allerede blev efterforsket.
Torturskandale fik officer til at ændre holdning
Da der ikke var danske soldater involveret, fortalte enheden i Irak ikke myndighederne i Danmark om sagen. 
Men efter de seneste ugers afsløringer af mishandlinger af fanger i Irak besluttede sygeplejernes officer at rapportere hændelsen. 
Han skrev for en uge siden en e-mail til Hærens Operative Kommando. E-mailen blev først læst onsdag i denne uge, hvorefter sagen gik via Forsvarskommandoen til forsvarsminister Søren Gade (V). 
Det britiske forsvarsministerium oplyser til nyhedsbureauet Associated Press, at den dræbte iraker tilsyneladende er Baha Mousa. Ministeriet oplyser, at sagen efterforskes. 
Forsvarsminister Søren Gade sagde mandag, at danske soldater fremover skal føre flere tilsyn med de fanger, danskerne overlader til britisk varetægt. Den udtalelse kom som reaktion på torturbeskyldninger mod britiske soldater.
