Title: Politiet_glemmer_racistiske_overgreb
Date: 2001-09-25
Article Type: Danmark
Author: Dansk politi forsømmer i vidt omfang at anmelde racistisk betonede overgreb til Politiets Efterretningstjeneste (PET), selv om politiet ifølge loven er forpligtet til at underrette PET i sager, hvor offeret opfatter forbrydelsen som racistisk begrundet. 
Det påpeger Dokumentations- og Rådgivningscenteret for Racediskrimination (DRC). 
Dermed får offentligheden ikke et retvisende billede af racismen i Danmark, og samtidig afskærer politiet sig selv fra vigtige informationer, som eksempelvis kunne bruges i efterforskningen af de racistiske overgreb på muslimer, som har fundet sted herhjemme siden terrorangrebet i USA den 11. september. 
 Kritikken får Foreningen af Politimestre i Danmark til at overveje at indskærpe over for politikredsene, at alle sager, hvor der er mistanke om racistiske motiver, skal indberettes. 
Politimestrene vil nu drøfte sagen med PET. Ser stort på racisme-cirkulære
 I dag ser en lang række af landets politikredse nemlig stort på et cirkulære fra 1992, der pålægger politiet at indberette racistiske forbrydelser til PET, mener lederen af dokumentationscentret, Niels-Erik Hansen. 
»Der foregår en meget mangelfuld indberetning fra politikredsene til PET. I starten tog politiet opgaven meget alvorligt, men i de senere år har vi oplevet en stigende tendens til, at politiet ser stort på deres indberetningspligt. Faktisk er politiet i mange tilfælde direkte afvisende over for os, når vi tager kontakt til dem«, siger Niels-Erik Hansen. 
 Ifølge Rigspolitichefen er antallet af indberetninger om racisme til PET faldet fra godt 100 sager om året fra 1992 til 1997 til under 20 om året de seneste to år. 
Men ifølge DRCs egne oplysninger sker der langt flere racistiske overgreb, og derfor er DRC nu begyndt systematisk at kontakte de lokale politimyndigheder, hver gang centret får oplysninger om racistiske hændelser. 
Det sker for at minde politiet om deres indberetningspligt. Passive om brandattentater
Niels-Erik Hansen nævner Glostrup Politi som et eksempel på, at politiet ikke underretter PET, selv når mange ting tyder på, at der er racisme indblandet i en kriminalsag. 
På trods af otte brandattentater mod indvandrere i en boligbebyggelse i Albertslund, har Glostrup Politi således ikke fundet anledning til at indberette sagerne til PET. 
»Problemerne med at indberette sager til PET starter vest for Valby Bakke, og det er dybt beklageligt. Specielt i en situation som nu, hvor der er sket mange racistiske hændelser på kort tid«, mener Niels-Erik Hansen. Hellere ét for meget
 Kritikken fra DRC får nu formanden for Foreningen af Politimestre i Danmark, Jørgen Ilum, til at overveje en ændring af retningslinierne for samtlige politikredse efter københavnsk forbillede. 
Jørgen Ilum vil snarest tage spørgsmålet op med politimestrene og PET for at få undersøgt praksis for indberetning af racistisk motiveret kriminalitet. 
»Det tyder på, at der er forskelle i fortolkningen af reglerne, og at nogle politikredse måske ikke er opmærksomme nok på problematikken. Meget taler for, at vi skal have skabt klarere retningslinier, og hellere indberette ét racistisk forhold for meget end ét forhold for lidt til PET, som så kan sortere eventuelle fejlindberetninger fra«, siger Jørgen Ilum.

