Title: Politiet_søger_hjælp_via_Internet_i_rockersag
Date: 2001-03-23
Article Type: Danmark
Author: /ritzau/

Københavns Politi har nu lagt fotos af flugtbilen og drabsvåbnene ud på sin hjemmeside i håb om, at det kan hjælpe vidner til at komme frem med deres iagttagelser af det kostbare køretøjs bevægelser i tiden inden drabet på den 37-årige eks-Bandidos-rocker Claus Bork Hansen. Han menes dræbt efter, at han faldt i unåde hos sine tidligere klubkammerater. 
»Vi har modtaget en del henvendelser, men vi håber, at billederne kan bringe yderligere oplysninger frem«, siger vicekriminalinspektør Carsten Damsgaard fra drabsafdelingen til Ritzau. 
De kan ses på internetadressen www.kbhpol.dk, hvor der er fotos af både drabsmændenes flugtbil - en halvanden million kroners Audi Avant S6 stationcar - og af deres våben.
Kinesisk pistol
Røverne anvendte tre pistoler og to pumpguns under den veltilrettelagte likvidering af det tidligere Bandidos-medlem. Og især et af våbnene kan være et væsentligt spor. For mens de øvrige våben er forholdsvis almindelige, så kan oplysninger om en ni millimeter Norinco pistol måske være med til at afsløre gerningsmanden. 
»Det er en sjælden kinesisk pistol«, forklarer Carsten Damsgaard og håber, at det faktum kan være en vigtig brik i opklaringsarbejdet. 
Politiet mener, at drabet var et resultat af en intern strid, og at gerningsmændene skal findes i miljøet omkring Bandidos. 
Torsdag foretog politiet ransagninger på flere rockerborge på Sjælland, men uden at finde noget, der kunne pege på eventuelle gerningsmænd eller som kunne relatere sig til drabet. Claus Bork Hansen blev dræbt af talrige skud, da han sammen med sin kæreste onsdag aften vendte hjem efter at have spist middag på en indisk restaurant ved Rådhuspladsen. 
I en måneds tid havde den tidligere Bandidos rocker boet sammen med sin kæreste i hendes kælderlejlighed på A.F. Beyersvej. Naboer i området har efter drabet fortalt politiet, at de i dagene forud for likvideringen så nogle mænd luske rundt ved huset og kigge ind af vinduerne. Politiet efterlyser flere vidner, der må have set disse personer.
Satte ild til bil
Den efterlyste bil var tilsyneladende allerede tirsdag på plads nær gerningsstedet, hvor drabsmændene muligvis ventede på det offer, de senere ville slå ihjel. Bilen blev stjålet den 4. marts hos et bilfirma på Amager, og den er bemærkelsesværdig ved sine hvide lædersæder, automatgear og firhjulstræk. Den blev efter drabet fundet næsten udbrændt i en garage ved Landbohøjskolen på Agrovej i Taastrup - på bagsædet lå de tre pistoler og to pumpguns, der menes at være blevet anvendt ved drabet. 
Politiets teknikere skal nu undersøge, om der kan findes bevis for, at de delvist smeltede våben er gerningsvåbnene. Den dyre og særprægede Audi er i tiden forud for drabet set over det meste af hovedstadsregionen og i det vestlige Sverige af vidner, der har bidt mærke i den dyre bil eller registreret den, fordi de mennesker, der kørte i den, vakte mistænksomhed ved deres adfærd. At bilen også er set i Sverige, kommer ikke bag på dansk politi, idet rockergruppen Bandidos også har en afdeling i Helsingborg. Derfor er svensk politi også rutinemæssigt inddraget i efterforskningen.
Truet på livet
Politiet vil endnu ikke offentliggøre de foreløbige signalementer, man har fået af de personer, der i dagene op til drabet luskede rundt ved Claus Bork Hansens bopæl. Claus Bork Hansen var tidligere præsident for Bandidos-afdelingen i Hedehusene. 
Men ifølge drabsafdelingens leder, kriminalinspektør Kurt Jensen, røg han i unåde - det såkaldte badstanding - hos Bandidos sidste sommer. Politiet ønsker ikke at oplyse årsagen dertil, men i tiden op til sin død modtog Claus Bork Hansen dødstrusler. Han afslog et tilbud fra politiet om beskyttelse med den begrundelse, at han ikke var bange.
