Title: Politisk_pres_pa_Arriva
Date: 2003-01-30
Article Type: Økonomi
Author: Lars Henriksen

Efter blot en måneds betjening eller mangel på samme af togkunderne i Midt- og Vestjylland, risikerer Arriva at miste sin kontrakt, der ellers løber frem til 2010. Der tegner sig nu et flertal blandt Folketingets partier for at opsige kontrakten, hvis den fortsat bliver misligholdt. 
 Trafikminister Flemming Hansen vil på torsdag forlange en forklaring fra Arrivas danske direktør, Johnny Hansen, på de mange aflysninger af togafgange og kræve en handlingsplan, der skal garantere en stabil togdrift. 
 Det gjorde han torsdag klart efter et to timer langt samråd i Trafikudvalget.
'Processen slutter på torsdag'
»Jeg sender på forhånd en liste med de ting, jeg gerne vil have afklaret. Så processen starter ikke på torsdag. Vi skal slutte processen på torsdag«, sagde trafikministeren. 
 Hos regeringens faste støtteparti, Dansk Folkeparti, var tonen endnu skarpere. 
 Trafikordfører Peter Skaarup vil holde trafikministeren ansvarlig for, at problemerne løses hurtigst muligt og langt før 1. marts, som er den dato, Arriva selv har sat.
DF: Der må falde alvorlig brænde ned'
»Der må falde alvorlig brænde ned over Arriva i den her sag. Kontrakten må opsiges, hvis det her bliver ved«, mener Peter Skaarup. 
 Også Socialdemokratiets trafikordfører, Poul Andersen, der havde krævet samrådet, truer med alvorlige sanktioner, hvis Arriva ikke får togdriften på skinner omgående.
S: Vi vil ikke finde os i det
Han godtager ikke forklaringen om, at Arriva mangler lokomotivførere og først får et hold nyuddannede førere fra DSB 1. marts. 
 »Vi vil ikke finde os i, at en ydmyg Arriva-direktør stiller sig op og siger, at der
måske
kan komme regularitet i driften til marts. Jeg tror ikke, at ministeren er i tvivl om, at der må falde en kraftig påtale på mødet på torsdag. Ordner tingene sig ikke øjeblikkeligt, får det økonomiske konsekvenser for Arriva, og i sidste ende må kontrakten tages fra dem«, siger Poul Andersen.
82 aflysninger
Arriva har aflyst 82 tog i selskabets første tre uger som operatør i det midt- og vestjyske. Sidste år fik selskabet ellers ekstra midler fra Folketingets Finansudvalg under forudsætning af, at serviceniveauet fra tiden med DSB kunne opretholdes. 
 På tirsdag vil Enhedslisten forsøge at samle flertal i Folketinget for at stoppe udlicitering af togdrift i Danmark frem til minimum 2010.
Vrede rektorer
En af konsekvenserne af Arrivas aflysninger er ifølge Ritzau, at masser af gymnasieelever i Midt- og Vestjylland så godt som hver dag kommer for sent til undervisningen. 
 »Vi kan slet ikke leve med det her. Eleverne kommer mellem 5 og 20 minutter for sent, og det er til stor skade for de pågældende elever og for resten af klassen, fordi det forstyrrer undervisningen«, siger en af de vrede rektorer, Jack Würtz, Ringkøbing Gymnasium til Ritzau. Han har derfor sendt et brev til Arriva og til Ringkjøbing Amt, hvor han klager over forholdene. 
 På Thisted Gymnasium og HF har rektor Finn Jorsal iværksat en registrering af togenes forsinkelser for at have noget skyts at fyre med over for Arriva.
Underskriftsindsamling
På Hærens Artilleriskole i Varde har den 19-årige sergentelev Isak Pedersen startet en underskriftindsamling mod det britiske selskab. Han rejser hver fredag og søndag mellem Esbjerg og Varde og har, siden Arriva overtog driften, endnu ikke oplevet et tog, der kom til tiden. 
 »Jeg har indsamlet 260 underskrifter på hele kasernen, og de er sendt videre til Arrivas ledelse«, siger han.
