Title: Politiet_jager_fem_mænd_for_gruppevoldtægt
Date: 2003-09-08
Article Type: Danmark
Author: P.C. Poulsen

Kriminalpolitiet i Silkeborg er på jagt efter gerningsmændene til en formodet gruppevoldtægt mod en 21-årig kvinde i Hammel. Hun har fortalt politiet, at hun natten til søndag blev overfaldet midt på hovedgaden i den midtjyske by. Ifølge kvindens forklaring greb fem mænd fat i hende og trak hende ind i en port eller smøge, hvor de kastede hende til jorden. Derefter voldtog de hende efter tur, mens de andre holdt hende fastnaglet i arme og ben.
Kun sparsome signalementer
Kvinden har kun kunnet givet sparsomme signalementer af gerningsmændene. Kriminalinspektør Carsten Thostrup, Silkeborg Politi, oplyser, at mændene er i alderen 20-30 år. Den ene var iført en rød jakke og en anden en blå. En tredje bar firkantede briller. 
»Kvinden har oplyst, at de er danskere og talte egnens dialekt«, oplyser Carsten Thostrup. 
Kriminalpolitiet har sat store resurser ind på efterforskningen. 
»Det er en meget alvorlig sag«, siger Carsten Thostrup. 
Han oplyser, at politiet endnu ikke har fået resultater af retsmedicinske undersøgelse af voldtægtsofferet. Resultatet af undersøgelserne vil indgå som en vigtig del af efterforskningsmaterialet. 
Det var en af kvindens bekendte, der slog alarm kl. 2.50 natten til søndag. Hun havde været på vej hjem fra en privat sammenkomst, da hun i Østergade i Hammel bemærkede, at fem mænd fulgte efter hende. Hun blev pludselig grebet bagfra og trukket ind i en port eller smøge.
Ville ikke anmelde
»Men hun har ikke været i stand til at udpege gerningsstedet«, siger kriminalchefen i Silkeborg. 
Offerets bekendt, der anmeldte voldtægten, har forklaret, at hun virkede chokeret og fraværende, da han mødte hende. 
Hun var i så dårlig forfatning, at politiet straks blev alarmeret. Den chokerede 21-årige kvinde ønskede imidlertid ikke i første omgang at fortælle betjentene, hvad hun havde været udsat for. 
Derimod indvilgede hun i at blive kørt i ambulance til Center for Voldtægtsofre i Århus. Og søndag eftermiddag ringede en advokat til politiet og fortalte, at kvinden nu ville anmelde voldtægten. 
Politiet efterlyser vidner, der enten har set kvinden eller gerningsmændene omkring gerningstidspunktet. 
»Vi har allerede fået en del henvendelser, men der er desværre endnu ikke afgørende spor af gerningsmændene«, siger kriminalinspektør Carsten Thostrup.
