Title: Politiets_visiterede_festivalgæster_pa_forkert_grundlag
Date: 2004-08-20
Article Type: Danmark
Author: Gæsterne på musikfestivalen i Skanderborg blev visiteret for våben med en fejlagtig begrundelse. 
 Politiets argument for indgrebet var, at der var vold på de andre festivaler i Roskilde og på Samsø, men Roskilde Festival forløb meget fredeligt. Kun på Samsø var der ballade. 'Sproglig unøjagtighed'
 Politimester Poul Gade siger, at der er tale om en sproglig unøjagtighed. 
 Forud for visitationerne begrundede politimesteren skriftligt, hvorfor han fandt det nødvendigt at tillade det ekstraordinære indgreb. Han skrev, at 'erfaringer fra afviklingen af lignende arrangementer i år, senest festivalen i Roskilde og festivalen på Samsø i dagene 15. 18. juli, viser en forhøjet risiko for, at nogen i denne forbindelse vil foretage strafbare handlinger, der indebærer fare for personers liv, helbred eller velfærd'. Ingen sager fra Roskilde
 Men i Roskilde var der i år kun to sager om vold. Ingen af dem involverede våben. 
 »Dér må jeg sige, at hvad angår festivalen i Roskilde er der en sproglig unøjagtig i beslutningen. Men for så vidt angår festivalen på Samsø var politiet overrasket over, at der forekom flere voldstilfælde, så det var en del af beslutningsgrundlaget«, siger politimester Poul Gade. 
 Han forklarer den forkerte henvisning med, at der tidligere har været problemer med vold på den store sjællandske festival. Politimesters argument kan ikke bekræftes
 Imidlertid kan denne oplysning ikke bekræftes af tal, som Ritzau har indhentet hos Roskilde Politi. 
 I 2003 var der 11 episoder med vold, og i 2002 blev der noteret fem voldssager på Dyrskuepladsen i Roskilde. Der var kun et par sager om ulovlige våben. 
 Niveauet er lavt, når man tænker på, at det skete i løbet af en uge blandt godt 100.000 mennesker, mener politiinspektør Michael Kristiansen i Roskilde. Til sammenligning registreres i løbet af en normal weekend en halv snes voldssager i Roskilde. Skulle gå 'forsigtigt' til værks
 Ifølge Poul Gade fik betjentene i Skanderborg besked om at gå forsigtigt til værks. Så på trods af den generelle tilladelse blev det i praksis kun til 15 visitationer. Ikke i ét tilfælde var der gevinst, og det er en glædelig erfaring, siger politimesteren. 
 Beslutningen blev offentliggjort i medierne og var også ment som en advarsel til eventuelle ballademagere. Samtidig var det hensigten at skabe tryghed blandt festivalens gæster, siger han. Politimesteren ved dog ikke, om han vil træffe en lignende beslutning ved næste års festival. 
 »Vi vil bruge den nye regel meget varsomt. Vi opfatter det som et vidtgående indgreb i folks personlige frihed, at de kan risikere at blive visiteret, så det vil vi bruge yderst forsigtigt«, siger Poul Gade. Regionale forskelle
 Åbenbart vil gæster på de store musikfestivaler få en forskellig behandling af politiet. På den langt større festival i Roskilde har politiet i hvert fald ingen planer om at bruge det nye redskab i politiloven. 
 »Festivalen er nok det sidste sted, vi vil bruge den nye regel«, lyder det fra politiinspektør Michael Kristiansen i Roskilde Politi.

