Title: Politiet_afviser_snyd_med_beviser_i_Goteborg-sag
Date: 2001-11-22
Article Type: Internationalt
Author: Det er svensk tv og ikke politiet, der har manipuleret med optagelser af urolighederne under EU-topmødet i Göteborg i sommer. Det siger svensk politi sent onsdag, efter at et svensk dokumentarprogram har fastslået, at der er fiflet med de optagelser, politiet har fremlagt i en retssag mod en 19-årig demonstrant. Politiet ønsker ikke at udtale sig om, hvilken interesse de svenske tv-nyhedsredaktioner har haft i at manipulere tv-billederne. 
»Vi havde absolut ingen grund til at forfalske og klippe noget ind i materialet. Vores opgave var at bevise, at Hannes Westberg kastede sten, og at der foregik et voldeligt sammenstød«, erklærer kriminalkommissær Göran Nordenstam til Svenska Dagbladet. 
Han er chef for den gruppe under Göteborg politi, der efterforsker urolighederne under topmødet. 
Göran Nordenstam vil ikke nærmere ind på, hvordan politiet har sammenlignet filmmaterialet med politiets eget materiale fra episoden og sender altså ansvaret videre til svensk tv. Billeder klippet ind og ud - til fordel for politiet
Den 19-årige Hannes Westberg blev under urolighederne skudt ned af politiet og alvorligt såret i maveregionen. Siden er demonstranten idømt otte måneders fængsel for stenkast mod politiet. 
Men i retssagen har politiet ifølge det svenske tv-dokumentarprogram lagt lyd og klippet billedsekvenser ind i det filmede bevismateriale, ligesom sekvenser, der ville have været ufordelagtige for politiets fremstilling af episoden, er klippet ud. Sagen undersøges
Den svenske rigsanklager har indledt en undersøgelse af påstandene, og i en skriftlig kommentar lød det fra vicerigsanklager Catharina Bergqvist Levin: 
»Jeg kan ikke understrege vigtigheden af, at materiale præsenteres sagligt og korrekt for domstolene«. Lovbrud
 Tidligere onsdag vurderede Christian Diesen, professor i procesret ved Stockholms Universitet, at politiet - ifald påstandene er rigtige - har begået lovbrud. 
»Absolut. Det er et stykke bevismateriale, og det er ikke blevet præsenteret på autentisk vis, det er altså forfalsket«, sagde han til det svenske nyhedsbureau TT. 
 Ifølge Christian Diesen er de nye oplysninger tilstrækkelige til, at retssagen mod den 19-årige Hannes Westberg kan gå om.

