Title: Politibeskyttelse_til_rockerjægere
Date: 2003-05-02
Article Type: Danmark
Author: P.C. Poulsen

Kommunalt ansatte og andre civile, der involveres i sager mod rockere, skal kunne regne med personlig støtte af politiet, fastslår kommunal drejebog for rockerbekæmpelse. 
Kommunalt ansatte, heriblandt personale i kommunernes social- og skatteforvaltninger, skal kunne regne med politibeskyttelse, når de behandler sager, der har med rockere at gøre.
Skal skabe tryghed
Det fastslås i drejebog, der blev offentliggjort fredag og som giver anvisning på, hvordan myndighederne kan arbejde sammen i bekæmpelsen af rockerkriminalitet. 
»Det er et signal, vi sender for at skabe tryghed blandt de mennesker, der kan komme til at beskæftige sig med rockerrelaterede sager«, siger kriminalinspektør Kristian Skovhus, Horsens Politi, der har været med til at udarbejde drejebogen. 
Han pointerer, at udmeldingen er nødvendig, fordi der kan være en vis frygt blandt personer, som skal inddrages i fællestogtet mod rockerne. 
Politibeskyttelsen skal ikke alene omfatte medlemmer af projektgrupper, som foreslås nedsat for at koordinere jagten på rockerne, men også alle andre, der på den ene eller anden måde risikerer at komme i nærkontakt med rockermiljøet igennem deres arbejde. 
Det gælder således også folk i Told & Skat.
Tværfaglig indsats
De projektgrupper, som anbefales i hver enkelt kommune, skal bestå af ledere fra eksempelvis skattevæsenet, socialforvaltningen, Told & Skat og politiet. 
Det grundlæggende formål med rapporten har været at afdække i hvor stort omfang, følsomme personoplysninger må sive mellem myndighederne, uden at der sker overtrædelse af straffe- og retsplejeloven, persondataloven og forvaltningsloven. Det har der hidtil hersket en del tvivl om. 
»Jeg mener, at drejebogen nu anviser klare retningslinjer for udveksling af sådanne oplysninger«, konstaterer borgmester Michael Aastrup Jensen (V), Randers. Han er sammen med borgmester Vagn Ry Nielsen (S), Horsens, blandt initiativtagerne til drejebogen.
Styrke kampen
Vagn Ry Nielsen er af samme opfattelse som sin borgmesterkollega i Randers. 
»Drejebogen anviser flere muligheder for udveksling af oplysninger, end man hidtil har været opmærksom på, hvilket vil styrke kampen mod rockerkriminalitet«, siger han. 
Kommer medarbejdere i de kommunale forvaltninger i tvivl om, hvilke oplysninger de må udveksle, skal de have lettere adgang til at indhente juridisk vejledning. Derfor foreslås det også, at kommunerne nedsætter juridiske grupper, som kan bistå medarbejderne. 
»Det er vigtigt for at sikre, at kravene til retssikkerheden opfyldes«, fastslår Vagn Ry Nielsen.
Bedre redskaber
Borgmester Vagn Ry Nielsen afventer for øvrigt resultatet af et udvalgsarbejde under Justitsministeriet, som skal klarlægge nødvendigheden af eventuelle lovændringer, som yderligere skal øge myndighedernes muligheder for at udveksle personoplysninger. 
»Det er vigtigt, at udvalget arbejder videre for at give os bedre redskaber i bekæmpelsen af rockerkriminaliteten, men med drejebogen har vi allerede fået anvisninger, som kan effektivisere indsatsen«, siger han.
Dialog med fagbevægelsen
Blandt forslagene er en tættere dialog med fagbevægelsen med henblik på at begrænse handlen med sorte varer på de store arbejdspladser. 
»Gennem LO er der mulighed for at videregive informationer om rockerkriminaliteten, dens natur og omfang til tillidsmændene, der kan viderebringe oplysninger og gå i dialog med deres medlemmer på arbejdspladserne«, hedder det i drejebogen. 
»Vi vil på alle fronter bakke op om initiativet mod rockerne«, fastslår formanden for LO's 20.000 medlemmer i Horsens, Svend Aage Hansen. 
»Det er planen at indkalde tillidsrepræsentanterne til møder, hvor spørgsmålet skal diskuteres. Vi ønsker at skabe diskussion om rockerkriminalitet ude på arbejdspladser og gribe fat i unge på vej ind i miljøet«, siger han.
