Title: Politiet_klar_til_Gillons_ankomst
Date: 2001-07-31
Article Type: Danmark
Author: Tirsdag middag havde Københavns Politi endnu ikke hørt fra folk, der har tænkt sig at demonstrere mod den omstridte israelske ambassadør, Carmi Gillon, når han kommer til Danmark først i august. Men bliver der anmeldt store demonstrationer, er politiet klar, lyder det fra chefpolitiinspektør Kai Vittrup i Københavns Politi. Hvor mange betjente det betyder, ønsker Vittrup ikke at afsløre. 
Kun kan han fortælle, at politiets særlige beredskabssystem meget hurtigt vil blive sat i aktion, hvis det viser sig at være nødvendigt. 
 Systemet går blandt andet ud på at omrokere og bruge de betjente, der allerede er på arbejde og i gang med andre opgaver - ligesom nogle betjente får besked på, at det er dem, der vil blive kaldt ind, hvis demonstrationerne løber løbsk. 
 Men chefpolitiinspektøren mener i øvrigt ikke, at bodyguard-dækningen af Gillon vil være betydelig større end sædvanligt for en israelsk ambassadør. 
 »Dermed siger jeg ikke, at bodyguard-dækningen ikke bliver stor - bare at den ikke bliver større end normalt«, som Vittrup udtrykker det. 
Flere medier - blandt andet en israelsk avis - har skrevet, at Gillon "bliver en af de bedst bevogtede israelske ambassadører", og at både danske og israelske sikkerhedsfolk skal passe på ham. Ingen kommentarer fra Pet
 Politiets Efterretningstjeneste (PET) havde tirsdag ingen kommentarer overhovedet til Gillons ankomst til Danmark og politiets rolle i sagen. 
 Carmi Gillons udnævnelse til ambassadør har skabt vrede i Danmark, fordi han i et interview har foreslået, at Israel måske skal genindføre brugen af "moderat fysisk pres" under afhøringer af formodede terrorister. 
 Det er derfor ikke usandsynligt, at Gillon vil blive mødt af demonstranter, når han sætter fødderne på dansk jord. 
»Og det er også i orden, at folk får lov til at ytre deres meninger. Grænsen går ved, at vi selvfølgelig ikke kan acceptere, at det sker noget med et hvilket som helst lands ambassadør i Danmark«, siger Kai Vittrup.

