Title: Politi_snart_klar_med_børnepornosager
Date: 2001-03-27
Article Type: Danmark
Author: I en omfattende sag om børneporno på internettet, hvor 35 personer er sigtet, har politiet i Odense nu sendt de første ti sager ud til behandling i landets politikredse. Da hovedmanden i børnepornoringen er anholdt på Fyn, er det Odense Politi, der koordinerer efterforskningen. De første sager handler om besiddelse af børneporno, og de sigtede kan derfor som udgangspunkt kun idømmes bøder. 
»Vi sender i dag (tirsdag, red.) et brev og en følgeskrivelse fra statsadvokaten for Fyn ud til otte politikredse. Nu skal de enkelte politikredse tage stilling til bødeniveauets størrelse og derefter melde tilbage til statsadvokaten, så de sammen kan finde et niveau, der kan bruges i alle sagerne«, siger vicekriminalkommissær Per Laursen fra Odense Politi. 
 De otte kredse, der har modtaget brev fra Odense Politi er: Sønderborg, Horsens, Frederikssund, Slagelse, Næstved, Århus, Lyngby og Holstebro. I Frederikssund er der to sigtede, og da Odense Politi også selv er klar med en bødesag, er i alt ti sager klar til en snarlig afgørelse. 
 Vicekriminalkommissær Per Lauersen kan ikke sige, hvor mange børnepornobilleder, de ti sigtede har været i besiddelse af. Kontakter via Internet
 I forbindelse med sagen blev i alt 37 adresser ransaget af politiet i september 2000. Politiet fik i den anledning kendskab til 350 e-mail adresser, som er blevet brugt til udveksling af børneporno. Ifølge Ritzaus oplysninger har de involverede danskere haft kontakter via Internet til et ukendt antal borgere i flere amerikanske stater. 
 Sagen kom for dagens lys, da en 26-årig mand, der betegnes som hovedmanden, blevet taget i at udveksle billeder af sexmisbrug af børn med de nu sigtede. Ulovlighederne fandt sted fra en computer på Odense Universitet, hvor den 26-årige sneg sig ind. 
Hans sag ventes først behandlet, når de andres er afgjort. 
 Også en mand med tilknytning til Det Kriminalpræventive Råd er sigtet i sagen. Det er ifølge vicekriminalkommissær Per Laursen meget forskelligt, hvor meget børnepornografisk materiale, der er blevet beslaglagt hos de 35 sigtede. Nogle har således "kun" været i besiddelse af få billeder, mens andre har haft op imod 40.000 billeder. 
 Kriminalkommissær Per Laursen har tidligere overfor Ritzau oplyst, at der blandt det omfattende materiale, som politiet har beslaglagt er: »Mange modbydelige billeder iblandt«.

