Title: Politisk_krav_om_stop_for_farlig_kemi
Date: 2004-06-03
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

Flere politikere kræver de farlige kemikalier højt på den politiske dagsorden både i Danmark og i EU. 
De farlige stoffer skal væk fra markedet, lyder budskabet fra de radikale og enhedslistens miljøordførere. Også SF kræver indgreb og planlægger en happening i København i forbindelse med EU-valget. 
Det sker dagen efter, at en ny rapport fra Verdensnaturfonden WWF slog fast, at børn får dårligere hukommelse, ringere intelligens og svagere motorik af de kemikalier, der findes i vores omgivelser. 
Påvirkningen sker ofte allerede i fosterstadiet, hvor børn optager kemikalier, der har ophobet sig i deres mødre.
Styrket internationalt samarbejde
Det drejer sig blandt andet om bromerede flammehæmmere, pcb'er og dioxiner samt diverse hormonforstyrrende stoffer. 
Elsebeth Gerner Nielsen (R) mener, at den nye rapport viser, at det internationale samarbejde om farlige kemikalier skal styrkes. 
EU er enige om, at europæiske virksomheder skal gøre rede for, hvad indholdet er i de enkelte kemikalier, så risikoen kan vurderes, siger Elsebeth Gerner Nielsen, der har et forbud mod de hormonforstyrrende stoffer øverst på dagsordenen. 
»Det er efter min vurdering de allerfarligste, fordi hormonerne styrer hjernens udvikling og kønsudviklingen«, siger Elsebeth Gerner Nielsen til Ritzau.
Enhedslisten: EU-Kommissionen har givet op
Enhedslistens miljøordfører, Keld Albrechtsen, siger på baggrund af den nye rapport fra Verdensnaturfonden, at det er et 'kæmpeproblem', at viljen til at gøre noget ved de farlige kemikalier er for lille både hos regeringen og hos EU-Kommissionen. 
Han mener, at EU-Kommissionen har givet op over for industrien og efterlyser et forsigtighedsprincip, så farlige kemikalier kan forbydes alene på mistanke om, at de skader sundheden.
Lov i 2006
Miljøorganisationer har gennem flere år arbejdet for at få EU til at stramme loven om, hvilke kemikalier virksomhederne må anvende i deres produkter. 
I oktober sidste år lagde EU-Kommissionen et forslag frem, der skal samle de nuværende 40 direktiver og regulativer på området, så de bliver mere effektive til gavn for de europæiske forbrugere. 
Den samlede lov forventes først vedtaget i 2006.
