Title: Politiet_Anholdte_er_manden_pa_NK-billeder
Date: 2003-09-16
Article Type: Internationalt
Author: Svensk politi har anholdt den mand, der var udstedt arrestordre på i forbindelse med drabet på Anna Lindh. 
Politiet mener, at manden, som de har anholdt, er identisk med den mand, der er fotograferet i stormagasinet NK, hvor Anna Lindh blev stukket ned. 
»Han (den anholdte, red.) er mistænkt for mordet. Man har sammenkædet ham med drabet ved hjælp af billederne af NK-manden«, siger Lars Nylén, rigspolitiets chef. 
»Hans navn er sammenkoblet med NK-mandens, nu skal NK-manden sammenkobles med morderen«, siger Nylén. Anholdt på restaurant
Den 35-årige er ifølge STV online blevet anholdt klokken 21.07 på restaurant East End Company ved østtribunen ved et stadion i Råsunda i forstaden Solna nord for Stockholm. 
På restauranten sad han ifølge den svenske avis Expressen sammen med en kammerat og fulgte lokalopgøret mellem de to foldboldhold Djurgården og Hammarby på tv. 
Han blev anholdt af civile og uniformerede betjente og blev ført ud på gaden. Manden var iført en blå hættetrøje. 
Det var en udramatisk og ganske rolig anholdelse, siger Lars Nylén. 
Vagthavende ved politiet Kurt-Erik Hansson siger til det svenske telegrambureau TT, at man er sikker på, at man har pågrebet den rette mand. Afhøres og undersøges
Manden bliver nu ført til Kronoberg arrest. 
»Han skal afhøres, og han skal undersøges. Nu skal beviserne sikres«, siger Lars Nylén. 
Inden politiet kan afhøre manden, skal politiet sikre sig, at manden er i en tilstand, hvor han kan afhøres, at han f.eks. ikke er beruset eller påvirket af stoffer. 
Manden vil formodentligt også blive bedt om at aflevere en dna-prøve, så hans dna-profil kan matches med de dna-spor, svensk politi har fundet dels på den kniv, Anna Lindh blev stukket ned med og i en kasket, som politiet formoder, at gerningsmanden har smidt fra sig under flugten fra stormagasinet. Politiet har ikke oplyst identitet
Pågribelsen af manden kommer efter, at politiet tidligt tirsdag aften oplyste, at man havde udstedt en arrestordre på manden, men at man endnu ikke havde pågrebet ham. 
Ifølge Aftonbladet var arrestordren udstedt allerede mandag aften. Men først i aften kl. 20.00 blev arrestordren udsendt til alle politistationer. 
Og allerede en time efter blev den mistænkte for drabet på den svenske udenrigsminister Anna Lindh anholdt.

