Title: Politisk_restparti_solgt_for_en_kop_kaffe
Date: 2001-03-17
Article Type: Internationalt
Author: Einar Hagvaag

Politiken søndag:
Ikke mange ved, at der findes et marked for brugte politiske partier, men det gør der. Medlemmer af det norske Stortinget, Fritjof Frank Gundersen og Dag Danielsen, der begge er blevet udstødt fra Fremskrittspartiet af partilederen Carl I. Hagen, købte forleden Det Liberale Folkepartiet (DLF). Prisen var en kop kaffe til partiets eneste betalende medlem, Tor Ingar Østerud. 
Dermed er Hagens udstødte pludselig i besiddelse af et færdiglavet politisk parti, der er lovligt registreret, og som kan stille op til efterårets Stortingsvalg over hele Norge.
Stuerent
Den excentriske professor Gundersen er partiets nye leder. Nu får »Fremskrittspartiets vælgere og andre liberale mennesker« et stuerent parti at stemme på, siger han. Programmet for det nye parti skal være lige som Fremskrittspartiets. 
»Fremskrittspartiet har Norges mest liberale program, men det har udviklet sig til verdens mindst liberale og mest centralstyrede parti. I DLF skal folk kunne kæmpe for sine meninger og sine kandidater uden at komme på den sorte liste«, siger Frank Gundersen. 
Nu venter Gundersen og Danielsen på Vidar Kleppe, de seneste måneders mest omstridte 'værsting', eller bølle, i Fremskrittspartiet. Hagen har brugt næsten stalinistiske magtmidler for at smide ham ud, stik mod et overvældende flertal i Kleppes eget fylke, Vest-Agder. 
Kleppe har anket eksklusionen, men han er færdig i partiet. Og Hagen sidder stadig tilbage med de to 'værstinger' Jan Simonsen og Øystein Hedstrøm. 
Det Liberale Folkepartiet brød ud af Venstre, da partiet i 1972 blev splittet af EF-spørgsmålet. DLF blev genforenet med Venstre i 1988, men allerede året efter blev DLF genoplivet.
'Alle partiers moder'
Norges ældste parti, Venstre, er i sandhed 'alle partiers moder'. Arbeiderpartiet, Kristelig Folkeparti og Bondepartiet, som i dag hedder Senterpartiet, stammer alle fra Venstre. Arbeiderpartiet affødte Sosialistisk Folkparti, som nu hedder Sosialistisk Venstreparti, og Norges Kommunistiske Parti. 
Kun Høyre har andre rødder, og Høyre fostrede Fremskrittspartiet. Men nu har udbryderne fra Fremskrittspartiet altså overtaget det seneste skud på Venstre-stammen, Det Liberale Folkepartiet.
