Title: Politisk_nej_til_gensplejsede_afgrøder
Date: 2003-01-17
Article Type: Økonomi
Author: Tonie Yde Mørch og Thomas Hundsbæk

Et flertal uden om regeringen er åbent overfor, at den danske jord kan blive gmo-frit territorium. 
 Fødevareministeren har ellers netop lanceret en rapport, der skulle være det første skridt i retningen mod gensplejsning i dansk planteavl.
Langt fra godt nok
Rapporten fastslår, at gensplejset landbrug kan lade sig gøre i Danmark for langt de fleste afgrøders vedkommende. 
 Men »nej«, siger et flertal i Folketinget. Det er langtfra godt nok. 
 »Vi kan på ingen måde støtte op om, at der kommer gensplejsede afgrøder ud på de danske marker ud fra den dokumentation, der foreligger nu«, siger formanden for Folketingets Fødevareudvalg, Christian H. Hansen fra Dansk Folkeparti.
Overfladisk
Han mener, at det er alt for overfladisk kun at kigge på, om gensplejsning kan lade sig gøre. Rapporter på baggrund af de nordamerikanske undersøgelser tegner ikke et entydigt billede af, om gensplejsningen er en ren økonomisk gevinst. 
 »Vi skal have mere dybdegående økonomiske analyser af, hvad gensplejsning får af konsekvenser for specielt landmændenes økonomi«, siger han.
Omvendt analyse
Samtidig vil Christian H. Hansen have analyseret de økonomiske muligheder i at erklære Danmark som gmo-fri zone. Måske kan det give store markedsfordele på eksportmarkederne at være garanteret 100 procent konventionel, mener han. 
 »Vi kræver også den omvendte analyse - hvad vil det økonomisk betyde for Danmark, hvis vi vælger at være gmo-frit. Den analyse er endnu ikke lavet. Vi ved ikke, om det måske er det mest økonomisk rentable«. 
 Med Dansk Folkepartis holding er der et skeptisk flertal mod gensplejsede afgrøder uden om regeringen. Det er ellers i denne uge, at alle genteknologiske interessenter er blevet inviteret til høring af fødevareministeren på baggrund af den såkaldte sameksistens-rapport. Den konkluderer, at 11 ud af 15 undersøgte afgrøder kan dyrkes som gensplejsede planter i Danmark.
For tyndt grundlag
Tidligere fødevareminister Ritt Bjerregaard (S) bakker op om Christian H. Hansens forslag om at analysere gevinsten ved at være et gensplejsningsfrit Danmark. 
 Hun vil ikke afvise en senere åbning over for gensplejsede afgrøder. Men hun mener, at ministeriets nuværende rapport er et alt for tyndt grundlag at indføre gensplejset planteavl på. 
 »Der skal laves mere dybdegående analyser, før vi kan give grønt lys. Vores allerstørste bekymring, som endnu ikke er afklaret, er, hvem der skal dække udgifterne, hvis gensplejset sæd spreder sig. Målet må være at skabe et politisk flertal uden om regeringen, indtil der er kommet svar på alle uafklarede spørgsmål«, siger hun.
