Title: Politisk_fodslag_til_at_afskaffe_værnepligt
Date: 2003-09-02
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov og Christine Cordsen

Det er slut med den traditionelle værnepligt, der uddanner unge mænd til at forsvare de danske grænser mod militære fjender udefra. Det står klart, allerede inden politikerne har skrevet så meget som en linje i det kommende forlig om forsvarets fremtid. 
 Både forsvaret selv, forsvarsminister Svend Aage Jensby (V), en tværministeriel analysegruppe og et bredt politisk flertal lægger op til at skære kraftigt ned i værnepligten til fordel for et mindre og mere professionelt forsvar, der kan rykke ud til internationale aktioner.
'Forsvar til tiden'
»Vi skal have et forsvar, som er skræddersyet til nutiden og fremtiden. Ikke et forsvar, der er beregnet på verden af i går«, siger formanden for Folketingets Forsvarsudvalg Helge Adam Møller (K). 
 Han bruger udtrykket »brandgod« om den rapport fra en tværministeriel analysegruppe, som Udenrigsministeriet offentliggjorde tirsdag.
Markant kortere tid
I rapporten 'De sikkerhedspolitiske vilkår for dansk forsvarspolitik' foreslår analysegruppen netop et forsvar med mindre fokus på traditionel værnepligt. 
 »Vi skal bevare værnepligten, men den skal være markant kortere«, siger Helge Adam Møller.
To opgaver
Han mener, at værnepligten fremover skal lære soldaterne to hovedopgaver. 
 »Den ene er totalforsvaret eller terrorberedskab. Den anden er, at vi skal bruge værnepligten til at hverve professionelle, som vil tegne kontrakt med forsvaret for en årrække«.
Et spændende job
Fødekæden til de professionelle brigader er en væsentlig begrundelse for regeringspartiernes ønske om at bevare værnepligten. 
 »Det giver en langt bedre rekruttering, når flere unge får den mulighed for at få øjnene op for, at forsvaret kunne være en spændende arbejdsplads«, siger Helge Adam Møller.
DF: Vi vil ikke bare opgive nationens forsvar
Også Dansk Folkeparti ønsker at bevare værnepligten. 
 »Vi vil ikke være med til bare at opgive forsvaret af Danmark. Det kan ikke udelukkes, at værnepligten skal være kortere, men vi kan ikke gå helt ned til tre måneder«, siger forsvarsordfører Peter Skaarup (DF). 
 Dansk Folkeparti står til for første gang at komme med i et forsvarsforlig, når det gældende forlig skal fornys i løbet af 2004.
S og R med på at afskaffe pligten helt
Både de radikale og Socialdemokraterne er klar til helt at afskaffe værnepligten. 
 »Enten bør den afskaffes eller skæres helt ned til et par måneder«, siger forsvarsordfører Per Kaalund (S).
