Title: Politisk_uenighed_om_mobilpenge
Date: 2001-09-20
Article Type: Økonomi
Author: Statskassen blev torsdag fire milliarder rigere, da Telestyrelsen uddelte fire licencer til 3. generations mobilnet. Milliardindtægten skal bruges til forskning, IT eller uddannelse, mener en række partier, mens VK vil nedbringe statsgælden. 
De første signaler fra Socialdemokratiet, de Radikale, CD og SF lyder, at de knap fire mia. kr. skal gå til langsigtede investeringer i landets fremtid. 
Finansminister Pia Gjellerup (S) bebuder en drøftelse med forligspartierne fra SF til Venstre om, hvordan pengene skal bruges. Regeringens bud holder hun indtil videre for sig selv. 
Men regeringspartierne, Socialdemokratiet og de Radikale, melder på forhånd klart ud, at pengene skal bruges til investeringer i IT og forskning. 
Centrum-Demokraternes finansordfører, Peter Duetoft, er også klar til at bruge milliarderne. 
»Jeg vil mene, at nogle af pengene skulle gå til forskning og uddannelse. Noget, der peger fremad«, siger Peter Duetoft til Ritzau. VK vil nedbringe gæld
Teleselskaberne skal betale 25 pct. af pengene til staten nu, mens resten falder over de næste 10 år. 
Folketingets partier, minus Dansk Folkeparti og Enhedslisten, står bag udbuddet af licenserne, og derfor skal de samme partier enes om, hvordan pengene bruges. Hvis de ikke kan nå til enighed, så er aftalen, at milliarderne bruges til afdrag på statsgælden. 
Venstre og de Konservative fastslår på forhånd, at pengene skal gå til gælden. Det er den bedste fremtidssikring, fastslår teleordfører Kristian Jensen (V). SF har fundet hul
Men SF har fundet et hul i forliget. Hvis VK blokerer, og mobilpengene går til gælden, så er finansordfører Aage Frandsen parat til at være kreativ. Han vil så bruge et tilsvarende mindre beløb i finansloven til afdrag på gælden og dermed skabe hul til nye udgifter, som kan aftales i finansloven. 
»Når der er knapt fire milliarder, som går ind og dækker noget af statsgælden, så betyder det, at man er mindre belastet i de kommende år«, siger Aage Frandsen. Konservativ kritik
De Konservative mener, at det er en kritisabel måde at regne på. Der er en række partier, som har indgået et forlig, påpeger finansordfører Gitte Seeberg (K), og så skal aftalen selvfølgelig holdes. 
Hun er imod, at pengene bruges på nye udgifter. De skal gå til afvikling af gælden. Samtidig afviser hun Socialistisk Folkepartis kreative flytning af udgifter. 
»Vi regner ikke ligesom Aage Frandsen. Vi har en anden regnemaskine end SF«, siger Gitte Seeberg.

