Title: Politiet_vil_øge_kontrollen_med_butikker
Date: 2004-08-17
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Politiet skal lave mere målrettede aktioner for at kontrollere, om aldersgrænsen på 16 år for køb af alkohol overholdes. 
Det har formanden for Politimesterforeningen, Poul Løhde, anbefalet i sit seneste nyhedsbrev til landets politimestre. 
»Om vi finder overtrædelser er måske mindre vigtigt end det signal, vi sender ved at lave målrettede sanktioner«, siger Poul Løhde. »Vi er enige i, at loven skal tages alvorligt, og det kan være passende at vise, at vi lejlighedsvis laver kontrol. Så hvis det ikke allerede indgår i politikredsenes programmer, så bør det gøre det«.
Bruger ikke særlige ressourcer
Formanden for politimesterforeningen har ingen statistik for, om der allerede er uddelt bøder eller lavet særlige kontroller rundt om i landets politikredse. 
»De fleste vil tage kontrollen med som led i deres almindelige opgaveløsning. Det var også det, jeg gav udtryk for i det omtalte interview i Radioavisen. Det har aldrig været min mening at sige, at det ikke er en politiopgave. Selvfølgelig tager vi os af det«. 
»Men det, jeg understregede, var, at vi ikke bruger særlige ressourcer på den opgave - det vil sige, at vi ikke tager ressourcerne fra noget andet. Og så tillod jeg mig altså at sige, at det ikke kun er politiets opgave, men også butikkerne og forældrenes ansvar at sørge for, at unge under 16 år ikke køber alkohol«.
Hvad gør I i Esbjerg, hvor du er politimester?
»Vi tager kontrollen i forbindelse med vores almindelige patruljering. Hvis der er meldinger om, at der nogle steder skulle være særlige problemer, laver vi en særlig indsats. Men det mener jeg ikke, vi har haft«.
Har I givet bøder?
»Det mener jeg faktisk ikke, vi har. Men den medarbejder, som har styr på det, er på ferie«.
Politiet skal tage sig af det
Både indenrigs- og sundhedsministeren og justitsministeren sender et signal om, at denne lovgivning skal tages alvorligt. Opfatter du det som en besked om, at politiet skal gøre noget mere ved det?
»Signaler fra vores minister og fra Folketinget tager vi selvfølgelig altid alvorligt. Derfor har jeg også i nyhedsbrevet opfordret til at lave målrettede aktioner - for nu at slå det helt fast, at det er en sag, politiet skal tage sig af«.
