Title: Politiker_vil_stoppe_feriefesten
Date: 2003-07-19
Article Type: Danmark
Author: Elisabeth Astrup

To gange om ugen går et par hundrede unge gennem gaderne i Løkken. De går fra diskotek til diskotek og får en sjat opblandet sprut hvert sted. Turen gennem byen tager cirka tre timer. Arrangementet er en af de aktiviteter, som unge på Beachcamp.dk gratis kan deltage i, men også andre unge kan købe billet til arrangementet. 
De unge går i samlet trop med biler foran og bag den syngende flok. Pub crawl har fundet sted i et par år - også før Beachcamp.dk begyndte at sælge arrangementet i en samlet pakke. Byrådsmedlem for de radikale i Løkken-Vrå Kommune Tina Ussing Bømler er træt af arrangementet. 
»Flere af dem står jo og tisser op og ned ad folks huse og brækker sig i deres stokroser. Det kan simpelt hen ikke være meningen, og derfor ønsker jeg at få pub crawls forbudt. Restauratørerne kan simpelthen ikke være det bekendt over for de folk, som bor her fast«, siger Tina Ussing Bømler, der vil have problemstillingen diskuteret på det næste møde i kommunens økonomiudvalg. 
Richard Nielsen er en af arrangørerne bag Beachcamp.dk, som står for pub crawl. Han har svært ved at forstå kritikken. 
»Det eneste nye i forhold til sidste år er jo, at vi har samlet arrangementerne i én pakke. Sammenlagt tager hele sommerens pub crawl kun 24 timer. Det er jo ingenting. I forhold til de gener, vi byder lokalbefolkningen, er kritikken helt urimelig«, siger Richard Nielsen. 
Viceborgmester Henning Jensen (S) har svært ved at se, hvordan det skal kunne lade sig gøre at forbyde pub crawl. 
»De bryder jo ingen love, og vi kan jo ikke forbyde folk at gå på vejen, så vores handlemuligheder er yderst begrænsede«, siger han. 
Richard Nielsen ærgrer sig over, at kritikerne ikke gør sig den ulejlighed at besøge Beachcamp. 
»Hvis kritikerne besøgte os, ville de se, at vi gør alt, vi kan for at give de unge et sikkert og trygt alternativ til ungdomsrejserne til Sydeuropa. Både nat og dag har vi vagter på, der holder øje med, at de har det godt. Er nogen for fulde, følger vi dem hjem i seng, og alle får udleveret to kondomer, og de kan altid få flere. Jeg synes, at kritikken er aldeles usaglig«, siger han og fortsætter: 
»Jeg kan godt forstå, at mange er bekymrede over de unges alkoholforbrug, for det er der også grund til. Men når vores koncept kritiseres, er man også nødt til at se på de trygge rammer, vi giver de unge på ferien«.
Tjener på de unge
Men er det ikke usmageligt, at I bevidst tjener penge på de unges druk?
»Vi tjener på, at de unge drikker. Ja. Men hvorfor skulle det være så meget bedre, at de tager sydpå og gør nøjagtig det samme? Og så mener jeg i øvrigt ikke, at vi opfordrer til druk. Vi skaber sikre rammer for de unge, der tager på ferie, og vi må altså ikke glemme, at det her er ungdomsferie«, siger Richard Nielsen.
Men har I ikke et moralsk ansvar?
»Vores gæster er i gennemsnit 22 år, og de har altså lært at drikke hjemmefra, når de kommer her. Jeg mener ikke, det er vores opgave at begynde at opdrage på 22-årige. De kan godt selv tage ansvar for, hvad de drikker, og jeg vil gerne understrege, at vi på ingen måde tvinger alkohol i dem«, siger Richard Nielsen. 
Tina Ussing Bømler synes i det hele taget, at det er uacceptabelt, at arrangørerne sælger drukture til de unge. 
»Det er simpelt hen forkasteligt, og det vil være politisk uansvarligt at lade stå til i denne situation, og i fremtiden bør vi sikre, at der følger skrappere krav med alkoholbevillingerne«, siger hun. 
»Nu kan vi jo ikke ændre kravene til alkoholbevilling fra den ene dag til den anden. Bevillingerne er givet for otte år ad gangen«, siger Henning Jensen. 
Arrangørerne bag Beachcamp regner med at udvide fra de nuværende 150 telte på campingpladsen til op mod 1.000 i løbet af tre til fem år.
