Title: Politi_og_civile_saret_i_EU-optøjer
Date: 2001-06-16
Article Type: Internationalt
Author: En ung mand svævede lørdag morgen mellem liv og død, efter at han blev ramt af skud fra en politibetjent under uroligheder ved EU-topmødet i Göteborg i aftes. Samtidig forberedte politiet sig på nye optøjer på topmødets sidste dag. I alt tre mænd blev såret af politiskud. Yderligere 51 demonstranter og 12 politifolk blev sårede, og op mod 600 personer anholdt. 
Mats Glansberg fra Göteborg politis informationsafdeling bekræftede, at en politibetjent angiveligt havde følt sig truet og havde skudt med sin tjenestepistol. Episoden var allerede under efterforskning og overgivet til anklagemyndigheden. 
»Vi stod i en situation, hvor en kollega blev truet på livet i forbindelse med stenkast mod hans hovede. Det førte til, at vi skød i nødværge«, sagde en politimand til det svenske nyhedsbureau TT. 
En af de tre sårede blev ramt i brystet og var i aftes en på operationsbordet. Personen var til morgen endnu ikke identificeret. 
»Der er en ung mand, som måske ikke overlever«, sagde hospitalslæge Per Ortenwall. 
De to andre sårede, den ene franskmand, blev ramt af skud i benet, men deres situation er ikke alvorlig. Nyrup kalder optøjer et paradoks
Statsminister Poul Nyrup Rasmussen sagde fredag aften, at det var et »paradoks« at se unge mennesker gøre oprør mod et møde, »hvor vi arbejder på at skabe en bedre verden, et bedre miljø og en bedre fremtid for de kommende generationer«. 
Storbritanniens premierminister, Tony Blair, sagde, demonstranterne var »vildledte«, og anførte, at verdenshandel er godt for beskæftigelsen og levestandarden. 
»Demonstranterne har lov til at protestere, men ikke til at opføre sig som bøller og banditter«, sagde Blair. Biler smadret
 Mindst syv politibusser og -biler er blevet smadret i området, ligesom adskillige butiksruder er blevet knust 
Ved 21.30-tiden i aftes blev der ifølge netudgaven af Expressen indsat beredent politi for at splitte menneskemængden, og mange flygtede i panik op på universitetets trappe. En halv time senere rykkede aktivisterne frem mod politiet, som gik til modangreb. 
 Angiveligt skal den lovlige demonstration på Vasaplatsen i begyndelsen være foregået i fred og ro, indtil der lidt efter kl. 20 fredag aften udbrød tumult blandt tilskuerne. De udviklede sig med lynets hast, og i løbet af få øjeblikke var luften tæt af flyvende brosten, som også førte til, at politifolkene trak deres pistoler og skød mod mængden.

