Title: Politikere_er_vilde_med_rock
Date: 2004-07-14
Article Type: Kultur
Author: Jens Lenler

Dansk rockmusik har suget fans til sig i årtier, men nu samler nye bejlere sig ved scenekanten: politikere. 
Landets førende kulturpolitikere omfavner dansk musik fra både højre og venstre - med et foreløbigt højdepunkt ved indgangen til denne måned, da kulturministeren lovede millioner i eksportstøtte. Flere kærlighedserklæringer venter, og branchen godter sig. 
»For os, der har arbejdet i musikbranchen i over 25 år, kan det virke utroligt, at det tog så lang tid, før politikerne for alvor åbnede op«, siger Gunnar Madsen fra Dansk Rock Samråd (ROSA), der samler danske musikforeninger og -organisationer. 
Gunnar Madsen var med til at starte ROSA i 1981 og leder paraplyorganisationen. Han ser et markant omslag blandt kulturpolitikerne. 
»Der sker vel simpelthen et generationsskifte blandt politikere, og samtidig har yngre politikere fået øjnene op for, at dansk rock kan eksporteres. Og så er musik jo en meget vigtig del af især unge menneskers - og dermed vælgeres - liv. Men det er vel ikke mere politisk populistisk at slå sig op på støtte til musik end på anden velfærd eller stram udlændingepolitik«, mener han.
Cannes og Rust
Udviklingen tog fart i januar, da kulturminister Brian Mikkelsen satte kurs mod den internationale musikmesse Midem i Cannes med flyveren fuld af rocknavne som Kashmir, Tim Christensen og Swan Lee. 
Inden havde han rettet op på nogle af regeringens kulturnedskæringer ved at give samme millionbeløb til spillesteder, som hans radikale forgænger tidligere havde givet. 
Samtidig bevilgede han pengene til musikfremstødet i Cannes, hvor dansk musik åbnede messen - og hvor han blandt andet kunne lade sig interviewe sidst på aftenen på P3 sammen med Swan Lees forsanger, Pernille Rosendahl.
S er også med
I Danmark leverede Socialdemokraternes kulturordfører, Mette Frederiksen, samme måned et større forslag om støtte til produktion og eksport af dansk musik for 30 millioner kroner. 
Senere på foråret stillede hun sig i spidsen for et arrangement med danske musikere som Jørgen Olsen og Nikolaj Nørlund på spillestedet Rust i København, hvor hun talte for at tvinge radiostationer i Danmark til at spille mere dansk musik gennem kvoter. 
Nu betænker Brian Mikkelsen så eksport af dansk musik med 3,5 millioner kroner om året i de næste tre år og nævner ivrigt navne som The Raveonettes, Mew og Saybia. Og når Folketinget vender tilbage fra sommerferie præsenterer Mette Frederiksen det socialdemokratiske musikbidrag til finansloven, der blandt andet giver danske musikere flere bibliotekspenge. 
»Til musikeksport foreslog vi selv det dobbelte i januar, men når kulturministeren endelig gør noget fornuftigt, må man bakke op om det. Kulturpolitisk er der god mening i, at resten af verden får kendskab til en del af dansk kunst, og så ligger der muligheder for eksportindtægter«, siger Mette Frederiksen.
Unge politikere interesserer sig for musik
Hun tror også, at et generationsskifte får politikere til at være noget ved rockmusikken - men hun ser det slet ikke som jagt på unge vælgere. 
»Jeg har ikke tænkt på det i den retning. Jeg er selv 26 år, og når jeg forbruger kunst, går jeg ikke så meget på museer og udstillinger. Musik er min interesse«, siger hun. 
Imens arbejder SF eksempelvis for endnu flere penge til især spillesteder og musikuddannelser. 
Musikbranchen glæder sig over medgangen. Jesper Bay fra pladeselskabernes branchesammenslutning, IFPI, synes også godt om flere bibliotekspenge og Socialdemokraternes planer om støtte til musikproduktion. 
»Brian Mikkelsens eksportordning er god, men indenlands kan vi styrke med produktionsstøtte, som man kender fra filmbranchen. Vi modtager alle gode udspil med kyshånd, for vi kan konstatere, at der er et fokus på det nu, som ikke har været der tidligere«, siger han. 
Kulturminister Brian Mikkelsen er på ferie og har ikke kunnet udtale sig.
