Title: Politichef_Irak_er_for_farligt_for_danske_betjente
Date: 2003-08-19
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

Hverken i dag eller om et år vil det give nogen mening at sende dansk politi til Irak for at udføre egentligt politiarbejde. 
Så klar er meldingen fra den tidligere københavnske chefpolitiinspektør Kai Vittrup. For 12 dage siden tiltrådte han sin nye stilling som rådgiver for det irakiske politi i Basra, og én ting står allerede lysende klart for ham. 
Danske politifolk, som vi kender dem fra gaderne her i landet, vil ikke være velkomne i Irak, og de vil være alt for let bevæbnet til at modstå angreb fra lokale. 
Kaj Vittrup er med andre ord »fuldstændig enig« med Politiforbundets formand, Tommy Agerskov Thomsen, der kraftigt advarer regeringen mod at sende politifolk til Irak for at deltage i opretholdelsen af ro og orden. 
»Som sikkerhedssituationen er nu, så vil de ikke få lov til at gå i fred ret mange timer, så det vil være en meget, meget skidt ide«, siger Kai Vittrup og fortsætter: 
»De vil blive chikaneret voldsomt, de vil risikere at komme ind på steder, hvor de direkte vil blive angrebet. Men de kan også risikere at gå rundt i et par dage, hvor der ikke sker noget. Det afhænger af, hvor man går, men at løbe den risiko vil være helt, helt hen i vejret«, siger Kai Vittrup.
Det uklare retsgrundlag er et problem
Han er desuden enig med Politiforbundets formand i, at det uklare retsgrundlag er et afgørende problem for at komme i gang med at udføre en effektiv politiindsats. 
»Så længe der ikke er en egentlig lovgivning at arbejde ud fra, og der er tvivl om sharialovgivning, så har dansk politi ikke noget at gøre her«, siger Kai Vittrup. 
Rent faktisk tror han ikke på, at det nogensinde vil blive hensigtsmæssigt for dansk politi at udføre praktiske politiopgaver i Basras eller Bagdads gader. 
»Jeg tror ikke, det vil være nogen god ide overhovedet på noget tidspunkt. Selv om der er fredeligt, så er der de sproglige problemer. Den anden ting er de kulturelle forskelle. Der, hvor vi kan gøre noget, er ved at støtte med uddannelse og efterfølgende følge og støtte dem, vi har uddannet«, siger Kai Vittrup. 
Selv bevæger han sig ikke rundt i Irak uden beskyttelse fra mindst en militærpolitimand. 
»Hvis vi går ud af køretøjerne, er vi altid fire bevæbnet, og vi nøjes med at gå ud de steder, hvor vi ved det er sikkert«, fortæller Kai Vittrup.
Betjente skal skoles
Fra amerikansk side har der tidligere været planer fremme om at oprette en international politistyrke på adskillige tusind mand, men Kai Vittrup er ikke ked af, at disse planer ser ud til at være lagt på hylden igen. 
»Jeg tror, amerikanerne er ved at finde ud af, at man skal have fat i nogle færre, og så skal man have uddannet det irakiske politi i en fart, så de selv kan tage over. Jeg tror, det går den vej, og hvis det er korrekt, så synes jeg, det er det helt rigtige«, siger Kai Vittrup. 
Med uddannelsesopgaven er der da også rigeligt at tage fat på med en politistyrke, der ifølge den danske politiinspektør er præget af korruption og bestikkelse i et kolossalt omfang. Selv den øverste politiledelse lægger ifølge Kai Vittrup slet ikke skjul på, at kulturen simpelthen er sådan. 
»Hvis en politimand tager sig sammen og får anholdt en for smugleri, så bliver han tilbudt to millioner dinarer i bestikkelse. Siger han så nej til det og tager ham med til stationen, så tilbyder den pågældende anholdte de to millioner til chefen derinde. Chefen kan så ikke stå imod og siger tak. Så får smugleren et spark bagi, og så er han væk«, fortæller han. 
Han vil ikke sige, at han er blevet overrasket over så meget endnu i Irak - og så alligevel lidt: 
»Niveauet og den der totale mangel på forståelse for, at politiet er til for befolkningen og ikke omvendt har nok overrasket mig. Det politi, der er her endnu i hvert fald, føler sig som nogen, der har nok i sig selv og er til for sig selv«.
