Title: Politiet_undersøger_forenings_forbindelse_til_Hamas
Date: 2003-01-02
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin og Flemming Christiansen

Det er formentlig en mistanke om flere pengeoverførsler til den omstridte palæstinensiske organisation Hamas, som har fået bagmandspolitiet til at sigte to medlemmer af den islamiske gruppe Al Aqsa i Danmark. 
 Onsdag kom det frem, at bagmandspolitiet har beslaglagt flere tusind kroner fra Al Aqsa. 
 Penge som organisationen har indsamlet blandt muslimer i Danmark. 
 Ifølge Politikens oplysninger er pengene blevet beslaglagt i forbindelse med en større undersøgelse, hvor bagmandspolitiet blandt andet efterforsker, om Al Aqsa i Danmark har støttet Hamas økonomisk.
Ingen beviser
Den væbnede del af Hamas har siden sin oprettelse i 1988 taget ansvaret for flere selvmordsaktioner primært i Israel. 
 Advokaten for de sigtede al Aqsa-medlemmer i Danmark, Laue Traberg Smidt, bekræfter, at politiet har udspurgt de sigtede, om de har støttet Hamas økonomisk. 
 »Men det har ikke noget på sig. Jeg har gået igennem organisationens regnskaber, og der findes ingen beviser for sådanne overførsler«, siger advokaten.
'Har afstået fra enhver støtte til Hamas'
Han understreger samtidig, at det ikke er ulovligt at støtte Hamas humanitære gren, og peger på, at det kun er Hamas' terrorfløj - Al-Qassem - som er på EU's terrorliste. 
 Torsdag fastlog udenrigsminister Per Stig Møller (K) samtidig i et svar til Dansk Folkeparti, at Hamas' humanitære gren fortsat ikke vil optræde på EU's terrorliste. 
 »Jeg støtter også Hamas og deres sociale arbejde i Palæstina. Men Al Aqsa i Danmark har afstået fra enhver støtte til Hamas - netop af frygt for at blive sat i forbindelse med terrorvirksomhed, som det nu er sket«, siger Laue Traberg Smidt.
Terrorekspert: Svært at skelne
Den danske terrorekspert, Lars Erslev Andersen fra Syddansk Universitet, mener imidlertid, at det kan være svært at skelne mellem de to grene i Hamas. 
 »Man må formode, at de hænger sammen på kryds og tværs, og der er ingen sikkerhed for, at penge til humanitære formål ikke bliver brugt til terroraktiviteter«, siger Erslev Andersen.
Stort socialt arbejde
Han vurderer, at Hamas formentlig har modtaget penge fra indsamlinger i Danmark gennem mange år. 
 »Hamas har gjort et stort socialt arbejde på Vestbredden og i Gaza. Derfor er de populære blandt mange palæstinensere, og vi ved, at Hamas har flere støtter i Danmark«, siger han.
Svært at bevise
Erslev-Andersen understreger samtidig, at politiet får svært ved at bevise, om der er en økonomisk sammenhæng mellem Al Aqsa og eventuelle terrorgrupper i Mellemøsten. 
 »Det finansielle system blandt disse grupper er utrolig kompliceret, og politiet vil være helt afhængig af oplysninger fra myndighederne i flere arabiske lande«.
Statsadvokaten for særlig økonomisk kriminalitet, Henning Thiesen, ønsker fortsat ikke at kommentere sagen.
