Title: Politikere_har_arbejdstider_fra_bondesamfundets_tid
Date: 2004-02-11
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Unge politikere forsøgte sig før jul med et oprør mod arbejdstiderne i Folketinget. Arbejdet kan og bør indrettes, så det harmonerer bedre med den moderne børnefamilies liv med praktiske krav til både mor og far, mener mange af de yngre på Christiansborg. 
Men det oprør er der ikke kommet meget ud af. Heller ikke selv om 62 folketingsmedlemmer skrev under på en henvendelse til Folketingets ledelse - præsidiet. 
»Holdningen i præsidiet er, at vi ikke ændrer praksis«, siger Folketingets formand, Christian Mejdahl (V). 
Helt konkret gik underskriverne efter at undgå, at alle folketingsmedlemmer skal blive hængende og vente på en forespørgselsdebat, som trækker ud til sent om aftenen. Selv om de ikke selv deltager i debatten, skal de blive for at stemme, hvis der fremsættes forslag til vedtagelse. 
Hvis det bliver sent, kan formanden vælge at udskyde afstemningen til næste dag. Det ønsker de 62 skal være en fast regel.
Ikke et 8-16-job
»Men det vil også fremover være sådan, at formanden tager stilling fra gang til gang. Jeg ved godt, at så kan nogen ikke disponere, men sådan bliver det«, siger Christian Mejdahl. 
»Folketingsjobbet er ikke et 8-16-job. Hvis vi siger, at vi ikke har afstemninger efter 16, så gør man det i folks bevidsthed til et ordinært job. Der er så mange unormale ting ved folketingsjobbet, og derfor må arbejdstiden også være unormal«. 
Mejdahl understreger, at præsidiet - som tilrettelægger arbejdet - selvfølgelig vil forsøge at tage »vidtgående hensyn«.Venstres Rikke Hvilshøj, mor til to små børn, tog initiativ til underskriftindsamlingen. Hun erkender sit nederlag, men har ikke opgivet kampen: »Jeg havde jo håbet at få et flertal til at skrive under, og jeg ved også, at mange flere er enige med mig«, siger hun. 
For eksempel har gruppeledelsen i Socialdemokratiet ladet forstå, at det ikke var en god ide at skrive under. Hvilket kun én socialdemokrat har gjort - selv om flere yngre socialdemokrater for et par år siden skrev til præsidiet for at opfordre til mere familievenlige arbejdstider. 
»Nogle synes, at det var forkert at samle underskrifter. Men nu har vi da skabt en diskussion, så må vi se, om vi får tingene moderniseret på et tidspunkt«, siger Rikke Hvilshøj, som understreger, at hun bestemt ikke går efter at gøre politikerjobbet til et 8-16-job. 
Den enlige socialdemokratiske underskriver er René Skau Björnsson - far til to børn og med bopæl i Århus. 
»Vi bør se på, om vi kan indrette arbejdet mere familievenligt«, siger René Skau Björnsson. Han sætter f.eks. spørgsmålstegn ved fornuften i, at møderne i salen tirsdag og onsdag først starter kl. 12 eller 13, og ved den lange sommerpause. 
»Folketingets mødetider stammer fra dengang, jyderne tog til København i hestevogn, og tre fjerdedele var bønder, der skulle hjem til landbruget tre-fire måneder om sommeren. På mange måder oldnordisk i forhold til, hvordan man arbejder i dag«.
Masser af fridage
Folketinget har mødefri fra grundlovsdag til anden tirsdag i oktober. Desuden er der mødefri omkring jul, nytår og påske plus i skolernes vinter- og efterårsferie. Og i uge 10. 
Uge 10, fordi Nordisk Råd tidligere havde møder i den uge. Det er nu flere år siden. 
»Men alligevel har det været umuligt at trække den friuge tilbage. Min forgænger, Ivar Hansen, stak fingeren i jorden, men trak den til sig igen. Det viser, hvor konservativt Folketinget er«, siger Christian Mejdahl. 
Han medgiver, at der ikke er sket meget siden hestetransportens tid: 
»Det er da rigtigt, at folketingsåret er indrettet, så det afspejler det gamle bondesamfund. Der er dog også i dag gode begrundelser for de mødefri perioder, for politikere har også mange opgaver uden for Christiansborg«, siger Mejdahl. 
»Vi skal selvfølgelig være åbne over for at indrette arbejdsrytmen, så den tager hensyn til medlemmerne. Men jeg er nødt til at sige, at der er mange forskellige ønsker. Måske ikke 179 forskellige. Men mange. Derfor er det så svært at lave om på«.
