Title: Politisk_flertal_for_at_samle_studier
Date: 2002-05-31
Article Type: Danmark
Author: Der er bred tilslutning i Folketinget til forskningsminister Helge Sanders (V) forslag om at samle studier på færre universiteter. Men de Danske Studerendes Fællesråd afviser forslaget, mens Københavns Universitet tager godt imod ideen. 
 Fremover skal landets universiteter ikke have alle fag på hylderne. Tværtimod skal de enkelte fag koncentreres på enkelte universiteter. Arbejdsdelingen er indholdet i det udspil, som universiteternes minister Helge Sander (V) i næste uge præsenterer for Folketingets øvrige partier. Opposition positiv
 Og et bredt flertal i Folketinget er på forhånd åbne overfor forslaget. Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre og Dansk Folkeparti er enige om, at kræfterne spredes for meget til, at danske universiteter kan klare sig i konkurrencen med udlandet, når man for eksempel kan læse økonomi seks forskellige steder i landet. 
 Ingen af oppositionspartierne vil dog begrænse udbuddet af et fag til kun en enkelt, højere læreanstalt, måske med mindre der er tale om meget små studiefag. 
 De tre partier peger samtidigt på, at en for vidtgående centralisering af fagene kan være skadelig for den indbyrdes konkurrence mellem læreanstalterne samt 
 den regionale udvikling. Socialdemokratiet: De studerende skal med på råd
 Derfor peger Det Radikale Venstres tidligere undervisningsminister, Margrethe Vestager, på, at en reform skal styrke den regionale udvikling ved at sprede fagmiljøer over hele landet, mens Socialdemokratiets forskningsordfører, Lene Jensen, understreger, at studerende og forskere skal tages med på råd. 
 »De vil kunne se nogle perspektiver og udviklingsmuligheder. Det går ikke, at politikerne bare bestemmer reformen«, siger hun. Studenterråd: Stik mod vores holdning
 Forskningsminister Helge Sanders har hentet inspiration til sin reform under en landsturné hos studerende, lærere og rektorer på universiteterne. 
 »De studerende har sagt, at de ønsker en sammenlægning af fagene på enkelte universiteter. På den måde samler vi ekspertisen, og det vil på længere sigt gøre fagene stærkere«, siger Helge Sander. 
 Selv om Helge Sander har hentet forslaget ude blandt landets studerende, deler Danske Studerendes Fællesråd (DSF) ikke opbakningen til en samling af fagene. 
 »Tværtimod. Det er stik mod vores holdning, for når der undervises i det samme fag flere forskellige steder giver det mulighed for en frugtbar forskellighed, hvor de involverede kan give hinanden et fagligt indspark«, siger uddannelsespolitisk ordfører i DSF Camilla Gregersen. Københavns Universitet: Vi må samle fagene
 En samling af fagene strider til gengæld ikke mod holdningen hos rektor på Københavns Universitet Linda Nielsen. 
 »Danmark er et så lille land, at når vi skal konkurrere på viden globalt, må vi samle fagene. Dermed kan vi skabe givtige faglige miljøer, så vi er positive stemt, selv om en sammenlægning naturligvis skal ske med gefühl«, siger hun. 
 Endnu har ministeren ikke taget stilling til hvilke fag, der skal samles - og hvor. Men Helge Sander lægger op til, at alle fag, som udbydes mere end ét sted, kommer under luppen.

