Title: Politiet_holder_resultat_af_dna-analyse_for_sig_selv
Date: 2003-09-18
Article Type: Internationalt
Author: Politiets teknikere har udarbejdet en dna-profil på den anholdte 35-årige mand, som er mistænkt for mordet på Anna Lindh. 
Det siger det svenske politis informationschef, Agnetha Styrwoldt-Alfheim, til nyhedsbureauet TT. 
Dna-profilen er lavet på Statens Kriminaltekniska Laboratorium, SKL, i Linköbing, ud fra den blodprøve, politiet tog fra den anholdte umiddelbart efter anholdelsen tirsdag aften ved Råsunda Stadion i Stockholm-forstaden Solna. Våben, kasket og trøje
Politiet har desuden drabsvåbnet - en såkaldt morakniv - og den kasket og trøje, som man mener gerningsmanden smed fra sig under sin flugt ud af indkøbscenteret NK i det centrale Stockholm, hvor mordet fandt sted. 
En talsmand for laboratoriet ønsker imidlertid ikke at kommentere, hvilke dna-spor, der ligger til grund for dna-analysen, og hvad den helt præcist viser. 
»Men den er af god kvalitet«, siger han til Politiken. 
Det er stadig uklart, hvilke dna-spor politiet har fundet på trøjen og kasketten, og om den afdøde Anna Lindhs blod findes på de effekter, som gerningsmanden har efterladt. Politiet holder resultat for sig selv
Politiet vil ikke oplyse, om den 35-årige er ejeren af kasketten, som blev fundet ved gerningsstedet i stormagasinet NK. 
»Nu går man igennem analyserne og ser, hvad de indeholder. Derefter skal resultaterne vurderes og bearbejdes. Der er ingen grund til at udlevere information om indholdet. Kun en snæver kreds af efterforskere har kendskab til analyserne«, siger politiets talsmand, Lars Grönskog. 
Hvis dna-profilerne matcher, kan politiet sandsynliggøre, at den mistænkte befandt sig i varehuset, da Anna Lindh blev stukket ned sidste onsdag. Har aflyst pressekonferencer
Politiet har valgt at aflyse begge torsdagens pressemøder. Årsagen er, at politiet ikke har noget at berette om efterforskningen, oplyser myndighederne. 
Den 35-årige vil formentlig heller ikke blive indkaldt til yderligere forhør. Mandens forsvarer Gunnar Falk oplyser til svenske medier, at han ikke er blevet indkaldt til nye forhør torsdag. 
Politiet har foretaget ransagelser på flere forskellige adresser. Den 35-årige har ikke haft fast bopæl i Stockholm, men er flyttet rundt. Beslutning fredag middag
Efterforskerne har indtil fredag til at finde bevismateriale eller stærke indicier, der kan udløse en fængsling af den 35-årige. 
Anklagemyndigheden beslutter fredag kl. 12, om man vil forsøge at få manden varetægtsfængslet, eller om den 35-årige skal sættes på fri fod. 
De svenske medier spekulerer i, at de aflyste pressemøder betyder, at politiet ikke vil sige mere inden fredagens beslutning.

