Title: Politisag_truer_Pinds_forvaltning
Date: 2004-01-17
Article Type: Danmark
Author: Hans Davidsen-Nielsen og Stéphanie Surrugue

Forholdene i en kriseramt virksomhed under Københavns bygge- og teknikborgmester Søren Pind (V) er så usædvanlige, at kommunen tilbageholder omkring to millioner kroner i fratrædelsesgodtgørelse til selskabets fyrede direktør, Henrik Skou Hansen. 
Sagen drejer sig om entreprenørforetagendet Kommune Teknik København (KTK) - en virksomhed med over 800 ansatte, som blandt andet står for snerydningen i København.
Uregelmæssigheder kan dække over lovbrud
Efter flere års millionunderskud har en rapport fra revisionsfirmaet KPMG netop afsløret »uregelmæssigheder«, der kan dække over ulovlige forhold. 
Det drejer sig blandt andet om udstedelse af fiktive fakturaer for i alt seks millioner kroner, udbetaling af konsulenthonorarer til en afskediget medarbejder og usædvanlige byttehandler med Litauen. 
Søren Pind kalder sagen »overordentlig alvorlig«, og Københavns Kommune har nu bedt advokater skabe juridisk klarhed om KTK's kaotiske økonomi. Advokatundersøgelsen, der forventes afsluttet til maj, skal afgøre, om der skal indgives politianmeldelser. 
Ifølge kommunens eget revisionsdirektorat har Søren Pinds forvaltning groft svigtet sit tilsyn. Borgmesteren påtager sig det »formelle ansvar«, men siger samtidig, at han aldrig har fået støtte i sit udvalg til at komme problemerne til livs.
Flertal imod Pind
»Jeg har prøvet at afskedige direktører. Jeg har prøvet at få sat mere i udbud. Jeg har villet udlicitere for at presse KTK til at vise sin kunnen. Men jeg har altid haft et politisk flertal imod mig«, siger Søren Pind. 
»Det eneste glædelige ved kæmpeunderskuddet i KTK er, at det har skabt politisk konsensus om, hvad der nu må gøres«, mener borgmesteren. 
De kommende syv år skal entreprenørvirksomheden følge en genopretningsplan, som skal få sat skik på både strukturen og økonomien. Planen kræver fyringer af op imod 150 medarbejdere. 
Den fyrede direktør for KTK, Henrik Skou Hansen, har ikke ønsket at udtale sig.
