Title: Politikere_overvejer_loft_pa_studielan
Date: 2003-02-26
Article Type: Danmark
Author: Uddannelsesordførere fra V, R og DF overvejer at lægge en begræsning på, hvor mange penge unge kan låne til deres studier. Antallet af unge, der skylder mere end 100.000 kroner væk i SU-lån er nemlig vokset med 82 procent siden 1996. 
Forslaget om et loft er stillet af Københavns Universitets studiechef, Jacob Lange, og det vinder altså gehør blandt flere politikere. Politikere overvejer loft
Uddannelsesordførere fra Venstre, Det Radikale Venstre og Dansk Folkeparti er umiddelbart positive overfor den idé. 
Venstres uddannelsesordfører Gitte Lillelund Bech vil ikke lægge sig fast på nogen løsning, men er parat til at drøfte et loft, når SU-området skal til genforhandling. 
Også den radikale uddannelsesordfører Marianne Jelved vil overveje en øvre lånegrænse. 
»Vi er parat til at se på, om vi ikke kan lægge en form for loft ind, som Jacob Lange anviser. Vi ændrede i sin tid på SU-systemet for at begrænse risikoen. Udviklingen giver anledning til, at vi tager det op igen, men vi må se det i en helhed«, siger hun til Ritzau. 
Dansk Folkeparti, der dog ikke er med i SU-forliget, vil ikke afvise et loft, hvis altså partiet får lov at komme med i forhandlingerne. Skeptiske Socialdemokrater
Til gengæld er der skepsis blandt Socialdemokraterne, som har foreslået et startlån på 20.000 kroner. Partiets ordfører på området, Carsten Hansen, mener, at det forslag kan kollidere med idéen om et loft. 
Han mener heller ikke, at problemet umiddelbart lyder stort. 
»100.000 kroner i gæld for en ung nyuddannet ingeniør er ikke voldsomt meget. Det risikerer ikke at ende som i 70'erne, og de unge har også et personligt ansvar«, siger Carsten Hansen til Ritzau. 
Han ønsker dog problemet undersøgt problemet for at undgå, at unge risikerer at ende i en gældsfælde som deres forældre i 1970'erne Skræmmehistorier glemt
Studiechef Jacob Lange er bekymret over den store låneaktivitet blandt studerende. 
Ifølge ham skyldes den, at skræmmehistorierne fra 1970'erne er ved at gå i glemmebogen, og dels at boligpriserne især i hovedstadsområdet kræver en så høj indtægt, at det er fristende at gå på nettet og bestille en månedlig ekstra check på 2.241 kroner gennem SU-styrelsen. 
Samtidig har det siden 1996 været muligt at låne op til 70.000 kroner i slutlån. Stiger den i øjeblikket rekordlave rente, risikerer de unge låntagere at havne i samme gældsfælde som i sin tid deres forældre, advarer cand.scient og direktør for Finanshuset i Fredensborg, Kim Valentin.

