Title: Politi_giver_bz'ere_frit_spil
Date: 2003-09-01
Article Type: Danmark
Author: Mads Ellesøe

Mandag aften rykkede bz'ere endnu engang ind i det tomme hus i krydset mellem Rantzausgade og Griffenfeldsgade på Nørrebro i København.
'Ejeren må sikre huset'
Men det bliver ikke politiet, der smider dem ud denne gang. Ikke så længe ejeren ikke tager initiativ til at gøre noget ved huset. 
 »Nu må det være slut med, at vi rykker ud igen og igen for at smide de unge bz'ere ud. Vi har nu fjernet dem tre gange, men der er ikke noget, der tyder på, at ejeren vil tage initiativer til enten at sikre huset bedre, eller at sætte nogle håndværkere i gang med at gøre noget ved huset«, siger vicepolitiinspektør Flemming Steen Munch fra Københavns Politi. 
 Han mener, det er »at gøre grin med skatteydernes penge«, hvis politiet fortsat skal bruge mange ressourcer på at blive ved med at rydde huset.
Fik angiveligt melding fra civile betjente
Da bz'erne, akkompagneret af deres eget hornorkester, endnu engang kravlede ind i huset, var der ikke noget politi i syne. 
 Ifølge en af bz'erne kom to civilbetjente over og sagde, at så længe de unge lod være med at lave ballade, ville huset ikke blive ryddet. Det vakte i første omgang lidt mistænksomhed, dernæst lidt forvirring, og efterfølgende stor jubel hos bz'erne.
Fortilfælde
Som tidligere beskrevet i Politiken havde en gruppe bz'ere sidste år succes med gentagne gange at besætte et hus på Åboulevarden i København. 
 Efter at være blevet smidt ud af politiet en håndfuld gange, fik de lov til at blive boende i det såkaldte Blå Hus i et år, indtil huset blev revet ned.
Forundret direktør
Rolf Norstrand, direktør for Ejendomsforeningen Danmark, der er erhvervsorganisationen for ejere, udlejere og administratorer af fast ejendom, er forundret. 
 »Det svarer i mine øjne til, at politiet ikke vil stoppe spritbilister, der kører fulde i bil gentagne gange. Hvis udlejeren har sat en lås på døren, så er det ulovligt at bryde den op, og politiet skal, så vidt jeg er orienteret, bekæmpe kriminalitet«, siger direktøren. 
 Han understreger, at han ikke kender til omstændighederne omkring den aktuelle sag.
'Udelukkende et spørgsmål om prioritering'
Vicepolitiinspektør Flemming Steen Munch erkender, at politiets udmelding reelt er en krænkelse af den private ejendomsret: 
 »Det er ikke nogen politisk funderet beslutning, men udelukkende et spørgsmål om at prioritere politiets ressourcer«. 
 Det pågældende hus' administrator er ifølge Københavns Kommune Stig Viborg Pedersen. 
 Han har tidligere i medierne afvist at eje huset.
