Title: Politiforsøg_er_afblæst
Date: 2004-03-17
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Schilling

Rigspolitichef Torsten Hesselbjerg har standset afprøvningen af en ny placering af de guldbroderede kroner på sin uniformsjakke, så kronen på hver skulderstrop nu er tilbage på den vante plads over de tre 32 mm store gyldne stjerner. Det oplyser han gennem sin pressekoordinator, Søren Kragh Pedersen.
Oprindelig placering bedst
»Rigspolitichefen stoppede forsøget, fordi han selv var kommet frem til, at den oprindelige placering af kronen var pænere og mere harmonisk«, lyder den officielle forklaring. 
Rigspolitichefen udtalte ellers for blot en måned siden, at det så meget pænere ud, hvis kronen sad yderst mod ærmet, og han oplyste, at han på den baggrund havde iværksat et forsøg med ny kroneplacering på sin egen uniform. Mange roste spontant det nye design, og rigspolitichefen bad politimestrene og politiledernes organisationer om deres mening. Hvis de også syntes bedre om den nye kroneplacering, ville samtlige ledende politifolk herhjemme kunne få gradstegn efter samme princip, oplyste Torsten Hesselbjerg. 
Politibetjente, politiassistenter og vicepolitikommissærer har kun stjerner - og ingen kroner - på skuldrene, og de ville således ikke blive berørt, ligesom Rigspolitichefen afviste et forslag om at lade hundeførere bære et hundehoved på skulderen. 
Foreningen af Politiledere i Danmark nåede imidlertid ikke at tage stilling til forsøget, oplyser formanden, kriminalinspektør Kristian Skovhus fra Horsens. 
»Vi havde sat spørgsmålet på dagsordenen, men inden vi fik talt om det, fik vi at vide, at forsøget er afblæst. Så vi fjernede punktet igen«, forklarer han.
Emnet drøftet i foreningen
Politimesterforeningen har derimod drøftet emnet, fortæller formanden, Poul Bjørnholdt Løhde fra Esbjerg. 
»Vi syntes nu ikke, at det var en god idé. Men vi talte kort om det på vores bestyrelsesmøde, selv om vi allerede havde fået at vide på det tidspunkt, at forsøget er afblæst«, siger han. 
Politiassistent Torben Krog, der er sikkerhedsrepræsentant i Københavns Politi og medlem af Rigspolitiets udrustningsudvalg, undrer sig over forløbet. 
»Vi stiller os uforstående over for, at forsøget er ophørt. Og vi må bede om en grundig offentlig evaluering«, siger han.
