Title: Politimandens_kriminalroman
Date: 2001-03-08
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Bo Tao Michaëlis
I Wiens Lufthavn pågribes en yngre engelsk kvinde med et kilo kokain. Rita, som rejser sammen med sin 7-årige søn, er ellers et ustraffet individ rundet af den bedre britiske middelklasse. Den engelske politimand, Martin Davies, udstationeret i Østrig sættes på sagen og med ham en tidligere kollega fra England, den mutte Tim, der sendes til Wien for at assistere ved opklaringen. Selvfølgelig sammen med landets egne myndigheder. Alt i alt er bogens og sagens kerne, hvad der fik en ung pige af god familie til at blive forbryder. 
Den debuterende forfatter Frode Z. Olsen er selv politimand med bred erfaring fra netop Wien, centrum for den internationale narkobekæmpelse. Man mærker godt og klart i bogen, at her skriver en mand som ved besked og kan fortælle om professionelle politifolk i marken. Men ellers må man sige at historien, som både skal være noget af en tragisk skæbnefortælling og meget af en politiroman, drukner i al for mange detaljer, al for megen snak og al for mange informationer. 
Men som gamle Hans Brix siger det et sted: at have det hele med, er at kede læseren hele vejen. Hver gang en ny person optræder i historien får vi en søjle af hans liv og virke påklistret, præcis som ved et opslag i Blå Bog. 
Det episke drive går ofte i stå i skildringer af det charmerende Wien. Tims fascination af Rita bliver kun udfoldet på anden hånd, aldeles som om den nøgterne politimand som forfatter - sympatisk, men også ret uspændende - forsøger at undgå det patetiske og det sentimentale. 
Ja, al den djævelske og dæmoniske lidenskab, den katolsk-religiøse og dog sublime kynisme, som netop gennemstrømmer Graham Greenes krimiklassiker 'Den tredje mand'. Olsens debut skal naturligvis ikke måles med dette mesterværk, man sammenligner heller ikke Brødrene Olsen med The Beatles. Men netop det at kreere spænding og mystik ud af både storbyens gader og kloakker kunne Olsen nu godt have lagt sig lidt efter.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
