Title: Politikere_kritiserer_SAS-bestyrelse
Date: 2001-08-09
Article Type: Økonomi
Author: Både Venstre og SF kritiserer SAS bestyrelse for ikke at have reageret på advarsler om, at kartelaftalen med Maersk Air kunne være ulovlig. Det sker efter offentliggørelsen af en fax fra den 21. juni 2000, som den tidligere koncernchef i SAS Jan Stenberg sendte til bestyrelsen. 
Efter pres fra den danske trafikminister, Jacob Buksti (S) valgte SAS-bestyrelsen onsdag at offentliggøre en fax med et brev, som tidligere koncernchef i SAS Jan Stenberg allerede den 21. juni sidste år sendte til bestyrelsen, efter at EU-Kommissionen havde gennemført en omfattende razzia hos de to flyselskaber. Brevet antyder, at kartelaftalen muligvis var ulovlig. SAS-bestyrelsen hævder ellers, at den først fik besked i februar i år. 
 »Det er sandsynligvis sådan, at der i den dokumentation, som EU-Kommissionen nu har fået del i, findes formuleringer, som muligvis kan bekræfte kommissionens mistanke«, skrev Stenberg og henviste til, at EU-Kommissionen hos Maersk Air havde fundet en intern fortegnelse over tiltag, som skridt for skridt skulle gennemføres for at fuldføre aftalen om nedlæggelser af ruter. 
 Stenberg skrev dog videre til bestyrelsen, at »det virkelige forhold er, at samtlige de aktuelle ruter var ulønsomme fejlsatsninger, som begge operatører have yderst rationelle grunde til selv at nedlægge«, og derfor fastholder både bestyrelsesformanden i SAS, Harald Norvik, og den danske stats repræsentant i SAS-bestyrelsen, Anders Eldrup, at SAS-bestyrelsen ikke havde nogen anelse om ulovlighederne før et bestyrelsesmøde i februar i år. Undrer sig
 Det undrer Venstres trafikpolitiske ordfører, Svend Heiselberg. Han har svært ved at se, hvordan SAS-bestyrelsen skal kunne slippe helskindet ud af denne undersøgelse efter offentliggørelsen af faxen. 
»Det lyder helt fantastisk, at bestyrelsesmedlemmer ikke spekulerer over baggrunden for faxen, hvad den indebærer - og hvad risikoen er. Bestyrelsen har snorksovet, da den så faxen«, siger Svend Heiselberg som også direkte retter skytset mod Anders Eldrup, der er tidligere departementschef i Finansministeriet og nytiltrådt direktør i DONG. 
»Et bestyrelsesmedlem med hans uddannelse, baggrund og gage burde have gjort mere i sagen«, siger Svend Heiselberg. 
Faxen blev sendt, efter at EU-Kommissionens embedsmænd sidste år gennemførte en omfattende razzia hos de to flyselskaber, og den nævnte direkte muligheden for, at der var fundet beviser på ulovlighederne. 
»Jeg tror, at SAS-bestyrelsen vil blive dømt som tåber«, siger Venstres trafikpolitiske ordfører. Der kan næsten ikke blive anden konklusion«, siger Svend Heiselberg. En henvisning til den uvildige undersøgelse af hele affæren, bestyrelsen onsdag besluttede at gennemføre. 
 Også fra SFs trafikpolitiske ordfører, Margrete Auken lyder der hårde ord. 
»Hvis ikke disse formuleringer skulle have fået alarmklokkerne til at ringe, hvad skulle så. Bestyrelsen har ikke vist rettidig omhu, og dette stiller Anders Eldrup, Finansministeriets tidl. departementschef og medlem af SAS bestyrelse, i et ualmindeligt dårligt lys«, siger SFs trafikpolitiske ordfører. 
 Trafikminister Jacob Buksti (S) har sagt, at han nu vil afvente den uvildige redegørelse om kartelsagen. Svend Heiselberg har dog svært ved at se, hvordan SAS-bestyrelsen skal kunne slippe helskindet ud af denne undersøgelse efter offentliggørelsen af faxen. 
»Det lyder helt fantastisk, at bestyrelsesmedlemmer ikke spekulerer over, hvad som er baggrunden for faxen, hvad indebærer den - og hvad er risikoen. Bestyrelsen har snorksovet, da den så faxen«, siger Svend Heiselberg som også direkte retter skytset mod Anders Eldrup. 
»Et bestyrelsesmedlem med hans uddannelse, baggrund og gage burde have gjort mere i sagen. I faxen fra Jan Stenberg hed det: 
»Det er sådan, at i den dokumentation, som EU-Kommissionen nu har fået del i, findes der formuleringer, som muligvis kan bekræfte kommissionens mistanke. Blandt andet har kommissionen hos Maersk Air fået adgang til en intern fortegnelse af tiltag, som skridt for skridt skulle gennemføres for at fuldføre aftalen, i hvilken disse nedlæggelser (af ruterne, red.) var indeholdt«. 
 Jan Stenberg skrev dog videre, at "det virkelige forhold er, at samtlige de aktuelle ruter var ulønsomme fejlsatsninger, som begge operatører have yderst rationelle grunde til selv at nedlægge". 
 SAS-bestyrelsen slog onsdag fast i en redegørelse, at den ikke kendte til den ulovlige aftale med Maersk Air, og heller ikke havde grund til at tro, at der var begået ulovligheder. Anders Eldrup siger da også til Ritzau, at faxen ikke burde have vakt bekymring. 
»Jeg fastholder, at jeg ikke vidste noget om aftalerne før i februar i år. Faxen fra Jan Stenberg giver mig - og resten af bestyrelsen - det budskab, at der ikke er noget reelt problem i forbindelse med aftalerne. Sådan læser jeg faxen, og det gør resten af bestyrelsen også«, siger statens repræsentant i SAS-bestyrelsen, Anders Eldrup. 
»At det IKKE var noget problem med aftalerne kan ligeledes ses af, at Jan Stenberg IKKE satte punktet på dagsordenen ved det efterfølgende bestyrelsesmøde den 11. august«, siger Anders Eldrup, der i dag er direktør i DONG.

