Title: Politik_og_nærvær_pa_Aveny-T
Date: 2002-04-17
Article Type: Kultur
Author: Nina Frank

Mads Mikkelsen, Malene Schwartz, Thomas Bo Larsen og mange flere af dansk teaters og films hotte navne skal bære Aveny-T igennem næste års sæson med politik og nærvær. 
Ole Bornedal, instruktør og medleder af teatret, indleder sæsonen i september med en nyfortolkning af Holbergs 'Jeppe på bjerget', der i kataloget betegnes som Thomas Bo Larsens »livs rolle«. 
»Alle mine roller er mit livs roller«, griner han. 
»Men her bliver noget at leve op til. Tidligere er det jo store navne som Ole Ernst, Oswald Helmut og Buster Larsen, der har spillet Jeppe«. 
Alligevel mener Thomas Bo Larsen, at det nok skal gå. Ikke mindst på grund af det, han kalder for »et pissegodt hold«. 
I spidsen af det står Ole Bornedal, hvis mission sammen med Aveny-T's anden direktør, Jon Stephensen, er at skabe politisk og nærværende dramatik. 
»Sagt med en slidt floskel skal publikum gå hjem med noget, der ikke slipper dem, når de bagefter sidder i køkkenet over en bajer. Vores mål er ikke at skabe to timers tidsfordriv, men to timers effektivt meningsfyldt teater med det nærvær, som teatret kan give. Det er også en måde at drive politik på«, mener han. 
Den er instruktør Lotte Svendsen bag pigerne i 'Emmas Dilemma' helt med på i forestillingen 'Danser med Ulla Terkelsen'. Her forelsker journalisten sig i den bornholmske kørelærer Ib, som har fået Anders Fogh Rasmussen-prisen for sin indsats over for de svageste i samfundet.
Har du talt med Ulla Terkelsen om det?
»Du skal ikke tage titlen fra kataloget alt for bogstaveligt. Vi udvikler forestillingen helt op til premieren, for vores klare mål er at lave topaktuelt politisk teater. Lige for tiden er der en hel del at tage fat på i Danmark, bl.a. mediernes dækning af virkeligheden«, siger Lotte Svendsen. 
Hun glæder sig i øvrigt over, at sæsonen på Aveny-T præsenterer et stort antal af kvinder. Kvinder med mening, der vil kunne ses i stykket. 
»Vi er nok nogle piger, som er mere bange for Bush end for muslimerne«. 
Ud over aktuel politisk satire åbner scenen på Aveny-T sig også for en mere lavmælt Bornedal i kammerspillet 'Mænd uden noget'. Her kan Mads Mikkelsen og Dejan Cukic opleves i rollerne som to mænd, der beretter om et liv med drømme, der aldrig blev udlevet.
