Title: Politi_gransker_sikkerhed_efter_Nørrebro-optøjer
Date: 2001-08-21
Article Type: Danmark
Author: Birgitte Rahbek

Efter weekendens voldsomme episode på indre Nørrebro, hvor en kvindelig betjent blev ramt af en brosten og fik åbent kraniebrud, holder sikkerhedsgruppen på Station 3 et ekstraordinært møde i morgen. 
 »Det er jo ikke første gang, vi bliver udsat for bagholds-angreb på Indre Nørrebro, og oven på weekendens episode evaluerer vi naturligvis sikkerheden og ser nærmere på, om de forbehold vi tager er tilstrækkelige«, siger formanden for Københavns Politiforening, Henrik Blandebjerg.
Forstærkede ruder
På nuværende tidspunkt sørger politiet altid for at sende to vogne, når de bliver tilkaldt i de områder, hvor der er fare for uro. Samtidig er ruderne i bilerne forstærket med laminat som beskyttelse mod stenkast. 
 At det alligevel lykkedes uromagerne at overfalde de to kvindelige betjente med brosten skyldes, at de var på almindelig patruljekørsel, og at de på grund af varmen havde rullet vinduerne lidt ned. 
 »Derfor er det vigtigt, at indskærpe over for betjentene, at de skal være forsigtige. Men hvis man virkelig vil skade politiet, så kan man også komme til det«, siger Henrik Blandebjerg, som mener, at politiet aktuelt må finde en balancegang. 
 »Det nytter ikke noget, at vi patruljerer på Nørrebro i kampvogne og brynjer. På den anden side skal politiet også kunne føle sig sikre på Nørrebro. I virkeligheden handler det først og fremmest om at ændre mentaliteten på Nørrebro«, siger politiformanden, som appellerer til lokalpolitikerne på Nørrebro. Han mener, at de bør gå foran og forsøge at skabe et klima, så uromagerne lærer at acceptere politiets tilstedeværelse. 
 »Det næste ville være at sige, at vi ikke vil patruljere på Nørrebro, men det ville jo bare gå ud over alle beboerne - og det er jo fuldstændigt uacceptabelt«, siger Henrik Blandebjerg.
Ballade i storbyen
På hans ønskeliste er også ekstrabevillinger fra Justitsministeren, så der kunne komme mere mandskab på gaderne. 
 »Hver gang der sker noget i Vollsmose, får politiet der ekstrabevillinger, men det er som om man accepterer, at der er ballade i en storby som København, så det ønske går nok ikke i opfyldelse«, siger Henrik Blandebjerg, som mener, at en massiv polititilstedeværelse ville have en præventiv virkning. 
 Jens Ahm, der som afdelingsleder i Indre Nørrebros Socialforvaltning arbejder med nogle af uromagerne på Nørrebro, mener ikke, at det vil hjælpe at få mere politi på gaderne. 
 »Det er ved det forebyggende arbejde, der kan gøres en forskel. Og jeg syntes, at det er en god ide at snakke med politiet om, hvad vi kan gøre, og hvilke problemer der er«, siger Jens Ahm.
