Title: Politi_udvider_efterforskning_i_mejeristrid
Date: 2004-08-24
Article Type: Økonomi
Author: Niels-Peter Granzow Busch

Både grossistfirmaet Metro og Dansk Supermarked indgår i bagmandspolitiets efterforskning i den såkaldte Arla-sag. 
Dermed ser efterforskningen af den komplicerede sag ud til at trække endnu længere ud end først antaget. Sagen begyndte i oktober sidste år, da det lille Hirtshals Andelsmejeri beskyldte Arla for at købe det lille mejeri ud af Dansk Supermarkeds butikker og grossisten Metro.
Bagmandspolitiet scorer kassen
Konkurrencestyrelsen undersøgte som konsekvens af Hirtshals Andelsmejeris anklage Arlas forretningsmetoder i fem måneder. I april var undersøgelsen færdig, hvorefter sagen blev overgivet til bagmandspolitiet. Ifølge Børsen pegede Konkurrencestyrelsen på Metro-sagen som den mest oplagte at gå videre med, da Hirtshals Andelsmejeri i det tilfælde blev hældt ud af butikken efter kun tre dage. 
Men nu har bagmandspolitiet ifølge Børsens oplysninger valgt også at efterforske sagen om Dansk Supermarked. 
Statsadvokat Henning Thiesen fra bagmandspolitiet vil ikke kommentere efterforskningen af den verserende Arla-sag, men påpeger, at det ikke er unormalt, at bagmandspolitiet udvider en efterforskning til at omfatte mere, end anmeldelsen vedrører. 
»Det er en helt almindelig situation, at vi foretager vores egen efterforskning, men vi tager selvfølgelig afsæt i alt det gode materiale, som vi får fra Konkurrencestyrelsen«, siger Henning Thiesen. 
Statsadvokat Henning Thiesen kan ikke sige noget om, hvor længe bagmandspolitiet vil efterforske Arla, men mener, at der i hvert fald vil gå adskillige måneder endnu. 
»Det er en sag, der tager tid, og det er derfor svært at sige, præcis hvor lang tid det kommer til at tage, for populært sagt, så ved man jo hverken i denne eller andre sager, hvad der gemmer sig under den næste sten, der bliver vendt«, siger Henning Thiesen.
Kritik af Arla
Politiken har talt med Konkurrencestyrelsen for at høre, hvad man her mener om udvidelsen af bagmandspolitiets efterforskning, men direktør Finn Lauritzen ønsker ikke at kommentere sagen. 
Hverken Konkurrencestyrelsen eller bagmandspolitiet vil oplyse, hvordan Arla har brudt loven, men Konkurrencestyrelsen kritiserede i juni, blandt andre store virksomheder, Arla for at sætte de mindre og udenlandske leverandører skakmat ved at tilbyde store markedsføringstilbud til butikkerne, hvis de vælger Arla som leverandør. 
Hos Hirtshals Andelsmejeri kommer Børsens oplysning om, at bagmandspolitiet har udvidet efterforskningen af sagen mod Arla, som en overraskelse. 
»Det er nyt for os. Vi har intet hørt til den sag, siden bagmandspolitiet afhørte os for lang tid siden«, fortæller mejeriets bestyrer, Palle Jellesmark. 
Han mener, at det ville være ulykkeligt både for Hirtshals Andelsmejeri og Arla Foods, hvis sagen trækker ud i længere tid. 
»Sådan en sag har bedst af at blive afgjort med det samme, så vi alle kan komme videre«, siger Palle Jellesmark. 
Hvis Arla Foods bliver dømt skyldig i at have brudt loven i konkurrencen om at levere mejeriprodukter til Metro og Dansk Supermarked, kan selskabet se frem til en større bøde samt et erstatningskrav i millionklassen fra Hirtshals Andelsmejeri.
