Title: Politikere_vil_samarbejde_mod_prostitution
Date: 2002-11-28
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

En række kvindelige folketingspolitikere på tværs af partierne er parate til at starte en 'prostitutionsmafia', der skal sætte køb og salg af sex på den politiske dagsorden. Regeringen søsætter i næste uge en handlingsplan til bekæmpelse af handel med kvinder, der lokkes og trues til Danmark for at arbejde i sexindustrien. 
 Men på en stor konference i København torsdag var der enighed om, at der også er behov for at sætte ind over for den 'almindelige' prostitution blandt danske kvinder.
Uenighed om at følge Sverige
Midlerne er politikerne ikke helt enige om. Blandt andet er der uenighed om, hvorvidt Danmark bør følge Sveriges eksempel og kriminalisere prostitutionens kunder. Men på konferencen tilsluttede de deltagende politikere sig et forslag fra Kvindeligt Arbejderforbunds næstformand, Jane Korzak, om at samarbejde i en 'prostitutionsmafia' om at sætte fokus på problemet, både i form af øget oplysning og om konkrete forbedringer i form af sociale støttemuligheder for de kvinder, der ønsker at komme ud af erhvervet. 
 »Jeg tror, at vi på mange områder kan samarbejde om denne sag på tværs af partierne. Om bedre oplysning, om en øget social indsats og om stop for handel med kvinder«, sagde tidligere ligestillingsminister Jytte Andersen (S).
Socialdemokrat startede debatten
Det var den nye, socialdemokratiske kulturordfører, Mette Frederiksen, der i september startede debatten om at kriminalisere de prostitueredes kunder med et forslag om, at vi i Danmark burde følge det svenske eksempel. Hun deltog ikke selv på konferencen i går, fordi hun er tæt på at føde, men som vikar for Mette Frederiksen erklærede Jytte Andersen sig enig i synspunktet. 
 »Men partiet har endnu ikke en officiel holdning i denne sag«, tilføjede hun. 
 Det har til gengæld Kristeligt Folkeparti, hvis ligestillingsordfører, Bodil Kornbek, varslede et beslutningsforslag fra partiet om at kriminalisere kunderne.
Nej fra DF
Det vil Dansk Folkeparti ikke være med til. 
 Partiet går derimod ind for en legalisering af prostitution, så erhvervet kan drives åbenlyst under ordnede forhold - efter hollandsk mønster. »Vi er imod forbud. Men vi vil gerne samarbejde om forebyggelse for at forhindre flere i at komme ind i branchen«, sagde partiets ligestillingsordfører Louise Frevert. SF er imod prostitution, men går ikke ind for en lov, der kriminaliserer kunderne. »Jeg tror ikke, at det danske samfund er modent til sådan en lov endnu. Vi har simpelt hen ikke haft den nødvendige debat«, sagde Anne Baastrup. »Men vi vil bekæmpe prostitution - hvorfor finder vi os i, at kroppe er til salg, når vi ikke accepterer salg af børn eller af mennesker til slaveri?«. 
 Regeringspartierne var ikke repræsenteret på konferencen, men justitsminister Lene Espersen (K) har tidligere erklæret sig som modstander af en dansk lov efter svensk forbillede.
