Title: Politiets_teori_Drab_pa_flyveleder_var_hævn_efter_flykatastrofe
Date: 2004-02-25
Article Type: Danmark
Author: Anders Gylling Trier og Jørgen V. Larsen

En 36-årig dansk flyveleder blev tirsdag eftermiddag myrdet af en ukendt mand på sin bopæl i Schweiz. Forud var gået et kort skænderi. 
Politiet hæfter sig ved, at morderen ifølge flere vidner talte gebrokkent tysk, og at det kunne lyde, som om han var østeuropæer. 
Noget motiv til mordet foreligger ikke, men det schweiziske politi arbejder tydeligvis ud fra en formodning om, at mordet kan hænge sammen med den flykatastrofe, der 1. juli 2002 kostede 71 mennesker livet. Den nat var den nu myrdede danske flyveleder vagthavende i kontroltårnet i lufthavnen i Zürich.
Fik skyld for dødsulykke
Han blev dengang tillagt en del af skylden for, at det kom til en kollision mellem et russisk charterfly med 52 feriebørn, 5 voksne og 12 besætningsmedlemmer om bord og et tysk fragtfly, hvor de to piloter omkom. Men efterforskningen viste, at der var forekommet flere kommunikationsbrist som følge af svigtende teknik. En endelig rapport ventes offentliggjort i næste måned. 
Da sammenstødet skete, var danskeren alene i kontroltårnet, idet en kollega holdt kaffepause. Denne kollega er nu under politibeskyttelse. 
Efterforskningen »kører i højeste gear«, oplyser Martin Sorg, talsmand for politiet i Zürich. 
»Indtil nu har der ikke været nogen sikre henvisninger at gå efter, bortset fra at det kunne dreje sig om en østeuropæer«, siger han og understreger samtidig, at efterforskningen går »i alle retninger«. 
Øjenvidner beretter, at en mand kravlede op på flyvelederens balkon. Der kom det til en ophidset samtale, der endte med, at den ukendte mand stak danskeren med en kniv. Naboer tilkaldte en ambulance, men flyvelederen var forblødt, da den ankom.
Holder igen med oplysninger
Politiet har tilsyneladende kendskab til samtalens indhold. I hvert fald meddeler man, at der ikke kan gives yderligere oplysninger af »kriminaltaktiske« grunde. 
Der er modstridende meldinger om, hvorvidt hans kone overværede dramaet inde fra huset. Hun blev kort efter overladt til psykologers omsorg. 
Efter flykatastrofen for halvandet år siden blev flyvelederen sygemeldt og kom under psykiatrisk behandling. 
Han vendte siden tilbage til sin arbejdsgiver, selskabet Skyguide, hvor han dog ikke længere blev beskæftiget som flyveleder.
Drabsmand beskrives som kraftig
Den eftersøgte drabsmand beskrives som en kraftig mand på 50-55 år, med tæt sort og gråsprængt hår. Han så ud til ikke at være blevet barberet i flere dage. Mordvåbnet er endnu ikke fundet. 
En talskvinde for foreningen af efterladte fra flykatastrofen, Julija Fedotova, siger til Süddeutsche Zeitung, at alle er forfærdede over mordet på den danske flyveleder. 
Hun finder det usandsynligt, at nogen af de efterladte skulle stå bag mordet. Tværtimod havde man en klar interesse i at høre den myrdede flyveleder forklare sig i en retssal, hvor de efterladte har krævet erstatning af Skyguide, der er ansvarlig for kontroltårnet i Zürich. 
Umiddelbart efter drabet blev der slået alarm til alle schweiziske grænseovergange og lufthavne med et signalement af drabsmanden.
