Title: Politiet_vil_se_pa_taxaers_hundekørsel
Date: 2003-11-11
Article Type: Økonomi
Author: Anders Gylling Trier og Claus Blok Thomsen

Kan taxaselskaber, der tillader kunderne at bestille en 'hvid' chauffør, dømmes på samme måde som dørmænd, som ikke vil lukke 'brune' kunder ind på diskoteker? 
Det er et af de spørgsmål, som Københavns Politi nu vil undersøge, efter at gratisavisen Urban i går dokumenterede, at man kan bestille en 'hvid' chauffør hos flere taxaselskaber i hovedstadsområdet. 
»Vi vil af egen drift se på, om det er en overtrædelse af loven, og om vi kan starte en efterforskning«, siger chefkriminalinspektør i Københavns Politi, Per Larsen. 
Han tænker bl.a. på racediskriminationsloven, som politiet tidligere har brugt over for dørmænd, som ikke vil lukke andengenerationsindvandrere ind på diskotekerne. 
»Spørgsmålet er, om vi kan finde nogle eksempler og løfte en bevisbyrde«, siger Per Larsen.
Fast praksis
Gratisavisen Urban skrev tirsdag, at det er fast praksis hos flere taxaselskaber, at man får en dansk chauffør, hvis man siger, at man skal have »en hund med i bilen«. 
Den praksis bliver bekræftet af Mohammad Akram, som er chauffør for Amager-Øbro taxi. 
»Selvfølgelig bliver vi nogle gange snydt af centralen. Der står på displayet, at man er nummer et. Alligevel bliver man ikke valgt som den første. Centralen nedprioriterer bevidst de udenlandske chauffører«, siger han.
Taxiselskab nægter
Direktør Per Larsen for Amager-Øbro Taxi benægter, at kunder i hans selskab kan bestille en 'hvid' chauffør. 
»Jeg ved, at nogle chauffører føler sig snydt, fordi de står forrest i køen, og systemet vælger en anden. Men det skyldes de krav, som kunden stiller til taxien - for eksempel om det skal være en stor eller lille vogn, eller om man skal have hund med. Men man kan altså ikke vælge, om det skal være en indvandrer eller ej«, siger han. 
Sekretariatschef Jørgen Kjær fra Storkøbenhavns Taxinævn erkender, at kunder kan bestille en dansk chauffør, men benægter, at der er tale om et problem. 
»Det er en storm i et glas vand. Det sker måske en eller to gange om ugen ud af hundredetusinde ture. I starten af halvfemserne var det nok et større problem, fordi mange ikke ville køre med indvandrere, der var dårligere til at finde vej. Det kan de godt i dag«, siger han. 
»Jeg tror ikke, at man i ret mange situationer har fået en 'hvid' chauffør, når man har ønsket det. Men der kan da godt være en ældre dame, som er bange for alt, hvad der er fremmed«.
Op i Taxinævnet
Jørgen Kjær vil nu tage emnet op på et møde i Taxinævnet på mandag. 
»Der er sanktionsmuligheder i taxalovgivningen. Det gør det muligt at ramme de selskaber, som yder »hvid service«, så vi sikrer, at alle selskaber driver deres praksis på en forsvarlig måde. For denne »hvide service« er langtfra forsvarlig, men tidligere har vi ikke ment, det var et problem«, siger han. 
Flygtninge- og integrationsminister Bertel Haarder (V) finder det forkasteligt, at man har kunnet bestille en dansk chauffør, men han vil ikke gribe ind. 
»Lovindgreb, cirkulærer og nævnsafgørelser hjælper ikke et klap på dette. I stedet skal man mobilisere de tolerante holdninger, som de fleste danskere har - nemlig at man skal give de indvandrere en chance, som gerne vil arbejde og betale skat«, siger han. 
Bertel Haarder mener, det er i orden at bestille en chauffør, som kan finde vej og tale dansk, hvis man skal til en »vanskelig« adresse. 
»Men det kan sagtens være en udenlandsk chauffør, for mange af dem lever op til de krav«, siger han.
