Title: Politikere_Politiet_fordrejer_sandheden
Date: 2003-11-04
Article Type: Danmark
Author: Politiet tegner et falsk billede af virkeligheden i sin annoncekampagne for flere betjente. Det mener flere af Folketingets retsordførere, skriver Berlingske Tidende. 
I store annoncer fortæller Politiforbundet i Danmark, at betjentene kun opklarer hver femte forbrydelse, og at opklaringsprocenten er på sit laveste niveau nogensinde. Politiet opklarer flere forbrydelser
Men ifølge statistikken passer den oplysning ikke. Politiet opklarer nemlig flere grove forbrydelser som vold og mord i dag end for ti år siden, skriver avisen. Det er sket, fordi politikerne har bedt politiet lægge ekstra kræfter på netop de grove forbrydelser. Det er hovedsageligt mindre forbrydelser som cykeltyveri og indbrud, politiet ikke opklarer. »Politiet bruger usaglige argumenter«
»De bruger argumenter, som de godt ved er usaglige, og kører en kampagne mod bedre vidende. Det er det, der er ubehageligt, men de tror, at det giver pote i befolkningen«, siger retsordfører Elisabeth Arnold fra De Radikale med opbakning fra retsordfører Helge Adam Møller (K) og formanden for Retsudvalget Anne Baastrup (SF). Politi: Mindre forbrydelser generer befolkningen mest
Politiforbundets næstformand Peter Ibsen afviser kritikken: 
»Vi har jo aldrig sagt, at procenten er steget ved vold og grov kriminalitet. Det er jo et område, som man har satset på, og sådan noget vil altid give resultater. Vi vil bare fortælle, at ved den kriminalitet, der generer befolkningen mest, som indbrud, tyveri, brugstyveri, hærværk og gaderøverier, der er opklaringsprocenten faldet,« siger han. 
Budskabet i annoncerne er, at det ikke kan betale sig at spare på politiet, da det går ud over borgernes tryghed. Forbundet deler klistermærker ud til borgerne med udsagn som 'Hærværk henvises til tirsdage og onsdage' og 'Røveri bedes anmeldt 14 dage i forvejen'. Forbrydelsestæller på Rådhuspladsen
Kampagnen blev skudt i gang på Rådhuspladsen, hvor Politiforbundet har sat en mobil "forbrydelsestæller" i gang. Den starter med et tal på 397.751 - årets forbrydelser indtil nu. Nu skal tælleren fragtes rundt i landet.

