Title: Politimand_begik_vold_mod_anholdt
Date: 2001-05-28
Article Type: Danmark
Author: I to omgange begik en københavnsk politimand vold mod en anholdt fra et diskotek sidste sommer, fastslog Østre Landsret i en dom i dag. Straffen blev fastsat til fængsel i 60 dage. Sagen kan få et efterspil for en af den dømtes kolleger. Han risikerer at blive tiltalt for falsk forklaring for retten. 
Den 29-årige politiassistent fra Station 1 har hele tiden nægtet, at han var voldelig over for en mand, der var blevet anholdt ved diskotek Mantra i Bernstorffsgade i København. 
Men han blev blandt andet dømt på udsagn fra nogle kolleger fra en anden del af Københavns Politi, nemlig fra beredskabsafdelingen 
Derimod fik den nu dømte støtte fra sine kolleger fra Station 1. Skete i politibil
Det første voldstilfælde fandt sted i en af politiets transportvogne. Her greb han fat om den anholdtes hoved og skubbede ham omkuld, og derefter bankede han den anholdtes hoved ned i transportvognens bænk. Landsretten afviste politimandens påstand om, at han ville afværge et angreb fra den anholdte, som var i håndjern. 
 Senere - inde på selve Station 1 på Halmtorvet - sparkede politimanden den anholdte i ryggen, da han blev ført ind i detentionen. 
 Derimod frifandt landsretten den tiltalte for et tredje tilfælde af vold, hvor den samme mand - ifølge anklagen - fik sparket benene væk under sig og derefter blev sparket i hovedet. Usædvanlig sag
 Dermed stadfæstede landsretten den dom, som Københavns Byret afsagde i februar i år. 
 Sagen er usædvanlig, fordi anmeldelsen om volden blev indgivet af politifolk, der var rystede over de overgreb, de havde overværet. Offeret tog ikke selv initiativ til straffesagen. Men undervejs i forløbet er politifolkene fra beredskabsafdelingen blevet modsagt af den nu dømtes kolleger på Station 1. 
 Særligt én af kollegerne fik hårde ord med på vejen, da anklageren sammenfattede sagen mandag i landsretten: - Hans forklaring er utroværdig. Det skriger til himlen«, sagde vicestatsadvokat Kim Christiansen om kollegaens udsagn. Det gik ud på, at han ikke så, at den nu dømte tog halsgreb på den anholdte, og at den anholdtes hoved ikke blev banket ned i bænken. 
 Efter dommen vil anklagemyndigheden nu overveje, om der er grundlag for at sigte politimanden for falsk forklaring for retten. 
»Jeg skal først nærlæse retsbogen med hans forklaring, før der kan tages stilling til det«, sagde vicestatsadvokat Kim Christiansen. 
 Også andre politifolk fik krasse bemærkninger med på vejen, da anklageren i sin procedure gennemgik sagen. Om den politimand, der havde deltaget i et internt møde efter volden, hed det således: Han har haft en "enestående evne til at fortrænge alt, hvad der blev talt om på det møde."

