Title: Politisk_fokus_pa_svinefonde
Date: 2001-11-02
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Hundsbæk

Thomas Hoffmann og Bjarne Schilling
Danish Crown kommer til at sidde så tungt på brancheforeningen Danske Slagterier, at politikerne må gribe ind og fjerne administrationen af svinesektorens millionfonde fra foreningen, mener SF's fødevarepolitiske ordfører, Jørn Jespersen. 
Når valget er overstået, vil SF have undersøgt i detaljer, hvordan Danske Slagterier administrerer svineafgiftsfonden og de andre penge i branchen. 
Loven kræver, at alle svineproducenter betaler en produktionsafgift per gris, og det gav sidste år Danske Slagterier 321 millioner kroner i kassen. Pengene administreres af en fondsbestyrelse, hvor også Forbrugerrådet og NNF, Nærings- og Nydelsesmiddelarbejderforbundet, er repræsenteret.
Svinebranche administrerer griseafgift
Pengene skal bruges til gavn for dansk svineproduktion - blandt andet salgsfremstød, forskning og sygdomsforebyggelse. Danske Slagterier administrerer også ejendomsskat, der sendes tilbage til branchen. 
»Det kan slet ikke være rimeligt, at vi lader Danske Slagterier stå for administrationen af en masse penge, når organisationen i den grad vil blive styret fra direktionsgangen på en eneste monopolvirksomhed. Det var slemt nok, da Danish Crown sad på 80 procent, men nu bliver deres dominans endnu større. Vi vil undersøge, om vi ikke kan få pengene under en politisk styring, så vi får hånd i hanke med, hvordan midlerne bruges«, siger Jørn Jespersen. 
Danske Slagterier får fremover kun to slagterier som medlemmer: Det nyfusionerede Danish Crown, der årligt slagter op mod 20 millioner svin og det lille Tican i Thisted, der slagter knap 1,2 millioner svin.
Slagteriformand afviser problem
Ticans direktør, Valdemar Møller, er formand i Danske Slagteriers bestyrelse, og han ser ikke nogen problemer i, at organisationen fortsætter med at administrere pengene, selvom Danish Crown nu bliver endnu større. 
»Der er ikke grund til at lægge det under politisk kontrol, for Danske Slagterier arbejder i hele svinekødsbranchens interesse og altså også for private virksomheder som Gøl Pølser, Stryhns, Trestjernet, og hvad de hedder. Der er ikke tale om, at det kun er til gavn for slagterierne«, siger han. 
Danske Slagteriers vedtægter rummer en mindretalsbeskyttelse, så organisationen ikke kan nedlægges mod Ticans ønske.
