Title: Politisk_hjælp_til_retsløse_søfolk
Date: 2002-12-15
Article Type: Økonomi
Author: Mikkel Dalum

To partier i Folketinget vil nu have lavet loven om Dansk Internationalt Skibsregister (DIS) om, efter at Politiken søndag beskrev, at udenlandske søfolk på danske skibe snydes for erstatning ved sygdom eller død. 
»Dansk Folkeparti mener, at de folk, der er ude på havet skal have samme forhold som dem, der arbejder på jorden. Vi mener også, at fagforeningerne skal have lov til at gå ind og hjælpe de udenlandske søfolk - de skal have et retskrav. DIS-loven skal laves om, det er der ingen tvivl om«, siger Colette Brix, der er erhvervsordfører for Dansk Folkeparti. 
Hun vil tirsdag kontakte erhvervsminister Bendt Bendtsen, så de sammen kan finde ud af, hvad der skal gøres ved problemet.
Uden faglig og juridisk hjælp
Sagen er, at udenlanske søfolk står uden faglig og juridisk hjælp, hvis de udsættes for en ulykke eller bliver dræbt om bord på et dansk skib. Selvom søfolkene ifølge den danske DIS-lov har samme ret til erstatning og hjælp efter en ulykke som danske søfolk, går de ofte glip af blandt andet erstatning og sygedagpenge. DIS-loven forbyder nemlig direkte danske fagforeninger at træde til med faglig og juridisk hjælp, og derfor får ofrene eller deres efterladte ikke de penge, de har krav på. 
»Vi må ifølge DIS-loven ikke lave overenskomster for folk, der ikke er bosat i Danmark - det vil vi have hævet. De udenlandske søfolk har i dag reelt ikke den samme ret som danske, og derfor kan vi ikke gå ind og kæmpe med skibsrederne på lige fod«, siger Henrik Berlau, der er forretningsfører i SiD.
KrF vil have loven ændret
I Kristeligt Folkeparti er man parat til at lave DIS-loven om. 
»Det kunne være en god idé, at lave en form for indberetningspligt for skibsrederne. Man kan derved sikre sig, at hver gang folk kommer til skade eller dør, at der sendes en indberetning til myndighederne, som man kan regne med«, siger medlem af erhvervsudvalget Mogens Nørgård Pedersen (Kr F). 
Souschef i Arbejdsskadestyrelsen Kjeld Hansen sagde søndag i Politiken, at han ville overveje, at samle sagerne med udenlandske søfolk på færre hænder, så alle får den samme behandling.
S vil skrive til ministeren
Men det skal ikke blive ved overvejelserne, hvis det står til Socialdemokraterne. 
»Jeg vil med det samme skrive til beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen og bede ham sikre, at Arbejdsskadestyrelsen strammer op, så de udenlandske søfolk får samme forhold som danske. Kjeld Hansen skal ikke bare overveje at samle sagerne, han skal gøre det«, siger søfartsordfører Niels Sindal (S). 
Erhvervsministeren havde søndag ingen kommentarer.
