Title: Politisk_opgør_om_jobformidling_pa_vej
Date: 2004-03-31
Article Type: Økonomi
Author: Michael Lund

Det skal ikke længere være spild af tid og penge, når andre end den statslige arbejdsformidling skal forsøge at skaffe job til de ledige. 
 En undersøgelse fra A-kassernes Samvirke viste i går, at 76 procent af de ledige, der har fået job efter et kontaktforløb hos en privat jobformidler, føler, at forløbet var ubrugeligt. 35 procent var utilfredse med kursernes indhold.
Hård kritik af private formidlere
Det får nu ordførere på tværs af Folketinget til at komme med hård kritik af de private jobformidlere. 
 »Vi har efterhånden set så mange eksempler på, at mange nye aktører ganske simpelt ikke magter opgaven. Vi ser gang på gang, at de ledige gemmes væk eller sendes på intetsigende kurser. Enten har jobformidlerne misforstået deres opgave, eller også er de ganske enkelt ikke dygtige nok«, siger arbejdsmarkedsordfører Bent Bøgsted fra Dansk Folkeparti. 
 For et halvt år siden fik andre aktører lov til at byde ind på Arbejdsformidlingens (AF) opgaver. Regeringens tanke var at udfordre og effektivisere det offentlige system, men de mange nye aktører, såsom fagforeninger og private bureauer, har vist sig at være både dårligere og dyrere. En tidligere undersøgelse fra LO's ugebrev A4 har vist, at den private jobformidling i gennemsnit koster 1.700 kroner mere pr. ledig end tidligere - på landsplan en ekstraudgift på 226 millioner kroner.
Minister undersøger
Beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen advarer mod at skære alle private over én kam: 
 »Vi ved, at der findes private jobkonsulenter, som gør det rigtig godt«, siger han. 
 Alligevel fik de dårlige tal onsdag beskæftigelsesministeren til at bebude en embedsmandsundersøgelse af de private jobformidlere. Men både SF, Dansk Folkeparti og Socialdemokraterne kræver, at en uvildig forskningsinstitution skal stå for undersøgelsen. 
 »Når hverken kvalitet eller økonomi har vist sig at blive forbedret under det nye system, kan man jo tro, at det her først og fremmest er et af regeringens ideologiske opgør med det offentlige. Derfor må vi have en helt uvildig undersøgelse«, siger Socialdemokraternes arbejdsmarkedsordfører Jan Petersen. Partiet stemte for arbejdsmarkedsreformen 'Flere i Arbejde', som gav de andre aktører adgang til markedet. Nu foreslår Jan Petersen, at man renser ud i de private konsulentbureauer og begrænser antallet til nogle få, professionelle aktører, der indgår faste partnerskaber med AF.
SF vil have reform
I SF opfordrer arbejdsmarkedsordfører Ole Sohn de radikale og Socialdemokraterne til at træde helt ud af forliget og indgå et nyt: 
 »Vi bør samles om en grundlæggende anden kurs i arbejdsmarkedspolitikken. En reform, der kan træde i kraft efter næste valg«, siger Ole Sohn.
