Title: Politichef_Groft,_at_chauffører_kører_uden_kørekort
Date: 2004-02-03
Article Type: Danmark
Author: Flere af de chauffører, der sidder ved rattet i store busser for at køre turister sydpå, har ikke gyldigt kørekort. 
Syv chauffører er blevet afsløret under en kontrolaktion gennemført af færdselspolitiet, og det store antal kommer bag på en politichef. Til gengæld forbavser det ikke politiet, at hver tiende chauffør overtræder reglerne om køre-hviletid. 'Ualmindelig groft'
»Det er ualmindelig groft«, siger chefpolitiinspektør Mogens Wilbert i rigspolitiet om de uuddannede chauffører. 
202 busser blev kontrolleret i weekenden, og det viste sig, at seks chauffører ikke havde erhvervskørekort til bus, og at en enkelt kun havde kørekort til personbil. 
»Folk sætter sig op i en bus, der kører til Italien, Frankrig, Østrig og andre steder, i tillid til at materiellet er i orden, og at chaufføren er kvalificeret til det. Som passager må man jo forvente, at chaufføren har et kørekort til bussen«, siger Mogens Wilbert. Bøder til vognmændene
Vognmændene bliver nu præsenteret for bødesager, fordi de har overladt rattet til ukvalificerede chauffører. 
 I alt blev 202 busser kontrolleret over to dage, og betjentene noterede 20 overtrædelser af bestemmelserne om køre-hviletid. Det betyder, at hver tiende chauffør havde kørt i for lang tid eller ikke havde holdt tilstrækkeligt med pauser. 
»Det er naturligvis for mange, men det forbavser os ikke«, siger Mogens Wilbert. Ingen sammenhæng med ulykke
 Kontrolaktionen skete i weekenden og altså kort tid efter ulykken i Tyskland, hvor tre mennesker døde, da en dansk turistbus forulykkede. Men politiets aktion er planlagt for længe siden, og sammenfaldet er altså helt tilfældigt, oplyser chefpolitiinspektøren. 
 I 18 tilfælde opdagede betjentene, at der var fejl eller mangler i forbindelse med kontrolapparatet, som køreskiven anbringes i. Desuden havde 16 busser forskellige tekniske fejl og mangler. 
 I alt forbød politiet på stedet ni af de 202 kontrollerede busser at køre videre, før forholdene var bragt i orden. 
 En række vognmænd landet over vil i den kommende tid blive præsenteret for bødekrav i forbindelse med overtrædelserne. 32 vognmænd vil få en 'hilsen' fra det lokale politi. 
Aktionen var rettet mod busser, der var fyldt med skiturister.

