Title: Politiet_uden_afgørende_spor
Date: 2003-09-12
Article Type: Internationalt
Author: Næsten to døgn efter at den svenske udenrigsminister blev stukket ned i et stormagasin, og halvandet døgn efter at hun døde af sine sår, har det svenske politi stadig ikke fundet gerningsmanden. 
Politiet havde fredag ved middagstid ikke nogle konkrete mistænker mod nogen bestemt person, oplyser den svenske avis Expressen, men drabsmanden skal findes i en kreds af personer, som tidligere har gjort sig bemærket for en lignende form for vold. 
Politiet har haft flere til afhøring og har en liste på 10-15 personer, som betegnes som »meget interessante«, politiet har også flere gode spor, men endnu ikke et afgørende spor og ingen hovedmistænkte. 
I løbet af natten til i dag har politiet afhørt en 32-årig mand, hvis signalement passede til signalementet af gerningsmanden og som tidligere er voldsdømt, men politiet har nu udelukket ham som gerningsmand. 
Politiet fortsætter derfor jagten og arbejder med flere teorier. Psykisk syg mand
En af teorierne går ud på, at drabsmanden er en psykisk syg mand. Det kan gøre det svært for politiet at efterforske, fordi det kan være svært at få udleveret oplysninger om patienter på psykiatriske hospitaler, oplyser politiets talsmand Mats Nylén til den svenske avis Expressen. 
Psykisk syge registreres intet sted, som politiet har adgang til og kun psykisk syge, der allerede har været i kontakt med politiet, vil findes i dets registre. 
En anden teori går ud på, at drabsmanden kan være tilknyttet det ekstremistiske miljø, men Mats Nylén ønsker ikke at oplyse, om der er foretaget undersøgelser eller ransagninger. Stort materiale skal gennemgåes
Politiet har endnu ikke fået oplyst, om der er brugbare fingeraftryk på den blodige kniv, som blev fundet i stormagasinet kort efter, at Anna Lindh var blevet stukket ned. 
Politiet har heller ikke endnu fået overblik over det store materiale, det har fået fra overvågningskameraer i området omkring stormagasinet. Stormagasinet overvåges også på etagerne via kameraer, men de optager ikke.

