Title: Politiet_25-arig_er_Lindhs_drabsmand
Date: 2003-09-25
Article Type: Internationalt
Author: Anonyme svenske politikilder fastslår overfor avisen Dagens Nyheter Online, at udenrigsminister Anna Lindhs drabsmand nu er bag lås og slå. 
Den cirka 25-årige mand, der i går formiddag blev anholdt i en Stockholm-forstad, kan knyttes til en kasket fundet på gerningsstedet, siger kilden. Marginaliseret stofmisbruger
Desuden er han ifølge politikilder identisk med NK-manden på billederne fra stormagasinet NK's overvågningskameraer. 
»Det er ham! Det er en utrolig lettelse«, siger politikilden til Dagens Nyheter. 
Den anholdte er en mand på omkring 25. Han skal være en marginaliseret, psykisk syg eksistens med narkoproblemer. Blandt de psykiske problemer er en sygelig optagethed af kendte personer. Dna-fuldtræffer
Flere svenske medier peger på, at politiet formentlig har tekniske beviser mod den nu anholdte. 
Ifølge Dagens Nyheter lod manden sig kort efter drabet klippe helt korthåret, men politiet har angiveligt fundet frem til de afklippede hårlokker. 
Og det forlyder, at analyser af håret har givet en dna-fuldtræffer på den kasket, som politiet fandt i stormagasinet NK, hvor Anna Lindh blev overfaldet. Forsvarer kender ikke til dna-fuldtræffer
Mandens forsvarer Peter Althin siger til morgen, at han ikke kender til, at dna fra kasketten kan knyttes til hans klient. 
Formiddagsavisen Expressen citerer en anonym politikilde for at sige, at der er fundet dna-spor efter Anna Lindh på kasketten. Nye spor om drabsvåben
Den svenske avis Expressen skriver, at drabsvåbnet - en kniv - med stor sandsynlighed er stjålet fra butikken John Wall i varehuset Pub i Stockholm. Samme dag, som Anna Lindh blev dræbt, fandt en ansat en tom knivskede. 
Politiet har ifølge avisen efterfølgende fundet ud af, at drabsvåbnet passer til skeden. 
Et andet indicium er, at butikken er en af de få, som i Stockholm sælger kniven med et rødt skaft. Og drabsvåbenet, som politiet har fundet, har netop et rødt skaft. Afvist på sygehus
Manden er tidligere dømt og beskrives af politiet som farlig. I dagene efter drabet skal manden have henvendt sig til et sygehus for at få hjælp med sine problemer, men blev afvist. 
I aftes havde politiet afspærret området ved mandens lejlighed i det sydlige Stockholm, hvor manden bor. 
Den cirka 25-årige sidder fængslet i Kronoberg-fængslet, der indtil i går husede en 35-årig mand, der i medierne på det nærmeste var dømt på forhånd for drabet.

