Title: Politiet_ind_i_EU-spionsag
Date: 2003-03-20
Article Type: Internationalt
Author: Christian Lindhardt

Bruxelles
Hvem har dog gidet lægge ører til EU-diplomater og ministre, der i timevis snakker om alt lige fra mælkekvoter og told på æg fra burhøns til EU's planer for fredsprocessen på Balkan. Nogle har, og de har siden midten af 1990'erne været så opsatte på det, at de har installeret højt avanceret aflytningsudstyr i telefonerne på en række kontorer i EU's ministerrådsbygning i Bruxelles. 
Ministerrådets interne sikkerhedstjeneste har efterforsket sagen i et par uger i samarbejde med sikkerhedstjenesterne i Storbritannien, Frankrig, Spanien, Tyskland og Østrig, som er de lande, der var udsat for spionagen. Men nu vil sagen, efter at den er blevet offentligt kendt, blive anmeldt til belgisk politi, siger en kilde i ministerrådet. 
»Det vil blive næste skridt og vil formentlig ske allerede i starten af næste uge«, siger kilden.
Frit løb for spekulationer
Med afsløringen af den ulovlige aflytning er der givet frit løb for spekulationerne i Bruxelles, hvor spionagehistorien trods Irakkrig og EUtopmøde er et af de helt store samtaleemner. USA blev allerede i forgårs udskreget som hovedmistænkt af den franske avis Le Figaro, men en stribe europæiske aviser pegede torsdag på mulige mistænkte både inden for EU's egne rækker, i Østeuropa samt Asien og Mellemøsten. 
Ministerrådets sekretariat afviser dog, at noget bestemt land er i kikkerten. Og spekulationerne om, at aflytningen har noget at gøre med den aktuelle Irakkrise dementeres af, at den tilsyneladende har stået på siden midten af 1990'erne. 
En ekspert i afsløring af telefonaflytning, James Rainey fra det engelske firma Genric, kalder det dog uforståeligt, at det skulle tage så mange år at afsløre det. Al ulovlig aflytning kan afsløres, hvis man leder grundigt nok, siger han. 
»Jeg tvivler på, at det kan have været der så længe uden at blive opdaget. Det ville være meget svært at undgå at blive opdaget. Men hvis det er tilfældet, så er der nogen, der ikke har gjort deres arbejde godt nok, eller også har de ikke fået lov til det«, siger James Rainey.
Berettiget kritik
Og kritikken af sikkerheden i rådet er på sin plads, siger en kilde i ministerrådet. Men nu bliver der gjort noget ved det. 
»Sikkerheden har været meget lav i mange år, og vi er ret nye på det felt. Men niveauet stiger hele tiden, og især efter at man er begyndt at afholde EU-topmøder her i bygningen«, siger han.
