Title: Politi_i_knibe
Date: 2001-03-22
Article Type: Danmark
Author: Jakob Elkjær og Flemming Christiansen

Politiken fredag:
Når børn under 15 år begår voldtægt eller andre former for alvorlig kriminalitet, kommer politiet nu og da ud for, at forældrene nægter at åbne døren. Og så er det svært at komme til at ransage børneværelset, beslaglægge tøj til brug i efterforskningen og så videre. Forældrene gør modstand ved at henvise til, at barnet er under den kriminelle lavalder. Men den mulighed skal de ikke have længere. 
En ekspertgruppe under Justitsministeriet færdiggjorde for nylig en rapport om ungdomskriminalitet. Her fremgår det, at den nuværende lovgivning ikke tager stilling til politiets ret til at kropsvisitere, beslaglægge, aflytte og lignende, hvis den mistænkte er mindreårig. Arbejdsgruppen mener, at der bør laves regler på området, så politiet ikke opererer på tynd juridisk is.
Bruger nødret
En af de politimestre, der har rejst problemet, er Jørn Bro, Glostrup, som er en af landets største politikredse: 
»I dag arbejder vi med en slags nødret. Vi har oplevet i forbindelse med de omtalte massevoldtægter, at forældrene ikke vil samarbejde, fordi børnene er under den kriminelle lavalder. I et tilfælde skubbede vi nu døren op alligevel og fik, hvad vi skulle bruge. Men andre gange har vi måttet trække os tilbage«, siger Jørn Bro. 
Han peger på, at der i stigende omfang begås alvorlige forbrydelser af børn ned til 12-13 år, og at det er nødvendigt at få klarere regler. 
Når politiet pågriber eksempelvis en ung butikstyv på 14 år eller derunder, har ordensmagten heller ikke lov til at tilbageholde barnet på politistationen, mens sagen efterforskes og de sociale myndigheder kontaktes. I hvert fald ikke hvis man slår op i retsplejeloven. 
En meddelelse fra Rigsadvokaten fra 1998 fastslår dog, at politiet kan efterforske sager mod helt unge lovovertrædere. Det fremgår dog, at hvis børn under 15 år tilbageholdes, skal det ske i et almindeligt kontor, vagtlokale eller lignende. De må normalt ikke låses inde i venterum eller detentionslokale. Og de må slet ikke tilbageholdes i et arresthus eller lægges i håndjern. 
Problemet indeholdes i et lovforslag om den såkaldte ungdomssanktion, regeringen fremsætter før 1. april.
