Title: Politikere_star_fast_pa_lov_mod_omskæring
Date: 2003-01-31
Article Type: Danmark
Author: Sarah Skarum

Børne- og ungelægerne i København, Odense og Århus har ikke kendskab til nogen sager, hvor somaliske piger er blevet omskåret, efter at de kom til Danmark. Børne- og ungelægerne ser alle børn ved en undersøgelse i indskolingen, og ved disse undersøgelser er der ikke fundet en eneste pige, der var blevet omskåret i Danmark, fortalte de i Weekendavisen fredag. 
Lægerne modsiger dermed de tal, der var fremme i efterårets hede debat om omskæring. Det forlød blandt andet, at omkring 1.500 fortrinsvis somaliske piger var i farezonen. Debatten fik et enigt Folketing til at kræve lovgivningen skærpet, så det nu skal være forbudt både at få sine børn omskåret i Danmark og udlandet. 
Men de nye oplysninger fra de kommunale læger får ikke politikerne til at fortryde de bastante udmeldinger: 
»Det er da dejligt, at der ikke er fundet nogle omskårne piger«, siger Charlotte Dyremose (K), socialordfører: »Men det ændrer jo ikke på, at hvis det sker for bare en, der ikke er blevet opdaget, så er det godt at sende det signal, at vi ikke tolerer omskæring«, siger hun.
'Godt signal til familierne'
Samme holdning har Socialdemokratiets Jette Bergenholz Bautrup: »At skærpe lovgivningen er et godt signal til familierne. Især til familiemedlemmer, der stadig bor i Somalia og presser på for at få pigerne omskåret. Nu kan de ikke længere sige: »Der sker jo ikke noget i Danmark, hvis I gør det«, for det gør der. Og det kan give otte års fængsel«. 
Hun er også på trods af børne- og ungelægernes oplysning fortsat bekymret for, at der finder omskæring sted af piger, der bor i Danmark: 
»I mit job som socialrådgiver har jeg mødt unge afrikanske piger i puberteten, der havde voldsomme gener af at være blevet omskåret. Om de er blevet det, efter de kom til Danmark eller før, det ved vi ikke. Det er jo deres hemmelighed«, siger hun.
'Storm i et glas vand'
For den somaliskfødte folketingskandidat Musse Sheik (Enhedslisten) kommer oplysningerne ikke som en overraskelse: 
»Jeg har hele tiden sagt, at det var en storm i et glas vand. I det somaliske miljø har vi allerede i 96 og 97 lavet en kampagne mod omskæring. Alt, hvad der kunne krybe og gå var med til møder. Alle var involveret, også imamerne. Jeg tror, at vi har overbevist 98-99 procent af alle somaliere i Danmark om, at omskåring er forbudt, og så kom man ud og sagde, at tusindvis af børn var i fare«, siger han: 
»Det eneste, man har fået ud af det her, er, at en masse piger går rundt og er angste for, hvornår der kommer nogen og hiver bukserne ned på dem og ser dem efter«. 
Det var fredag ikke muligt at få en kommentar fra justitsminister Lene Espersen (K).
