Title: Politiet_ophævede_forbud_og_anholdt_otte_maskerede
Date: 2004-03-29
Article Type: Danmark
Author: Anders Gylling Trier

14. december 2002 anholdt Københavns Politi otte demonstranter under EU-topmødet og sigtede dem for overtrædelse af maskeforbuddet. Flere af dem er siden idømt bøder.
Politi: Forbud var ophævet
Men nu siger Københavns Politi, at maskeforbuddet netop den dag var ophævet. Det sker i forbindelse med en sag mod to københavnske betjente, der var forklædt som demonstranter - og maskerede. 
Statsadvokaten for København har rejst sagen, fordi de maskeklædte betjente blev afsløret af optagelser foretaget af demonstranterne. 
Retssagen begynder tirsdag, fordi betjentene har nægtet at betale bødeforlægget på 1.000 kroner.
'Loven gælder også for politiet'
Statsadvokat Karsten Hjorth, der har undersøgt sagen, mener ikke, at politiet havde ret til at anholde de otte personer, hvis maskeforbuddet virkelig var ophævet. 
»Der skal være ligestilling. Når man anholder demonstranter, så må loven selvfølgelig også gælde for politiet selv«, siger Karsten Hjorth, der i januar besluttede, at også betjentene skulle idømmes en bøde.
Ledelsens rolle
Majbrit Berlau fra Folkebevægelsen mod EU var en del af demonstrationsledelsen under topmødedemonstrationerne for halvandet år siden. 
Hun mener, det er meget beklageligt, at politiet anholder flere for at bære masker i form af tørklæder og huer, når forbuddet angiveligt er ophævet. 
»Det er tilsyneladende sådan, at maskeringsforbuddet har været ophævet på de tidspunkter, hvor det har været belejligt for politiet at ophæve det. Derfor er det på tide at få afdækket politiledelsens rolle i det her«, siger Majbrit Berlau. 
Hun mener, at denne sag har gjort det meget sværere at arbejde ordentligt sammen med politiet under fremtidige demonstrationer.
Vicepolitidirektør afviser
Vicepolitidirektør Mogens Kjærgaard Møller ønsker ikke at kommentere sagen, inden den kommer for retten. Men anklagen om, at politiet skulle have ophævet maskeforbuddet, når det var belejligt for dem selv, er han ikke enig i. 
»Hvis man ser på redegørelsen for den her sag, så kan man se, at der ikke er efterrationalisering«, siger vicepolitidirektøren.
Ordre til at skride ind
Under demonstrationen var det politiinspektør Mogens Norup Lauridsen, der ledede politiets arbejde. 
»Jeg briefede betjentene om ikke at håndhæve maskeforbuddet under demonstrationen, hvis man beskyttede sig mod kulden med huer og tørklæder. Senere valgte politiet alligevel at håndhæve forbuddet, fordi der var optakt til uroligheder«, siger Mogens Lauridsen. 
Han påpeger samtidig, at det var ham selv, der gav ordre til at skride ind og håndhæve maskeforbuddet: 
»Og det gjorde vi demonstranterne opmærksomme på«.
Ingen besked
Men den påstand kan Majbrit Berlau ikke forstå. 
»Politiinspektør Mogens Lauridsen sagde intet om maskeforbuddet til mig på dagen«, siger hun. 
De to var ellers i meget hyppig kontakt gennem hele demonstrationsdagen. 
»Men det er også nyt for os, at de ikke ville håndhæve maskeforbuddet. Derfor ville det vel også være ulogisk, hvis de sagde, når det trådte i kraft igen«, siger Majbrit Berlau.
12 timer på stationen
Louise Øbro er en af de otte, der blev anholdt og fik en bøde på 1.000 kroner. Hun var kørt fra sin bopæl i Aalborg for at være med til demonstrationen i København. 
»Jeg havde hue og halstørklæde på og havde trukket det godt op for at holde varmen. Jeg vidste ikke, at maskeforbuddet var ophævet, og hørte heller ikke, at politiet skulle have sagt, at de ville til at håndhæve det igen«, siger Louise Øbro. 
Hun røg på Bellahøj Politistation, hvor hun sad i tolv timer - til klokken fem om morgenen - hvor hun atter blev sat på fri fod. Hendes sag blev afgjort i marts sidste år i København. Hun har stadig ikke fået huen eller halstørklædet tilbage.
Forsvar for politiets maskering
Hos politiet bliver de to tiltalte betjente fortsat forsvaret. Formanden for Københavns Politiforening, Richardt Andersen, mener, at det var acceptabelt, at betjentene valgte at maskere sig. 
»Det var ballademageren, instruksen var vendt mod, ikke politifolk. Det er da rigtigt, at det virker underligt, at demonstranter er anholdt for at bære maske, men det kan jo godt være, at man på det tidspunkt har ombestemt sig«, siger Richardt Andersen. 
Han har svært ved at forstå, hvordan politifolk, der »passer deres arbejde«, kan falde ind under maskeringsforbuddet. 
 Københavns politidirektør Hanne Bech Hansen har kun en kommentar til anholdelserne under demonstrationen: 
»Det ville være fuldstændigt utidigt af mig at udtale mig på nuværende tidspunkt«, siger hun. 
Sagen mod de to betjente forventes afsluttet 19. april.
