Title: Pollacks_danske_skurk
Date: 2004-02-23
Article Type: Kultur
Author: Hans Jørgen Møller

Endnu en dansk skuespiller mærker nu Danmarks gode navn og rygte i den internationale filmverden. Om 14 dage rejser Jesper Christensen således til New York, hvor han skal spille over for Nicole Kidman og Sean Penn i Sydney Pollacks nye politiske thriller 'The Interpreter', som bl.a. skal indspilles i FN-bygningen. 
»Endnu har jeg ikke en underskrevet kontrakt i hånden. Så jeg er lidt forsigtig med at sige for meget. Men ja - jeg regner helt sikkert med at tage til New York om 14 dage for at være med i Pollacks nye film«, siger Jesper Christensen, da Politiken konfronterer ham med det helt nye, men hårdnakkede rygte. 
»Jo, jamen ja - jeg glæder mig da til at være med i en film af Sydney Pollack. Som jeg forstår det, så drejer det sig om en birolle, men en større en af slagsen. Som både skal sige ord og alting. Endnu har jeg ikke fået hele manuskriptet tilsendt, men jeg kan da se så meget af det, jeg har læst, at det ikke er en særlig sød mand, jeg skal spille«.
Det handler om et mord
'The Interpreter' (tolken, red.) handler om den sydafrikanske tolk Silvia Broome (Nicole Kidman), som tilfældigt hører om planlægningen af et mord på en afrikansk leder, som skal tale ved De Forenede Nationers forsamling. 
Ud over at der er et menneskes liv på spil, vil attentatet også kunne rykke magtbalancen afgørende i Afrika. Men hvem tør Silvia Broome afsløre sin fatale viden til? Pludselig går det op for hende, at hendes eget liv også kan være på spil. 
Indspilningen af Sydney Pollacks nye film udgør også et tøbrud fra FN's side. Det er nemlig første gang, at en filminstruktør har fået grønt lys til at filme i den berømte bygning i New York. Og generalsekretær Kofi Annans ja er faktisk bemærkelsesværdigt. Tilbage i 1958 fik selveste Alfred Hitchcock således nej til at optage scener til 'North by Northwest', med Cary Grant i hovedrollen, i FN-bygningen. Og Hitchcock måtte således lade en kopi af interiøret bygge i studierne.
Skal være 8-10 uger i New York
Jesper Christensen regner med, at han skal opholde sig i New York i otte-ti uger, mens indspilningerne varer. 
»Jeg har en engelsk agent, som også varetager mine interesser i USA. Og det ser altså ud til at give resultat nu«, siger den 55-årige skuespiller, som fik sit andet gennembrud i Per Flys socialrealistiske film 'Bænken' i 2000. 
Sydney Pollack fik sit gennembrud tilbage i 1969 med 'Jamen, man skyder da heste'. Senere har han haft stor succes med film som 'Tre døgn for Condor' (75), 'Tootsie' (82), Karen Blixen-filmatiseringen 'Out of Africa (85) med Meryl Streep og Robert Redford i hovedrollerne og 'The Firm' (93) med Tom Cruise i hovedrollen. 'The Interpreter' forventes at få verdenspremiere i USA til november.
