Title: Polle_pa_det_store_lærred
Date: 2001-09-05
Article Type: Kultur
Author: Hans Jørgen Møller

Politiken torsdag:
Byskiltene med navnet Snave bliver gang på gang stjålet. Men det ser man gennem fingre med i den lille fynske landsby, som er blevet verdensberømt i Danmark takket være Sonofon-reklamefilmene med Polle, Heino, Jøgge og de andre skæve eksistenser med Bundesligahår og 'total oplympisk' dialekt. 
 For turisterne strømmer til Snave, huspriserne stiger og på mandag starter optagelserne til en hel spillefilm med titlen 'Polle Fiction'. 
 Det er før set, at et univers fra en spillefilm overføres til reklamefilm. Men med 'Polle Fiction' er det så vidt vides første gang i filmhistorien, at processen vendes om. At et reklamefilmunivers skal kunne bære en hel spillefilm på 90 minutter - eller hvad der svarer til cirka 65 små reklamespots med Polle & co. 
 Instruktør på den nye film, som produceres af filmselskabet FilmPeople, bliver Søren Fauli, som også har instrueret de tidligere reklamefilm for Sonofon. I det hele taget er reklame- og spillefilmhold stort set identiske, hvilket vil sige, at det også er Jens Aage Pedersen og Lars Andreas Pedersen, der har skrevet manuskriptet, akkurat som skuespillerne også er identiske. 
 'Polle Fiction' har et budget på 13,3 millioner kroner og er 100 procent finansieret uden om offentlige kanaler. Sonofon står således for cirka halvdelen af pengene, mens resten deles mellem FilmPeople, Universal, SF-Film, Erichsson og en række små investorer. 
 »Vi vidste, vi havde fat i noget helt specielt med Polle og hans univers i vores reklamefilm. Men at det var så omfattende, kom faktisk bag på os. Vi havde da også lange og seje overvejelser om, hvorvidt vi skulle sige ja til en spillefilm. Om vi skulle tage det store spring. Faren er der jo for, at vi ødelægger universet og dermed også ødelægger en masse goodwill for Sonofon«, siger kommunikationsdirektør i Sonofon, Peter Berg, og tilføjer:
Leger med fremtiden
»Men vi endte med at sige til os selv, at hvis Polles univers ikke kan bære det, er der ikke noget, der kan. Ude omkring i verden ser vi, at telebranchen og underholdningsindustrien er begyndt at smelte sammen. Vi betragter dette som vores chance for at være med til at lege med fremtiden«. 
 Producer på filmen, Thomas Lydholm - som senest var producer på Erik Wedersøes filmatisering af Klaus Rifbjergs berømte roman 'Anna jeg Anna' - ser ingen problemer i den tætte sammenvævning af kultur og erhvervsliv. 
 »Kulturen har altid fået støtte af erhvervslivet. Det er ikke noget problem for mig. Det foreløbige samarbejde med Sonofon viser også, at det sagtens kan forløbe gnidningsfrit. Peter Berg har læst manuskriptet igennem, og han har ikke haft nogen indvendinger«, siger Thomas Lydholm.
Hvad nu hvis han havde haft det?
»Så er jeg sikker på, at vi også havde fundet ud af det. Sonofon og vi har ikke modsatrettede interesser i det her. Det er akkurat lige så svært at lave en film, som 5.000 ser, som en film, som 500.000 ser. Og så foretrækker jeg at være med til at lave den sidste af slagsen«.
Det vil sige, at jeres succeskriterium ligger på en halv million i biografen?
»Nej, det ligger på 200.000. Men jeg er personligt ikke i tvivl om, at vi når op mod en halv million med alle de mennesker, som på forhånd kender universet«, siger Thomas Lydholm fra FilmPeople, som i givet fald er parat med nye projekter som blander reklame- og spillefilm.
Polle og John Wayne
Mens Thomas Lydholm og Peter Berg gerne udtaler sig om filmens tilblivelse, ligger det straks tungere med at få noget at vide om handlingen. Kun at det handler om »Penge. Magt. Begær. Og slam«. Af pressematerialet fremgår det bl.a., at »Polle Fiction er nåw utidigt filmværk, om hvor galt det kan gå, når man kommer til penge. Når alle pludselig vil have fat i én, og man bare slet ik' ka' hit' u' nåw' længere'«. Og så bliver man i øvrigt lovet, at man nok bliver »lidt klogere på livet og kunsten at vedligeholde en Puch Maxi«.
Og I er blevet meget klogere på, hvordan man får folk til at betale penge for at se jeres skjulte reklamer fra Sonofon?
»Der er ikke tale om skjult reklame. Den er da helt åbenlys. Faktisk har vi endnu ikke besluttet, om man ser mobiltelefoner i filmen. Men det gør man nu nok. Polle er jo et menneske fra 2001, og her taler man, som alle ved, i mobiltelefon. Og Polle uden mobiltelefon er som John Wayne uden pistol«, siger Peter Berg. 
 'Polle Fiction' skulle få premiere over hele landet 22. marts. 
 .
