Title: Polske_speciallæger_pa_vej_til_Danmark
Date: 2002-09-23
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Polske speciallæger skal være med til at løse Danmarks kolossale problemer med mangel på læger. Lige nu er der 50-75 polske læger, som enten er i arbejde i Danmark eller på vej til landet. Og endnu flere er på vej, oplyser Sundhedsstyrelsen.
Dygtige og velfungerende
»De polske speciallæger er særdeles godt uddannede, velfungerende, og kan løse opgaver i det danske sygehusvæsen uden ret lang tids forberedelse. Man kan godt sige, at speciallæger fra Polen er tæt på at være trendy netop nu«, siger overlæge, kontorchef Karsten Bech, Sundhedsstyrelsen. 
 Lægerne fra Polen udgør cremen af en ansøgerflok af udenlandske læger, der stiger år for år. 
 Tidligere udstedte Sundhedsstyrelsen årligt 100-200 midlertidige autorisationer til udenlandske læger, der kom for at arbejde i det danske sundhedsvæsen. 
 Nu er tallet 450, og det vokser år for år, anfører Karsten Bech.
Polen har for mange læger
»Det polske uddannelsessystem har været meget traditionelt østeuropæisk orienteret, og det har betydet, at landet simpelt hen har uddannet for mange speciallæger. Derfor står Polen i dag med en stor gruppe af færdiguddannede specialister, hvoraf mange gerne vil arbejde i andre lande. De danske sygehuse vil meget gerne have speciallæger af høj kvalitet, der efter en kort og koncentreret introduktion kan gå ind og løse opgaverne. Det gør netop polakkerne særlig relevante for Danmark«, siger Karsten Bech. 
 Der er i dag polske læger i arbejde flere steder i landet, og tre jyske amter har nu lagt billet ind på den eftertragtede arbejdskraft - Vejle, Ribe (Centralsygehuset Esbjerg Varde) og Nordjyllands Amter.
Vejle amt søgte 12 læger
Vejle Amt har truffet aftale med 12 polske speciallæger inden for specialerne radiologi (røntgen), anæstesi og karkirurgi, og lægerne tiltræder - blandt andet på Vejle Sygehus - i perioden november til januar. 
 Interessen må i øvrigt siges at være gensidig, for Vejle Amt fik 54 ansøgninger fra polske læger til de 12 stillinger. 
 Før lægerne kommer i arbejde, skal de på seks ugers sprogkursus, som amtet skal betale. 
 Dertil kommer udgifterne til selve rekrutteringsprocessen, der udgør cirka 70.000 kroner per læge.
Rekrutteringsfirma anbefaler polske læger fremfor tyske
Kirsten Frost fra rekrutteringsfirmaet Aspera Mind Source A/S i Ry anser Polen for at være det mest lukrative marked for nye og dygtige læger til danske sygehuse netop nu. 
 »Måske ville det både sprogligt og kulturelt være mere nærliggende at søge tyske læger til at afhjælpe lægemangelen i Danmark, men noget tyder på, at en del af de tyske læger, der kunne komme på tale, muligvis er folk, der bare er i den situation, at de ikke kan få job i Tyskland. Og så er vi nok bedre tjent med at få de meget veluddannede og dygtige polske læger, som tilmed er topmotiverede for at arbejde i udlandet«, siger Kirsten Frost. 
 Kirsten Frost understreger, at der ikke er tale om at sikre sig billig østeuropæisk arbejdskraft. 
 De polske læger lønnes efter samme skala som de danske, og det er attraktivt. 
 »Det er klart, at der er tale om en betydelig lønstigning for polakkernes vedkommende, og det trækker naturligvis«, siger Karsten Bech fra Sundhedsstyrelsen.
Også Sverige, Storbritannien og Tysklan mangler læger
For et par år siden forsøgte amterne at lade tyske læger lukke hullerne på sygehusene. 
 Forsøget blev ledsaget af en informationskampagne og diverse introduktionskurser. Men det blev ingen succes. 
 »Det skyldtes blandt andet, at tyskerne viste sig primært at være helt unge læger, der gerne ville have lidt uddannelse og så i øvrigt hjem til Tyskland igen«, siger Karsten Bech. 
 Polske læger er ikke kun et hit i Danmark. 
 Også Sverige, Storbritannien og Tyskland plages af lægemangel, og har bud efter østeuropæiske læger fra ikke mindst Polen og de baltiske lande.
