Title: Polsk_kritik_af_Danmark
Date: 2003-12-16
Article Type: Internationalt
Author: Jakob Nielsen

Selvfede og fordomsfulde. Sådan lyder - i kort form - den polske dom over danskerne, få måneder før de to lande bliver partnere i EU.
'Stereotyp' debat
Det er den danske debat om de såkaldte østarbejdere, der nu får den polske ambassadør i Danmark, Barbara Tuge-Erecinska, til at tage bladet fra munden. 
 »Jeg er nødt til at sige, at jeg har været bedrøvet over debatten i Danmark de seneste måneder. Den har været fuld af stereotyper. Tænk på, hvordan både politikere og almindelige danskere op igennem 1990'erne støttede de baltiske landes uafhængighed, udvidelsen af NATO og EU - jeg troede faktisk, at stereotyperne var væk«, siger hun.
Forstår ikke danskernes frygt
Den polske ambassadør forstår ikke, hvordan danskerne i ramme alvor kan frygte en invasion af arbejdere fra de øst- og centraleuropæiske lande, når Polen og ni andre lande til maj bliver medlemmer af EU. 
 Særligt Dansk Folkeparti har opfordret til at lukke grænserne for de såkaldte østarbejdere.
Ingen dagpenge
Folketingets øvrige partier har afvist forslaget og beskyldt DF for at male skræmmebilleder, men flertallet valgte alligevel i sidste uge at vedtage en række overgangsordninger, der gør det mindre attraktivt for polakker at komme til Danmark. 
 Det betyder bl.a., at arbejdere fra de nye EU-lande, som lovligt arbejder i Danmark i to eller tre år, ikke vil have ret til dagpenge, hvis de mister deres job.
'En stor misforståelse'
Det er det forløb, der nu får den polske ambassadør i Danmark til at lange ud efter danskerne. Hun tror ikke på nogen invasion af polakker. 
 »Nej, og jeg funderer over, om der overhovedet er nogen i Danmark, der tror på den version. Regeringen forudser, at der kommer 1.500 polske arbejdere til Danmark. Men i den seneste tids debat er fattige polske arbejdere alligevel dukket op hver dag i aviserne«, siger ambassadør Barbara Tuge-Erecinska. 
 Hun kalder debatten en »stor misforståelse«. 
 »Jeg har meget svært ved at forestille mig, at en polsk læge eller arbejder skulle bruge deres bedste år på at lære et af de sværeste og mindste sprog i Europa. At han skulle rejse til et meget dyrt land - København er den dyreste hovedstad i EU - og bo i en meget dyr bolig. At han skulle betale utroligt høje skatter, og oven i købet uden at få adgang til dagpengesystemet. Hvorfor skulle denne person nogensinde overveje at rejse til Danmark? Jeg tror faktisk, I kan tage det ret afslappet«.
'Folk blander tingene sammen'
Mange frygter måske ikke den polske læge, men nærmere den ufaglærte arbejder, der vil søge job i byggebranchen eller i landbruget?
»Men så blander folk tingene sammen. Den underbetalte arbejdsstyrke er måske en trussel, hvis den arbejder illegalt, men det er jo noget helt andet. Det skal stoppes, og det må politiet tage sig af. Det, vi taler om, er lovlig arbejdskraft«.
Begrænset udbud af dagligvarer
Barbara Tuge-Erecinska mener også, at danskerne glemmer, at Danmark ikke er førende på alle felter. 
 »Jeg selv og mange af mine landsmænd, der er kommet til Danmark, er blevet overrasket over at se den høje levestandard, men når vi går ud for at købe dagligvarer her, opdager vi, at udbuddet af varer i butikkerne kun er en fjerdedel af, hvad vi kan få i Polen. Når man skal have yoghurt eller ost, er udvalget meget begrænset i forhold til, hvad vi er vant til i Polen. Det gælder faktisk også møbler og tøj«, siger hun.
Er debatten fordomsfuld, mener du?
»Den er måske udtryk for manglende viden. Det, man ikke kender, er man ofte bange for. Hvis flere danskere kom til Polen og så udviklingen, ville frygten for en polsk invasion måske ikke være så stor«.
