Title: Polsk_ministerpræsident_vendte_hjem_til_ros
Date: 2003-12-14
Article Type: Internationalt
Author: Vibeke Sperling

Den polske ministerpræsidents, Leszek Millers, indsats på EU-topmødet roses af både støtter og modstandere af hans regering. 
 EU-medarbejder Agnieszka Tkacs ved det polske nyhedsbureau PAP siger, at oppositionspolitikere kalder sammenbruddet på EU-topmødet for »en succes for Polen«. 
 Tyskland og Frankrig forsøgte på et krisemøde med Miller lørdag forgæves at få et kompromis i hus. 
 »De forsøgte reelt kun at banke Polen på plads«, siger Agnieszka Tkacs.
'Tysk og fransk mangel på fleksibilitet
Jaroslaw Kaczynski, leder af oppositionspartiet Lov og Retfærdighed, siger, at alle polske partier nu må stå sammen om Millers afvisning af at ændre den stemmefordeling, som i Nicetraktaten i 2000 gav Polen og Spanien næsten lige så mange stemmer i EU' s ministerråd som Tyskland, der har flere indbyggere end de to lande tilsammen. 
 »Med Frankrigs og Tysklands ufleksible holdning kunne han (Miller) ikke opnå mere«, siger Kaczynski.
'Vi viste modenhed'
Jan Rokita, leder af oppositionspartiet Borgerplatformen, Polens nu mest populære parti, siger til PAP: 
 »Vi viste modenhed. Det var en fin debut«. Rokita mener, at EU kan klare sig fint uden en forfatning. 
 Højrepartiet Forbundet af Polske Familier opfordrede Miller til at danne et ekspertteam, der kan forsvare landet imod sanktioner. 
 »Polen må nu forberede sig på alvorlige politiske og økonomiske konsekvenser af vores holdning til EU-forfatningen«, udtaler partiet.
»Økonomisk hævn«
»Topmødets sammenbrud varsler virkelig ilde«, siger Lena Kolarska-Bobinska, leder af en polsk tænketank, der også frygter alvorlige økonomiske konsekvenser for Polen, der har fået 12 milliarder euro - cirka 90 milliarder kroner - i EU-hjælp i 2004-06 og håber på mere i EU's næste langsigtede finansplan. Det er nu tvivlsomt, mener polske kommentatorer. 
 Tjekkiets regeringschef, Vladimir Spidla, deler denne frygt. 
 »Der vil blive problemer både fra et finansielt perspektiv og på mange andre måder«, sagde Spidla ifølge Reuters.
Advarer mod et EU i flere hastigheder
Ligesom Polen advarer Tjekkiet imod et EU i flere hastigheder. 
 Jozef Oleksy, formand for parlamentets EU-udvalg, afviser tyske anklager for at vise utaknemmelighed for Tysklands indsats for polsk EU-medlemskab. 
 »Tysklands støtte til vore EU-aspirationer skal ses i en bredere historisk sammenhæng. Vi ønsker simpelthen at vise, at vi ikke blindt følger ordrer fra større lande«, siger Oleksy til Reuters.
Polen skal ikke være 'syndebuk'
Præsident Aleksander Kwasniewski advarer imod at gøre Polen til »syndebuk« for sammenbruddet. 
 Polen, det suverænt største af de ti lande, som 1. maj næster år træder ind i EU, understreger, at det ser sig som forsvarer for mindre landes stemmevægt i EU.
»Kun en episode«
Miller advarede på en pressekonference med Kwasniewski efter hjemkomsten til Warszawa imod at overdramatisere det, som han kalder »kun en episode i Europas historie«. 
 Kwasniewski sagde, at den manglende beslutning om forfatningen »ikke er noget nederlag for udvidelsen af EU«. 
 De understregede begge, at Polens uændrede holdning har vist, at landet er »en seriøs og forudsigelig partner«.
Miller: Brug for dialog
Miller sagde, at topmødet må følges af dialog med »den strategiske partner Tyskland« og Frankrig, som er den største investor i Polen. 
 Miller, der var i kørestol, bar tydeligt præg af smerter på grund af den rygskade, som han pådrog sig ved et helikopterstyrt i forrige uge. 
 Han sagde, at det ville have været bedst, hvis konflikterne var blevet løst på topmødet, men forløbet vil »gøre hele den europæiske familie klogere. Polens historie er det bedste bevis på, at det umulige kan gøres muligt med tålmodighed«.
