Title: Populær_filmmand_konkurs
Date: 2002-06-01
Article Type: Kultur
Author: Per Dabelsteen

En af landets mest respekterede filmproducenter, Peter Bech, er gået konkurs med sit filmselskab, og det har sendt negative bølger igennem den danske filmbranche ikke mindst fordi hans seneste film 'Okay' med Paprika Steen i hovedrollen og instrueret af Jesper W. Nielsen har fået flotte anmeldelser og netop har rundet et publikumstal på 200.000. 
 »Set udefra kan det måske se underligt ud, at man går konkurs, når man samtidig har en så populær film gående i biograferne, men selv om 200.000 er et flot tal, så betyder det blot, at 'Okay' har nået et punkt, hvor filmen lige kan løbe rundt økonomisk. 
 Først om et årstid eller mere kan man se, om filmen også kan give en indtjening, når salg til udland, tv, video og dvd er gjort op. Og for mig har problemet været, at jeg havde hele tre store spillefilmprojekter i gang på én gang og investeret alle mine penge i dem. 
 Ud over 'Okay' var det 'P.O.V' af Tómas Gislason og Helle Ryslinges 'Halalabad Blues'. Det krævede en stor kapital, og så væltede korthuset. Man kunne så sige, at jeg ikke skulle have sat alle tre i gang, men man kan ikke bare styre en kreativ proces efter en lineal«, siger Peter Bech. 
 Konkursen betyder ikke, at Peter Bech forsvinder ud af filmbranchen. Konkurrenten Angel Film har med det samme sikret sig Peter Bech som ny produktionschef for selskabet og har samtidig fra konkursboet opkøbt rettighederne til 'Okay', ' Halalabad Blues' (der får premiere til august) og Jesper W. Nielsens nye filmprojekt 'The Bouncer'.
Bedre vilkår
Administrerende direktør for Det Danske Filminstitut, Henning Camre, ser Bech Films konkurs som en desværre alt for klar illustration af, at der er store finansieringsproblemer i den danske filmbranche trods den succes, der både anmelder- og publikumsmæssigt p.t. ombølger danske spillefilm. I en handlingsplan for en ny fire-årig periode 2003-2006 understreger filminstituttet, at der må skabes bedre vilkår for producenterne, hvis man skal fastholde den nuværende strøm af gode film. 
 »Der tjenes penge i den danske filmbranche, men man skal ikke tro, at der er tale om en guldrandet forretning. Og slet ikke for de rene dansksprogede film. Dertil er vores sprogområde for lille. Kun en ud af hver ti film giver en indtjening, så ud over de allerede eksisterende støtteordninger må vi have et større engagement fra tv-stationerne, som jo har en mangeårig udnyttelse af filmene. I biograferne og på video/dvd ligger indtjeningsmulighederne ofte kun inden for det første år. Heldigvis ser det ud til, at der kommer flere tv-penge til film i kraft af det nye medieforlig. Desuden så vi gerne, at der blev skabt skattebegunstigede regler for afskrivning på investeringer i filmproduktion. I f.eks. Irland og Holland har man indført sådanne ordninger, der har haft stor betydning og reduceret investeringsrisikoen for producenterne«, siger Henning Camre. 
 For Peter Bech har det været hårdt at komme igennem konkurssagen (der endnu ikke er helt afsluttet), men han har modtaget mange sympatitilkendegivelser, også fra ellers hårde konkurrenter. Zentropas Peter Aalbæk Jensen sendte selvfølgelig en overdimensioneret cigar til trøst. 
 »Jeg ved da godt, at der rundt omkring sidder nogle mennesker, der har tabt penge på denne sag, og jeg arbejder hårdt for at minimere tabene og i det hele taget opføre mig på en moralsk anstændig måde, ellers kunne jeg jo ikke se en fremtid i denne branche, men det varmer selvfølgelig meget med disse opmuntringer fra kolleger. Flere andre i filmbranchen har før mig været igennem en konkurs, og jeg forudser også, at der vil komme flere, hvis ikke producenterne kan få mindsket risikoen for deres investeringer«, siger Peter Bech.
