Title: Populær_medicin_er_virkningsløs
Date: 2002-03-03
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Homøopatisk medicin, som er blandt de allermest populære alternative midler i den vestlige verden, virker ikke på en af sine potentielt største brugergrupper - astmatikere. Det viser en ny britisk undersøgelse af 242 astmatikere med allergi over for husstøvmider. 
Den nye undersøgelse påviser, at homøopatisk behandling af patienterne over en periode på 16 uger ikke havde mere virkning end almindelig 'snydemedicin'. Undersøgelsen, der netop er offentliggjort i British Medical Journal, fandt ingen forbedring i lungefunktionen eller livskvaliteten hos de medicinerede forsøgspersoner i forhold til dem, der fik snydemedicinen. 
»Tidligere undersøgelser har ellers vist, at homøopati er effektivt i behandlingen af høfeber og muligvis også astma. Denne undersøgelse er imidlertid væsentligt større og mere detaljeret end nogen af de foregående«, påpeger de britiske forskere, der kommer fra Southampton General Hospital og universitetet i Plymouth. 
En af Danmarks førende forskere i alternative behandlinger, dr.scient.soc. Laila Launsø, Institut for Samfundsfarmaci på Danmarks Farmaceutiske Højskole, mener ikke, den nye undersøgelse kan rokke ved opfattelsen af homøopati som en gavnlig behandlingsform. 
»Nogle undersøgelser viser, at homøopatien virker - andre viser, at den ikke virker. Sådan er det bare. Derfor er jeg sådan set hverken negativ eller positiv over for den nye undersøgelse«, siger Laila Launsø.
Undersøgelser og effekt
Laila Launsø henviser til, at flere andre undersøgelser, udført efter de korrekte videnskabelige forskrifter, rent faktisk har vist effekt af homøopati. 
»Men det er generelt lidt problematisk at bruge de klassiske randomiserede undersøgelser (lodtrækningsbaserede, red.) på en behandlingsform som homøopati, fordi den er baseret på helt andre behandlingsprincipper end almindelig medicin. Men det må være op til de etablerede læger at forklare, hvorfor der i disse studier nogen gange kan påvises en virkning og andre gange ikke kan«, siger Laila Launsø. 
Laila Launsø siger, at selve tankeformen bag homøopati er totalt fremmed for læger og farmaceuter her i landet, og at mange af undersøgelserne af medicinens virkning muligvis er helt fejlslagne. 
»Mange af de patienter, der medvirker i undersøgelserne, er i forvejen medicineret på anden vis. Det kan rejse tvivl om, hvorvidt det er det homøopatiske middel i sig selv, man undersøger, eller interaktionen mellem dette middel og anden almindelig medicin, som patienten tager«, siger Laila Launsø. 
Grundideen bag den klassiske homøopati er, at patienten behandles med bittesmå doser af det samme stof, som fremkalder sygdommen. I Danmark findes ca. 40 klassiske homøopater, men homøopatisk behandling benyttes også af bl.a. healere, zoneterapeuter, biopater og kinesiologer.
