Title: Populære_busser_truet_af_lukning
Date: 2002-05-08
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Det populære net af X-busser i Jylland vil blive alvorligt amputeret, hvis trafikminister Flemming Hansen (K) kommer igennem med en ændring af busloven. I fremtiden vil det ifølge et lovforslag fra ministeren ikke blive tilladt for offentligt ejede busselskaber at drive busruter, der kører gennem mere end to amter. 
Og X-bussserne bliver netop drevet af de amtslige jyske busselskaber i fællesskab.
700.000 passagerer om året
Syv af de 17 ruter kører i dag gennem mere end to amter. De syv ruter har årligt 700.000 passagerer, mens samtlige ruter har 1,6 millioner kunder til sammen. Det er en stribe mindre jyske busvognmænd, der fungerer som entreprenører og kører busserne for de amtslige busselskaber. De fem jyske amter, der står bag ekspressystemet i Jylland er stærkt utilfredse med trafikministerens lovforslag. 
»Vi ønsker at give kunderne et tilbud om et sammenhængende kollektivt trafiknet, hvor lokale busser, tog og X-busser passer sammen. Vi har ingen problemer med, at private selskaber kører på de samme strækninger, som X- busserne også kører«, siger amtsborgmester Bent Hansen (S), Viborg amt, der er talsmand for de fem jyske amter.
Lov skal sikre de private
Intentionen bag trafikministerens lovforslag er at sikre de private busselskaber en fair chance i konkurrence med de offentligt ejede busselskaber. Derfor vil det ifølge lovforslaget heller ikke være muligt for de amtslige selskaber at byde på det landsdækkende net af fjernbusser, som efter planen skal i udbud. 
»Økonomien hænger godt sammen i X-busserne. Vi bruger faktisk overskuddet fra dem til at betjene for eksempel Morsø med lokale busser. Det er ærgerligt, hvis det sammenhæng, som er opbygget, går tabt. Jeg har mødt god forståelse også fra borgerlige trafikordførere«, siger Bent Hansen. 
Tidligere på ugen præsenterede amtsborgmesteren Folketingets trafikudvalg for beregninger, som dokumenterede, at de 17 X-busruter hver især giver overskud. På den baggrund mener Bent Hansen ikke, at amterne driver unfair konkurrence med private busselskaber.
Vejle er knudepunkt
Vejle fungerer som trafikknudepunkt for X-busserne, som dækker de områder af Jylland, hvor der er dårlige togforbindelser. Den jyske stationsby er typisk stedet, hvor passagererne skifter fra tog til bus eller omvendt. De jyske fjernbusser er særligt populære blandt studerende, som skal hjem på weekend, pensionister og i et vist omfang pendlere til og fra arbejde. 
Problemet for det nuværende X-busnet opstår i Midtjylland, hvor Vejle, Viborg, Ringkøbing og Århus amt mødes. De syv ruter går her gennem tre eller fire amter, hvilket altså vil blive ulovligt i fremtiden. Hvis ruterne skal indskrænkes til blot at køre i to amter, så vil det betyde at passagererne kommer til at skifte bus blot få kilometer før deres bestemmelsessted. 
De syv ruter har tilladelse til at køre frem til udgangen af 2004, men så vil det altså være slut. Trafikministeren ønsker ikke at kommentere kritikken fra amterne på nuværende tidspunkt, men vil i løbet af få dage give Folketinget et svar på netop den kritik, som amterne har fremført.
