Title: Porcelænsarbejdere_føler_sig_snydt
Date: 2002-08-28
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Royal Copenhagen har sat navn på de 175 medarbejdere, der skal fyres. Det er altså ikke lykkedes tillidsfolkene at få antallet af afskedigede medarbejdere forhandlet ned. Porcelænsarbejderne skal heller ikke sætte næsen op efter mere end 5.000 kroner i fratrædelsesgodtgørelse på trods af, at mange af de fyrede har været på fabrikken i årtier. 
»Vi sidder i et firma, der er i dyb krise, der ikke tjener penge, men taber mange penge. Derfor er råderummet for at være rundhåndet meget lille«, siger koncernchef Flemming Lindeløv fra Royal Scandinavia, som er moderselskab for Royal Copenhagen. 
Porcelænsfabrikken styrer mod et driftsunderskud på omkring 50 millioner kroner i år. Når fyringsrunden er gennemført vil der være omkring 400 medarbejdere tilbage på fabrikken. 
Koncernchefen holder en dør på klem for en eller anden form for fratrædelsesgodtgørelse til porcelænsarbejderne. 
»Fabriksledelsen og medarbejdernes repræsentanter taler stadigvæk sammen, så lad os se, når vi er færdige, hvad konklusionen bliver«, siger Flemming Lindeløv.
Skuffet tillidsmand
Tillidsmand Bent Larsen er dybt skuffet over forløbet af forhandlingerne med ledelsen. Der er 157 timelønnede porcelænsarbejdere blandt de fyrede. Mere end hver tredje fyrede er over 50 år, og 29 af de timelønnede har været på fabrikken i over 25 år. 
»Der er mange, som ikke har været andre steder. De vil få svært ved at finde job, fordi der er jo ikke er andre tilsvarende virksomheder i Danmark. En pose penge kunne være et plaster på såret og hjælpe nogle til at komme videre, men kun de fyrede med mere end ti års anncienitet får fratrædelsesgodgørelse på 5.000 kroner efter en gammel aftale«, siger Bent Larsen.
Manglende efteruddannelse
Tillidsmanden vurderer, at en godtgørelse på mellem 2 og 3.000 kroner pr. år, de har været ansat, vil være rimeligt. Bent Larsen er også utilfreds med den indsats, der blevet gjort for at efteruddanne personalet. Koncernchefen lover, at efteruddannelse vil være højere prioriteret i fremtiden. 
»Kritikken af efteruddannelsen er berettiget, men det havde ikke forhindret den givne situation, hvis vi sidste år havde efteruddannet massivt. Markedet kollapsede efter 11. september sidste år. Nogle porcelænsmarkeder er faldet med op til 40 procent. De gode markeder i Sydeuropa, USA og Japan er kun faldet med 15 til 20 procent«, siger Flemming Lindeløv.
Royal Scandinavia gruppen består af Georg Jensen, Holmegaard, Orrefors Kosta Boda i Sverige og Royal Scandinavia Retail.
