Title: Porno_i_provinsen
Date: 2004-04-19
Article Type: Klumme: Erik Valeur
Author: Erik Valeur

journalist
Jeg har længe kunnet følge lokaljournalistikken i et par jyske amter (Århus og Vejle), og det har affødt en stedse stigende nysgerrighed over for de redaktionelle valg - ikke hvad de har gang i, for det demonstreres i de mange lokale sendetimer og avissider dagligt - men hvorfor de har gang i det - og om det virkelig kan give kunder i butikkerne at være så helt ufatteligt lokale? 
Århus Stiftstidende er måske det mest lokale af alt, hvad der er lokalt i Vestdanmark, selv om TV 2's lokale nyheder heller ikke stikker op for københavner-bollemælk. 
Nu på en dejlig - men for mange dramatisk og oprørende torsdag, hvor Irak brændte, gidsler blev skudt, og en ægte spion var gået lige i flæsket på Anders Fogh - da skrev den østjyske nyhedsavis med kæmpetyper på sin egen forside (15.4.): »Ældre hårdt kvæstet i dør« - og beskrev to flere uger gamle episoder med et par automatiske skydedøre i et lokalt storcenter, hvor to århusianere var blevet ramt af døre. 
Der var dog ingen forklaring på ulykkerne, hvorfor deres placering på sensationspladsen ikke var helt klar - bortset det faktum, at dørene altså var superlokale og ofrene ubestrideligt fra avisens kerneområde, Danmarks næststørste by. 
Endnu en tophistorie handler om mistanken mod en lokal rockerbande for at have stjålet ni ure i Århus for tre et halvt år siden, dernæst er der en stor artikel om et motionsarrangement i Tangkrogen, om et vejarbejde i en rundkørsel og om et musikprojekt på en nedlagt konservesfabrik. 
Så passerer man kulturen, de døde, erhvervslivet og sporten, og først dér - på side 19 i en sektion, hvor ordet »Århus« rent faktisk er forekommet 133 gange (heraf alene 10 gange på forsiden) - kommer så en side med »indland«. 
Her rangeres Foghs bråvallaslag med spionen, der sladrede, helt i bunden, mens toppen er en artikel om Danmarks Radios succesrige licenskampagne. Under »udland« på side 20 får Irak-balladen et 82 linjers sammenkog fra nyhedsbureauerne - mens den langt saftigere historie om en kendt fodboldspillers mulige elskerinde i Spanien er 30 linjer længere. 
Nu er jeg ikke i tvivl om, at der er tænkt over menuen - endda i mange hårdt kæmpende århusianske redaktørers hoveder (jeg har kendt én i mange år). 
Blot er jeg blevet usikker på, om denne model for redning af lokale medier er en kur - eller mord. Findes der virkelig avislæsere, der vil spærres inde bag så mægtige skyklapper: Fra Oliemøllen og Tangkrogen - til Moesgaard og Viby Bakke - min verden går? 
Lokalt har man ofte den fornemmelse, at der er alt for mange sider og alt for mange minutter at fylde ud, hvorefter selv den ubetydeligste ubetydelighed ophøjes til interessant. Og at man af lutter nød endda må genbruge hinandens lokale historier, så godt man kan - på kryds og på tværs. 
For nogen tid siden udkom Randers Amtsavis og Århus Stiftstidende (som følge af et journalistisk samarbejde) med nøjagtigt samme historie. Den handlede om en lokal »pornostjerne«, der angiveligt havde modtaget dødstrusler fra »vrede muslimske mænd« og derfor var flyttet fra Randers til Århus. I en trelinjet, trespaltet topforsideoverskrift skrev Randers Amtsavis: »Pornostjerne flygter fra Randers«. 
På Århus Stiftstidende havde forsideskrædderen udstyret nøjagtig den samme tekst med Stiftens helt egen lokalfinish - otte spalter fra kant til kant: »Pornostjerne flygter til Århus«. 
I Randers skrev forsidemanden derefter: »Dødstrusler og overfald fra muslimske mænd fik dansk-libanesiske Maya Asabadjani til at flytte til Århus«. 
I Århus-avisen skrev redaktøren: »Dødstrusler og overfald fra muslimske mænd fik den dansk-libanesiske Maya Asabadjani til at flytte fra Randers«. 
Man kan frygte, at denne autentiske historie om journalistisk forskellighed er et yderligere varsel om lokalmediernes fremtid.
