Title: Pornofirma_far_rullereklamer_i_Parken
Date: 2003-12-22
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

»Porno-reklamer vil aldrig blive et tema hos os«. 
Sådan sagde FC Københavns bestyrelsesformand, Flemming Østergaard, da der i august måned kørte en debat som følge af den tyske håndboldklub Flensburg-Handewitts aftale med en porno-hjemmeside som tøjsponsor.
Pornofirma på rullereklamer
2. januar bliver der blødt noget op på den holdning, når firmaet BN Agentur, der forhandler pornofilm via navnet Bestseller, debuterer med en bandereklame til FCK Håndbolds kamp mod Viborg i damernes håndboldliga. 
Derudover har pornoforretningen købt fast rullereklame i Parken, når Superligaen begynder igen til marts. 
»Parken er Danmarks nationalstadion, og FC København er vel nok Danmarks største klub. Derfor er det naturligvis interessant for os som en af Danmarks største forhandlere af frække film at reklamere der«, siger Barny Nygaard, der i 20 år har drevet BN Agentur fra Kerteminde på Fyn.
'Diskrete reklamer'
På bande- og rullereklamerne vil der komme til at stå: 'Bestseller - forførende film, www.bn-agentur.dk', og Barny Nygaard er godt klar over, at det sandsynligvis vil vække debat, at der skal reklameres med pornofilm til både håndbold- og fodboldkampe med børn på tribunerne. 
»Men vi er jo ikke ude på at genere nogen. Jeg kunne forstå, hvis der var tale om, at vi smækkede et par store bryster op i hovederne på folk, men det her er en diskret reklame for et produkt, der er fuldt lovligt i Danmark. Derfor kan jeg heller ikke se, hvorfor vi ikke skulle have lov at reklamere i FC København«, siger pornoforhandleren.
Østergaard tager det afslappet
Heller ikke Flemming Østergaard ser nogen problemer i reklamerne. 
»Jeg tager det her meget afslappet, så længe der ikke er tale om, at der skal være noget direkte porno på reklamerne. Så vidt jeg er orienteret, skal der kun stå firmaets internet-adresse, og selvom vi lever i forargelsens land, så tror jeg ikke, at det kan volde nogle problemer. Folk kan i forvejen bare slå op i Ekstra Bladet«, lyder det fra FCK-bossen.
Håndboldspillere i mediestorm
I august måned vakte det en mindre mediestorm, da den tyske håndboldklub Flensburg-Handewitt med fire danskere på holdet skulle have nyt spilletøj sponseret af pornofirmaet Beate Uhse - blandt andet med en buksereklame for www.sex.de. 
Det hele endte med, at reklamen blev lavet om, og klubben kom med en offentlig undskyldning for at have ladet Lars Christiansen fotografere i håndboldtøj sammen med en særdeles afklædt dame.
Forstår ikke postyret
Barny Nygaard kan imidlertid ikke se, hvorfor reklamer for en internetside, der sælger erotiske film, skal vække så meget postyr. 
»I Parken er der tonsvis af reklamer for Carlsberg, der sælger øl, som kan forårsage alle mulige former for sygdomme. Det er dobbeltmoral, så det er til at brække sig over. Der er aldrig nogen, der er blevet syge af at se en pornofilm«, siger indehaveren af BN Agentur. 
Firmaet, der har eksisteret i 20 år, har ni ansatte og en årlig omsætning på omkring 15 millioner kroner.
