Title: Porno_pa_plejehjem_erstatter_piller
Date: 2001-09-01
Article Type: Danmark
Author: Flere plejehjem er begyndt at vise pornofilm, fordi det har en beroligende effekt på demente. Plejecentret Thorupgården på Nørrebro i København viser hård porno på husets interne videokanal hver lørdag aften, og det har nedbragt både antallet af voldelige episoder og medicinforbruget betragteligt. 
Pornofilmene er, ifølge Ældresagens nyhedsbrev, både sundere, billigere og nemmere end beroligende medicin. Ifølge afdelingsleder på Thorupgården, Maj-Britt Auning, der har arbejdet med demente i 20 år, er både mænd og kvinder på plejehjemmet glade for pornofilmene. 
Fimene vises sent om aftenen, og beboerne kan selv bestemme, om de ser porno eller ej, men personalet hjælper nogle demente med at få tændt for den rigtige kanal. De pårørende bliver ikke inddraget, medmindre der skal købes en video til den ældre, fordi børn ofte har svært ved at acceptere forældres sexliv, og fordi det kan virke stødende på en ægtefælle at erfare, at ens partner gennem mange år gerne vil se pornofilm. 
Afdelingsleder Maj-Britt Auning erkender, ifølge Morgenavisen Jyllands-Postens københavnertillæg, at der kan være etiske dilemmaer forbundet med, at personalet tolker de dementes ønsker. Men hun mener, at det er på tide, at der vises respekt for de dementes behov - også de seksuelle. 
»Det er min holdning, at personalet kan forsøge blidt med at vise en film og iagttage plejehjemsbeboerens reaktion for at afgøre, om det er noget der fænger«, siger hun til avisen. Voldelige demente
For få år siden oplevede plejehjemmet, der har 115 beboere, næsten dagligt en skadesanmeldelse på grund af voldelige episoder med demente. I dag er der ikke én. Udviklingen kan ikke hundrede procent tilskrives pornofilmene, men ifølge Maj-Britt Auning har de haft en betydning for statistikken. 
Beboere på Thorupgården har også mulighed for at få besøg af en prostitueret - en såkaldt besøgsven - der mod betaling giver seksuelle ydelser. Aftalerne træffes af personalet, og det tilbud benytter to mandlige beboere sig for tiden af. Maj-Britt Auning er sikker på, at det alene er et spørgsmål om tid, før kvindelige beboere på plejehjemmet også vælger at få besøgsvenner. 
Thorupgården har planer om at lave en piece om mulighederne for at opretholde et sexliv på plejehjemmet. Piecen, som skal udleveres sammen med det øvrige introduktionsmateriale til nye beboere og deres pårørende, hilses velkommen af både Ældresagen og formanden for foreningen "Pårørende til svage ældre i hovedstaden", Ete Forchhammer. 
Socialministeriet har udarbejdet en ny vejledning "Seksualitet uanset handicap" med retningslinier for plejepersonale og andre hjælpepersoner. Vejledningen slår blandt andet fast, at det er tilladt at hjælpe personer med nedsat funktionsevne til oplæring i onani, til at kontakte en prostitueret, og det er også i orden at hjælpe personer, der ønsker samleje med hinanden. 
Ældresagen mener imidlertid, at vejledningens anbefalinger er svære at føre ud i livet, fordi plejehjemmene er præget af stram økonomi, stress blandt personalet og mangel på arbejdskraft. Dertil kommer, at mange omsorgsmedarbejdere er unge med en helt andet sprogbrug og andre normer end de ældre. 
Derfor efterlyser Ældresagen en særlig sexvejledning for ældre og ansættelse af ældre omsorgsmedarbejdere med særlig uddannelse til at fungere som seksualvejledere for de ældre på plejehjemmene. Det bør ikke være den daglige hjælper, der yder hjælp om det seksuelle, mener foreningen.

