Title: Portugal_far_ny_regeringschef_efter_Barroso
Date: 2004-07-10
Article Type: Internationalt
Author: Jens Ulrich Pedersen

Madrid
Portugals nye leder Pedro Santana Lopes lover at fastholde den konservative kurs, som José Manuel Durão Barroso har ført i de sidste to år. 
Den 48-årige Santana Lopes, der er borgmester i Lissabon og nummer to i det centrumborgerlige PSD, har fået til opgave at regere Portugal efter Barroso, der er blevet udpeget til formand for EU-kommissionens til november.
Statsråd varede hele fredagen
Beslutningen om at bede Santana Lopes danne regering blev truffet af landets socialistiske præsident Jorge Sampaio efter et statsråd, der varede det meste af fredagen. 
Dermed fik Barroso opfyldt sine ønsker om, hvem der skal afløse ham, og at hans afgang ikke udløser en politisk krise og eventuelt et valg. 
Men udnævnelsen af den omdiskuterede Santana Lopes uden at være blevet valgt ved stemmeurnerne har fremkaldt voldsom kritik. Den fik omgående Socialistpartiets leder Eduardo Ferro Rodrigues til at gå af. 
Hele venstrefløjen med Socialistpartiet i spidsen havde forlangt og også forventet, at Jorge Sampaio ville udskrive nyvalg. Ferro Rodrigues begrundede sin afgang med, at det var »et personligt nederlag« for ham, at der ikke blev udskrevet valg, og at han ikke føler sig i stand til at føre opposition mod en regering, der ikke er folkeligt valgt.
Frygt for højredrejet politik
Formanden for det yderligtgående Bloco de Esquerda, BE, betegnede beslutningen som »et nederlag for demokratiet«, og at »Portugal er blevet PSD's ejendom«. 
»Præsidenten har sørget for, at landet nu får en regering, der er betydeligt mere højredrejet end den forrige«, sagde BE's leder Francisco Lousa, der mener, at »højrefløjen var bange for valg«. 
Socialistpartiets store sejr ved det nylige valg til EU-parlamentet tyder da også på, at magten ville være skiftet, hvis præsidenten havde udskrevet valg. Ifølge en meningsmåling i avisen Publico bryder 49 procent af portugiserne sig ikke om den nye leder. Mange mener, Pedro Santana Lopes er for populistisk og for smart.
