Title: Portos_Europa-triumf
Date: 2004-05-03
Article Type: Sport
Author: Mikkel Gottlieb

Portugal er en tynd stribe land på Den Iberiske Halvø med under ti millioner indbyggere. Men som fodboldnation er landet at regne blandt de største i verden. 
Landsholdet spås gode chancer for hjemmebanesucces ved sommerens EM-slutrunde, og i aften kan mesterklubben FC Porto, der vandt UEFA Cuppen sidste år, spille sig i Champions League-finalen, når holdet møder spanske Deportivo La Coruña i det andet semifinaleopgør. Den første kamp endte 0-0.
Talentarbejde giver succes
Den portugisiske succes skyldes ikke mindst et intensivt arbejde med unge talenter, mener tidligere landsholdsspiller Michael Manniche, som selv spillede for Benfica i Lissabon midt i 1980'erne. 
»Portugisernes ungdomsarbejde er ekstremt godt - deres ungdomslandshold har været europamestre og verdensmestre. Det, tror jeg, er en af grundene til succesen både på klubplan og på landsholdsplan«, siger Michael Manniche, der stadig følger nøje med i portugisisk fodbold. 
Han fortæller, at portugiserne dog har et mere eller mindre latent mindreværdskompleks i forhold til storebroderen mod øst. Deportivo La Coruña bliver da også regnet som favorit i aftenens iberiske lokalopgør, der bliver spillet på spaniernes hjemmebane Riazor - og den spanske klub er i fodboldeufori efter sejr på 2-0 over Real Madrid i weekenden. 
Men FC Porto har udebanestatistikken i ryggen. Klubben har endnu ikke sat point til på udebane i årets udgave af Champions League og har overlevet besøg hos så stærke klubber som Real Madrid og Manchester United. 
»Jeg forventer, at det bliver en lettere kamp for Porto end den, de spillede på hjemmebane, hvor spanierne pakkede sig godt ned. Mit bud er, at Porto går videre på et udebanemål«, siger Michael Manniche, der gjorde sig så bemærket i sin tid i Benfica, at en af de nuværende Portospillere har fået kælenavn efter ham - Nuno Manniche. 
Hvis det lykkes FC Porto at slippe sejrrigt fra aftenens opgør, vil klubben sætte rekord som den portugisiske klub med flest Champions League-kampe i træk uden nederlag. Den hidtidige rekord satte FC Porto selv i 1997, da klubben gik ubesejret gennem ni Champions League-kampe.
