Title: Portugals_søværn_mod_abortskib
Date: 2004-08-30
Article Type: Internationalt
Author: Lea Wind-Friis

Det hollandske abortskib Borndiep opfordrer til kriminalitet og er til fare for det portugisiske folks helbred. 
Sådan lyder begrundelsen fra de portugisiske myndigheder for, hvorfor abortskibet ikke kan få tilladelse til at lægge til kaj i Figueira da Foz nord for Lissabon. 
Planen var ellers, at skibet skulle være ankommet til byen i lørdags for at tilbyde portugisiske kvinder at sejle med ud på internationalt farvand og dér få foretaget abort.
Overvåget
I stedet ligger Borndiep nu 50 mil fra den portugisiske kyst. Skarpt overvåget af to skibe fra det portugisiske søværn, der cirkulerer omkring abortskibet for at sikre sig, at det ikke kommer ind i Portugal. 
»Men vi giver aldrig op. Vi bliver på international farvand indtil beslutningen bliver lavet om, så vi kan sejle ind i portugisisk farvand«, siger Celina Santos, bestyrelsesmedlem i den portugisiske kvindeorganisation AJP, der sammen med tre andre lokale kvindeorganisationer har inviteret det hollandske abortskib til landet. 
I Portugal er abort ulovligt, medmindre moderens eller barnets liv eller helbred er i fare eller i tilfælde af voldtægt eller incest. Den hollandske organisation Women on Waves har taget initiativ til abortskibet som en protest mod lande, der forbyder abort. 
De mener, at det kriminaliserer kvinder unødigt og tvinger dem til at få foretaget ulovlige aborter, hvor der ikke er kontrol med hverken sikkerheden eller stabiliteten.
Håber på pres på regering
Ved at tage til Portugal ønsker Women on Waves at skabe opmærksomhed omkring de mere end 20.000 ulovlige aborter, portugisiske kvinder får foretaget hvert år, flere tusinde med hospitalsindlæggelser til følge. 
»Vi håber, den hollandske regering vil reagere og lægge et pres på de portugisiske myndigheder«, siger Michelle Voogd, der er pressekoordinator for Women on Waves. 
De officielle begrundelser for at nægte skibet indsejling til portugisiske vande er, at det er myndighedernes opfattelse, at skibet vil overtræde portugisisk lov på flere punkter.
'Ingen ulovligheder i Portugal'
For det første medbringer skibet ulovlige farmaceutiske produkter, med det erklærede formål at uddele det til portugisiske kvinder. For det andet fordi skibet direkte vil opfordre til at begå kriminelle handlinger. Og for det tredje fordi tilbuddet om ulovlige aborter er en trussel mod folkesundheden. 
»Den medicin, vi har med, er forseglet og skal kun bruges på internationalt farvand. Vi gør intet ulovligt i Portugal, så du kan ikke afvise et skib i at lægge til havn. Skibet bliver kontrolleret af de hollandske myndigheder, og alt vores papirarbejde er i orden«, siger Michelle Voogd. 
I forhold til frygten for folkesundheden lyder det fra abortskibet, at alt foregår under forhold, der lever op til hollandske standarder. 
Den portugisiske minister for søfart, Nuno Fernandez Thomaz, har tidligere sagt til BBC, at det et spørgsmål om moral og lovenes gyldighed. 
»Hvis vi accepterer, at en tredje part kommer og bryder vores love, vil det blive meget sværere at håndhæve autoriteten iblandt portugiserne«, siger han.
Adskillige interesserede
Celina Santos fra den portugisiske kvindeorganisation AJP fortæller, at flere kvinder allerede har kontaktet projektets telefonlinje for at spørge, hvordan man kan komme om bord på skibet. 
»De bliver meget kede af det, og det er hårdt at sige, at vi ikke kan hjælpe dem. Men det skyldes vores portugisiske regering, der ser os som kriminelle«, siger hun. 
Women on Waves har tidligere besøgt lande, hvor abort er ulovligt. Første gang i Irland for tre år siden, og sidste år i Polen.
