Title: Portugal_skrider_(ogsa)_til_højre
Date: 2002-03-16
Article Type: Internationalt
Author: Jørgen V. Larsen

På byggepladser i Portugal kan man høre russisk, ukrainsk og rumænsk. Billig og villig arbejdskraft fra øst strømmer til, og minder de 10 millioner portugisere om, hvad de har i vente: I 15 år har de nydt godt af enorme tilskud fra EU. 
 Når EU udvider mod øst, er det slut med denne herlighed. Så er det østeuropæernes tur til at nyde godt af fællesskabets udviklingsfonde.
Et hav af problemer
Søndag er der valg i Portugal, et valg i utide. Ligegyldig hvem der vinder, så vil de skue ud over et hav af problemer. 
 Valgets udfald vil også få betydning for balancen mellem højre og venstre i EU.
Venter et højresving
Vil Portugal blive det næste land, hvor en socialistisk/socialdemokratisk regering bliver afløst af en borgerlig? Sådan som det er sket i Østrig, Italien og Danmark. 
 Senere i år kommer det til tilsvarende styrkeprøver i Frankrig, Holland, Tyskland og Sverige. Alle vegne vejrer 
 de borgerlige morgenluft.
Tæsk ved kommunalvalget
Den socialistiske regering i Portugal skulle have siddet indtil 2005. 
 Men ved kommunalvalget i december løb PS (Partido Socialista) ind i en serie øretæver, idet de mistede borgmesterposten i alle landets større byer. 
 Regeringschefen António Guterres meddelte allerede på valgaftenen, at han trak sig. Der måtte altså udskrives nyvalg, idet Guterres fortsatte med et forretningsministerium.
Drømmen om flertal
Meningsmålingerne siger, at socialisterne vil tabe til de borgerlige i PSD, Partido Social Democrata. (Umiddelbart virker det forvirrende, at det konservativt-liberale parti kalder sig socialdemokratisk. Men det var det navn, der svarede bedst til situationen, da partiet i sin tid placerede sig som en modkraft til det højreorienterede diktatur, der faldt i 1974). 
 Både socialisternes spidskandidat Eduardo Ferro Rodrigues og de borgerliges fløjmand José Manuel Durao Barroso, drømmer om at vinde et absolut flertal.
Tiltrængte reformer, siger højrefløjen
Durao Barroso har ligefrem advaret sine landsmænd om, hvor galt det vil gå Portugal, hvis den nye regering ikke får et solidt flertal bag sig. 
 Dels skal der gennemføres reformer, der vil gøre ondt på mange, dels skal udenlandske investorer overbevises om, at politisk stabilitet i landet vil garantere deres indskud.
Kommunister kan få hovedrolle
Får intet af de to store partier det absolutte flertal, vil det for socialisterne være naturligt at snakke sig til rette med kommunisterne. 
 For PSD's vedkommende vil PP (Partido Popular) byde sig til, et lille, højreorienteret parti med modvilje mod EU. 
 Portugal var i mange år et tillokkende land at investere i. Især fordi lønningerne lå langt under gennemsnittet i EU.
Hård konkurrence fra øst
Men i de senere år har Portugal fået hård konkurrence fra lande i Østeuropa, hvor lønninger og andre omkostninger er endnu lavere. 
 Durao Barroso siger, at han som ny regeringschef vil starte med at give nationen et skattechok.
Skatten ned, momsen op, siger de borgerlige
Både selskabsskatten og indkomstskatten vil han sætte ned. 
 Til gengæld kan det måske blive nødvendigt at sætte momsen op. Og så skal der i øvrigt sælges ud af statens ejendom og offentlig service privatiseres.
'Neoliberal Barroso'
Hans rival, Ferro Rodrigues, er enig i, at landet trænger til gennemgribende reformer. 
 Men han vil ikke gå så hårdt til værks som Durao Barroso, som han beskylder for at dyrke en neo-liberalisme efter amerikansk inspiration.
Økonomi på hælene
Landets økonomi har det ikke godt. Produktiviteten i industrien ligger fortsat langt under EU-gennemsnittet. Den økonomiske vækst vil i år blive mindre end 1 procent, ifølge IMF's skøn. 
 Underskuddet på statens budget vokser så hastigt, at EU-kommissionen nylig truede med at vifte med »det gule kort«. 
 For portugiserne var der dog en vist trøst i, at også Tyskland blev hevet i ørerne af samme grund. 
 Forsvarsbudgettet er beskåret indtil benet. Sidste år beordrede flådechefen samtlige skibe i havn, der var ikke råd til at holde dem i søen længere, hævdede han.
Lav arbejdsløshed
Kun arbejdsløsheden virker antagelig: 4,3 procent, hvilket er flot i EU-sammenhæng. 
 Adskillige økonomer påpeger dog, at den lave ledighed i høj grad kan forklares med, at så mange portugisere er offentligt ansatte. 
 Staten lægger beslag på næsten halvdelen af bruttonationalproduktet.
Fra ud- til indvandrerland
I generationer var Portugal et udvandrerland. Usselt lønnede arbejdere søgte bedre betalte job i Tyskland, Frankrig og Schweiz. 
 Strømmen vendte for flere år siden, da billig arbejdskraft fra de gamle kolonier i Afrika udvandrede til det gamle 'moderland'. 
 Og nu er det altså østeuropæere, der søger lykken i et af EU's fattigste lande.
