Title: Porto_vandt_UEFA_Cuppen
Date: 2003-05-21
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Der var 17 nationaliteter repræsenteret i de to spillertrupper, da Celtic og Porto onsdag aften mødtes i UEFA Cup-finalen i fodbold i Sevilla. En svensker optrådte længe i den store hovedrolle og en dansker fik en birolle. 
Henrik "Henke" Larsson blev dobbelt målscorer, men måtte alligevel forlade banen som taber. 
Seks minutter før slutsignalet i de to gange 15 minutters ekstra spilletid, der fulgte de ordinære 90 minutter i en nervepirrende "midnatsgyser" knuste brasilianeren Derlei Silva det skotske håb om at hjemføre et europæisk trofæ for første gang siden 1967. 
Derlei Silva blev ligesom Larsson dobbelt målscorer, da han fik en løs chance og sparkede 3-2-sejrsmålet i kassen i opgøret, hvor den tidligere OB"er Ulrik Laursen kom på banen efter en time hos Celtic og gjorde en god figur.
Jublende fans
Skotterne var i overtal på tribunerne. Det var fantastisk, som Celtic-spillerne blev bakket op. Bare de vandt et indkast på egen halvdel eller en tackling midt på banen, jublede de glade, entusiastiske fans, der har haft nogle herlige dage i den spanske forårsvarme. 
Men på banen forekom det altså i lange perioder i første halvleg, som om portugiserne var de fleste. Portos stil med at holde meget på bolden og spille den rundt med korte pasninger kan virke lidt kedelig og ufarlig. Til tider syntes Porto-spillerne ikke særligt interesseret i at søge frem mod modstandernes mål - og derfor kom der ikke mange store chancer i de første 45 minutter. 
Her var Portos stjernespiller Deco, brasilianeren, der er blevet portugisisk statsborger, den bedste individualist. Hans sørgede for den åbnende aflevering, da Porto kom i spidsen kort før pausesignalet. Alenitjev flugtede, og efter at Robert Douglas havde halvklaret, sparkede Derlei Silva bolden ind til 1-0.
Dårlig opdækning
Celtic spillede mere direkte, hurtigere og med flere lange bolde, men Porto-forsvarerne passede godt på Henrik Larsson, i første halvleg, og Portos halvlegsføring var fortjent. 
Til gengæld "glemte" portugiserne at dække op for Larsson fra anden halvlegs start, og med to flotte hovedstødsmål til 1-1 og 2-2 var den meget stærkt spillende og hårdt arbejdende svensker med til at gøre anden halvleg til en vældig underholdende, medrivende og afvekslende forestilling. Især Henrik Larsson 1-1-scoring var fornem med perfekt timing i opspring og placering af bolden ved den fjerneste stolpe. 
Deco iscenesatte, med fine driblinger og en perfekt kort stikning ind i feltet, Portos 2-1-mål, som Dmitrij Alenitjev lavede. Der var lagt op til endnu flere mål i anden halvleg, og chancerne kom, men det endte altså 2-2, så de dødtrætte spillere måtte ud i forlænget spilletid. Her var portugiserne mest i boldbesiddelse og blev hjulpet af, at Celtics store stopper Bobo Balde blev udvist for at have indkasseret to gule kort.
