Title: Portræt_Brixtoftes_afløser_taler_for_madehold
Date: 2002-05-13
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

En smule stiv i betrækket og med nedslagent blik tog 50-årige Lars Carpens (V) virakken som nyslået borgmester i Farum mandag aften. Lyttede uden overdrevent minespil til både for- og bagtalere og tog en kontrolleret lykønskningsrunde, da de mange ugers farce sluttede med ét styk forhenværende Brixtofte og en formelt nyvalgt efterfølger. 
 Det blev til et par kram på rundturen i byrådssalen, og her antydede han sin nye samarbejdslinje ved også at favne Socialdemokratiets Sabine Kirchmeier-Andersen - og det så han ikke ud til at lide ved.
Anden type end Brixtofte
Derefter styrede han målbevidst mod det tomme borgmesterkontor og lignede ikke umiddelbart én, som ville drukne sejren i dyr rødvin. 
 Carpens er med sin afmålte optræden en ganske anden type end Peter Brixtofte; han luftede da også i valgkampen i efteråret kritiske toner mod kommunens heftige udvikling. 
 Allerede dengang slog han til lyd for mere mådehold. Sådan beskrives han da også, når man lige ser bort fra weekenden, da han fejrede sin 50-års fødselsdag med både reception i det it-firma, hvor han er ansat, og med en stor familiefest. 
 Gæt hvor? På restaurant Sepp, hvor en stor stak bilag fra de seneste år vidner om, at titusindvis af kommunale skattekroner er spist og drukket op.
Glødende fodboldinteresse
En glødende fodboldinteresse har Carpens til fælles med sin forgænger, og for at fuldende fødselsdagsfestlighederne tilbragte Carpens & Co. søndag eftermiddag i Parken, hvor farmand - forgæves - forsøgte at brøle FCK til sejr. 
 Det uafgjorte resultat skuffede Carpens senior, men glædede børnene, som er Brøndbyfans. 
 Carpens fastholder, at fodboldfamiliens tolerance og samarbejdsvilje kommer i brug i byrådet i Farum fremover. 
 En af hans store forcer er netop den stilfærdige og lidt afventende form. Temperamentet er absolut i korte tøjler hos Lars Carpens, og han har som den eneste venstrepolitiker holdt endog meget lav profil under hele Farumtumulten.
Ren og erfaren
Samtidig er han ifølge sine støtter på én gang både ren og erfaren. I de forgangne fire år, hvor Brixtoftes politiske og økonomiske cirkus har spillet mange ekstraforestillinger, har Lars Carpens ikke siddet med ved byrådsbordet. 
 Han blev simpelt hen ikke genvalgt i efteråret 1997, selv om han dengang havde hele to byrådsperioder bag sig.
Støtter Farum-model
I sine otte år sammen med Brixtofte var Carpens med til at bygge Farum op med den legendariske model, hvor kommunen sælger ejendommene ud til private og til gengæld får lov at bruge renterne. 
 Den model støtter han fortfarende, selv om han erkender, at der har været problemer omkring de seneste arrangementer med Farum Park og Arena. Men det er ikke selve modellens skyld, understreger han. 
 Får den økonomiske Farummodel lov at overleve under Carpens som borgmester, vil den kulturelle ditto med ekstraordinært dyr rødvin og restaurationsbesøg til gengæld afgå ved døden. 
 Dels ønsker Carpens ikke selv at sidde med ved de dyre middage, dels finder han sprutten ganske uforenelig med kommunens image som sportskommune. Så en af de første embedsgerninger bliver formentlig formuleringen af en alkoholpolitik for Farum.
