Title: Portræt_Mary_Donaldson
Date: 2003-09-24
Article Type: Danmark
Author: Lotte Thorsen

Hun er ikke tidligere undertøjsmodel. Hun er ikke sangerinde. Hun hedder ikke Bettina. Og hun er ikke dansker. 
 Tværtimod kom der en smuk og veluddannet voksen kvinde rejsende fra den anden ende af verden. Trods sin borgerlige status gjort af det solide, enkle og elegante stof, som dronninger sagtens kan gøres af nu om dage. 
 Det lykkedes ikke ligefrem kronprins Frederik at opnå samme triumf som lillebror Joachim, der i sommeren 1995 kunne præsentere sin forlovede for en måbende og aldeles uvidende dansk presse.
Født og opvokset i Tasmanien
Siden afsløringen af forbindelsen mellem Pingu og Kængu - som Ekstra Bladet straks døbte parret - i januar 2001 har pressen excelleret i spekulationer om, hvornår forlovelsen skulle stå. 
 Den 31-årige Mary Donaldson er født og opvokset i Tasmanien. Hun er den yngste i en søskendeflok på fire og har en bachelorgrad i jura og økonomi. Storesøstrene Jane og Patricia bor stadig i Tasmanien, mens hendes storebror John bor i Perth, Australien. 
 Mary Donaldson har mistet sin mor, der døde efter en hjerteoperation i 1995. Faderen, matematikprofessoren John Donaldson, har siden giftet sig igen med krimiforfatteren Susan Moody. De bor i hovedstaden Hobart i Tasmanien, hvor John Donaldson arbejder på University of Tasmania. 
 Parret har desuden et rækkehus i Oxford i England, hvor John Donaldson i perioder gæsteforelæser på universitetet.
Frederik og Mary mødtes under OL
Kronprins Frederik og Mary Donaldson mødtes under De Olympiske Lege i Sydney i september 2000. 
 I december 2001 kvittede Mary Donaldson jobbet som juridisk rådgiver hos ejendomsfirmaet Belle Property i Sydney og flyttede til Danmark, hvor hun i en periode - så vidt vides - rykkede ind på Amalienborg. 
 I sensommeren 2002 fik Mary Donaldson en luksuslejlighed på Langelinie i København, et job i Microsoft Business Solutions - det tidligere Navision - og en femårig opholdstilladelse i Danmark.
Jagtet af pressen
Og i årevis har pressens krybskytter så ligget på lur overalt. I de kongelige stalde. På Amalienborg Slotsplads. I den iskolde nåleskov omkring den kongelige jagthytte i Trend op til nytår. Ved Marys lejlighed på Langelinie. Og til diverse kapsejladser, barnedåb og bryllupper. 
 I håb om, at der fulgte en høj, mørkhåret, tasmansk kvinde med, når Danmarks kronprins gik til kalas. Og når hun dukkede op, broderede de efterfølgende med versaler på den store kærlighed, side op og side ned. 
 Det har de jo gjort så mange gange før, kan man sige. Men noget - et eller andet - var anderledes denne gang. 
 Så anderledes, at også TV-avisen, Politiken, Jyllands-Posten og Berlingske Tidende i løbet af det seneste års tid op til flere gange har måttet løfte knoglen og spørge i hofmarskallatet, om der var mon en forlovelse under opsejling.
Mary Donaldson tavs overfor pressen
Det var for det første anderledes, at Mary Donaldson - i modsætning til kronprinsens tidligere kærester - ikke har sagt et ord til pressen om sin relation til Frederik. 
 Mens den seneste dronning in spe, Bettina Ødum, fra London stod i ugentlig telefonkontakt med den kulørte presse i Danmark, har Mary Donaldson ikke sagt et ord. Andet end høfligheder som »Godt nytår« og »Hey guys«. 
 Og i sensommeren 2002 må man i hvert fald sige, at noget var definitivt anderledes. Når en veluddannet, voksen kvinde hiver rødderne op og flytter om på den anden side af jorden, anskaffer sig en lejlighed og får et job og en opholdstilladelse i et lille, koldt land, så må der vel være et eller andet, der trækker alvorligt. På begge sider.
Holdt ferie alene i Danmark
Inden da gik der i månedsvis rygter om, at Mary praktisk talt boede på Amalienborg. At hun modtog danskundervisning. 
 Og at Mary Donaldson endegyldigt havde overgivet sig til Danmark og kronprinsen, mente Ekstra Bladet at kunne dokumentere, da bladet 18. juli 2002 kunne rapportere, at miss Donaldson gjorde Danmark på egen hånd og ferierede i Skagen, mens kronprinsen var i Schweiz. 
 I januar 2002 sagde kronprinsen i et interview med Ekstra Bladet, at han endnu ikke havde oplevet den store, store forelskelse. 
 »Jeg har ikke været helt derude endnu. Der hvor man, som man siger, ikke kan få vejret og plirrer med øjnene«, sagde han til Ekstra Bladets Trine Larsen.
Kronprinsen afviser at gå på kompromis
Måske er Danmarks kronprins bare en langsom starter. Eller snu nok til ikke at lægge lunser ud til en altid sulten presse. 
 Og er det ikke et match , der fra starten var made in heaven, så er der vist ingen tvivl om, at det voksede til at blive det. 
 For kronprinsen har adskillige gange understreget, at han ikke var parat til at gå på kompromis, når det gjaldt valget af Danmarks kommende dronning. Uanset hvilket match der så ville have passet Gallup og Amalienborg.
Ugepressens gætterier
Ugepressen har fordrevet den søde ventetid med at lade alle fra Mimi Jakobsen til Flemming Krøll gætte på, om Mary Donaldson blev Danmarks kronprinsesse. 
 Ellers er tiden gået med at få grafologer og andet godtfolk til at tegne portrætter af kronprinsens kærestes personlighed. 
 Og med at få diverse mere eller mindre selvbestaltede samlivseksperter fra Martin Østergaard til Jannie Helle til at vurdere og velsigne forbindelsen. 
 På et tidspunkt holdt gætterierne op, og hele Danmark tog tilsyneladende bare en fælles og ukoordineret beslutning om, at det blev hende. Siden er tiden gået med i løs vægt at uddele og udpege datoer for en kommende forlovelse.
Statsråd tændte pressen
Historikeren Claus Bjørn kan faktisk ikke have haft tid til ret meget andet end at udlægge teksten i alle landets trykte medier og i morgen-tv, naturligvis. 
 Uge efter uge har han udtalt til sig til ugeblade og aviser om den forlovelse, han var sikker på stod nært for. Sirligt har han regnet på, hvornår og hvordan og hvorledes det kunne finde sted uden at bryde traditionerne eller kollidere med Danmarks EU-formandskab. 
 Allerede i januar 2002, da regeringen af en helt banal årsag flyttede et statsråd en dag frem, var der vild forfjamskelse i medieverdenen. Siden har DR og TV 2 haft det pæne tøj hængende klar uden for studiet. 
 I efteråret 2002 gik gætterierne på en forlovelse i forbindelse med statsrådet 2. oktober. Regnestykket var, at så kunne Mary Donaldson komme med til barnedåb for mindsteprinsen i Møgeltønder fredag 4. oktober. 
 Og under et statsråd 28. maj i år, hvor både kronprinsen og dronningen deltog, holdt DR's store sendevogn og den samlede danske presse klar udenfor. Redaktionerne landet over var ramt af forventningsfuld, rastløs feber, indtil de kongelige forlod statsrådet igen. Lige så uforlovede som altid.
Lod sig fotografere sammen
I juli 2002 promenerede kronprinsen først sin kæreste ved en privat barnedåb. Og et par uger senere ved et privat bryllup på Lolland. Og han fulgtes oven i købet med hende og sendte hende ikke i kirke - som han tidligere har gjort det med Maria Montell - med en anden kavaler fra vennekredsen. 
 En lykkelig ugepresse kunne fotografisk dokumentere, at Mary ankom til de kongelige stalde iført ridestøvler og en stor pose gulerødder for at tage ridetimer på den kongelige hest Claus på den indendørs ridebane på Christiansborg. 
 I januar 2003 besøgte kronprins Frederik Tasmanien for at deltage i en VM-sejlads. Nogle dage senere stødte Mary til, og det var lige ved at udløse ekstra tv-aviser på alle kanaler, da kronprinsen offentligt kyssede sin kæreste på kajen.
Påske med kongefamilien
Påsken 2003 tilbragte Frederik og Mary på Marselisborg Slot sammen med den øvrige kongelige familie. 
 Og i slutningen af juli tog kronprinsen og hans kæreste på sommerophold på Gråsten Slot sammen med dronningen og prinsen. Her blev der blandt andet taget billeder, da Mary tog sig en ridetur i skoven sammen med kongehusets biløber Ole Mortensen.
Dronningen gav rygter næring
Under et pressemøde på Caïx i starten af august gav dronning Margrethe - forsætligt eller uforsætligt - langt om længe rygterne yderligere næring. 
 Med en fredelig udtalelse om, at hun godt kunne lide kronprinsens kæreste, og at hun troede, hun ville få en god svigerdatter, udløste hun pronto en ekstra tv-avis og fornyet ophidselse på de royale redaktioner.
Gætterier på dato kan fortsætte
Og nu, knap to måneder senere, har hoffet bekræftet, at kronprinsen og Mary Donaldson skal giftes. Men der er endnu ikke sat en dato på brylluppet, så nu kan gætterierne stille og roligt fortsætte lidt endnu. 
 Siden januar 2001 har den kulørte presse været enig med sig selv om, at nu, nu, nu var det var en kongelig forlovelse lige om hjørnet. 
 Og som kronprinsen sagde i et interview med Ekstra Bladet i januar 2002, så vil pressen jo på et eller andet tidspunkt gætte rigtigt, hvis bare den bliver ved.
