Title: PortrætFarvel_til_'Svend_Erik_Hvem'
Date: 2004-08-02
Article Type: Danmark
Author: Det er en politiker med en lang historie, der mandag oplevede et stort politisk nederlag med fyringen som skatteminister. 
 Skatteminister Svend Erik Hovmand har næsten 30 år bag sig i Folketinget, men er på trods af ministerposten stadig et forholdvis ukendt blad i den store offentlighed. 
 Alene øgenavnet som blev hvisket i krogene Christiansborg 'Svend Erik Hvem' fortæller om en politiker der havde lidt for svært ved at bide sig fast i mediernes og vælgernes erindring. 
 Det var ikke før i sidste efterår, at der for alvor kom storm om ministeren, og det var ikke for det gode, at han kom i mediernes søgelys. 
 Da kom det frem, at hans embedsførelse i forbindelse med det berømte skattehul, som TDC har udnyttet, skulle kulegraves. 
 Valgte Hovmand bevidst at undlade at lukke skattehullet, som gav TDC et millionfradrag - eller vidste han intet om sagen, fordi embedsmændene undlod at informere ham - sådan som han selv påstod? 
 Sagen var med til at banke adskillige søm i hans politiske kiste, som han nu transporteres ud af regeringen i. Uddannet journalist
 Svend Erik Hovmands vej ind i politik gik via en uddannelse som journalist, men på trods af kendskabet til medierne, er det ikke her, han har markeret sig mest gennem årene. 
 Ministerens trang til at meddele sig til offentligheden kunne ligge på et meget lille sted, og blandt mediefolk er han kendt for at 'tale sort'. 
 Det betyder, at han ofte svarer på noget helt andet, end journalisterne spørger om. Også skatteudvalgets formand, Jens Peter Vernersen (S), har kritiseret Svend Erik Hovmand for at være uvidende og uvillig til at svare på spørgsmål. Vernersen truede sågar med at klage til Folketingets udvalg for forretningsorden, hvis ikke Venstre fik banket skatteministeren på plads og fik ham til at svare indholdsmæssigt forsvarligt på de spørgsmål, som oppositionen stillede. 
 Tidligere skatteminister Ole Stavad (S) har offentligt udtalt, at Hovmand intet aner om skatteområdet, og at ministeren ikke forstår, hvad sagerne går ud på. 
 Også i regeringens eget bagland har man stiltiende undret sig over, at statsminister Anders Fogh Rasmussen valgte en skatteminister, der var så uerfaren inden for området - særlig når regeringen profilerede sig så markant på et skattestop. Populær blandt vælgerne
 Men kniber det med populariteten i medierne og blandt oppositionen, så er han rent faktisk ganske påopulær blandt vælgerne. Ved det seneste valg strøg ind på en 12. plads på listen over de mest populære Venstre-folk. 
 Svend Erik Hovmand er oprindeligt uddannet tømrer - men få år efter at have fået svendebrev foretog han et radikalt erhvervsskifte og uddannede sig til journalist. I 1974 hentede daværende statsminister Poul Hartling (V) ham til Statsministeriet som informationsmedarbejder. Siden blev han både boligminister og energiminister under Poul Schlüters ledelse. 
 Blandt kolleger i regeringen er han kendt for at være en venlig og rar mand, der ikke støder nogen fra sig. 
 Privat er han til hygge og god madlavning i hjembyen Ringsted. Han elsker mad og spiller gerne badminton eller tager en cykeltur.

