Title: Portugal_gik_til_højre_ved_valg
Date: 2002-03-18
Article Type: Internationalt
Author: Portugal gik mod højre ved søndagens parlamentsvalg. De regerende socialister led et stort nederlag, mens valgets sejrsherre blev Det Socialdemokratiske Parti (PSD), der trods navnet er et centrum-højre parti. Partiet er nu på udkig efter en regeringspartner. 
 PSD gik fra 81 mandater til 102 og bliver det største parti. Spørgsmål er nu, om partiet kan finde sammen i et regeringssamarbejde med det konservative Folkepartiet (PP). Sammen kan de mønstre et snævert flertal i parlamentet. 
 PSDs leder, José Manuel Durão Barroso bejlede efter offentliggørelsen af det endelige resultat åbenlyst til PP. 
 »Jeg håber, at alle partier forstår det portugisiske ønske om stabilitet i de næste fire år«, sagde han. Farveløs fremtoning
 Da han på en pressekonference blev spurgt, om han vil etablere en koalition med PP, som stabiliserede sig på 14 mandater, undveg han og svarede, at han ville diskutere spørgsmålet med præsident Jorge Sampaio senere på ugen. 
 Durão Barroso er 45 år, advokat og har blandt andet været udenrigsminister. Han overtog ledelsen i PSD i 1999 og har trods en farveløs fremtoning ført partiet til triumf ved lokalvalg i december i fjor - og nu gentaget bedriften ved det landsdækkende valg. Nederlag til socialister
 De regerende socialister (PS), som er af socialdemokratisk observans, blev straffet hårdt på grund af landets økonomiske trængsler og påstået kammerateri. Partiet rådede over præcis halvdelen af de 330 sæder i det nuværende parlament, men fik en tilbagegang på 20 pladser til 95 ved valget. 
 PS ville ikke - selv med hjælp fra kommunister, grønne og Venstreblokken - kunne opbyde et flertal i det nye parlament. Europa rykker mod højre
 Tendensen blandt de over otte millioner portugisiske vælgere om at rykke et skridt mod højre svarer til udviklingen i andre europæiske lande på det seneste, heriblandt Danmark, Norge, Italien og Østrig. 
 Også ved parlamentsvalg senere i år i bl.a. Frankrig og Tyskland er der mulighed for, at højrekræfter overtager magten.

