Title: Portræt_Cox_røg_helt_til_tops_i_EU
Date: 2002-01-15
Article Type: Internationalt
Author: Christian Lindhardt

Strasbourg
EN GOD politisk håndværker og en fremragende taler med en fin lun humor. Det er nogle af de betegnelser, som både modstandere og tilhængere klæber på den irske liberale Pat Cox, der i går blev valgt til formand for Europaparlamentet. 
Og den 49-årige irer får brug for alle tre dele, når han de næste to et halvt år skal føre sine valgløfter ud i livet. Pat Cox har lovet at stå i spidsen for reformer af parlamentet, der af kritikere langt ind i de store dominerende partier bliver kritiseret for at mangle åbenhed og for ikke at tilgodese de medlemmer, der ikke sidder på de tunge poster. 
Pat Cox er medlem af den liberale gruppe, ELDR, som han har været formand for siden 1999. Og han er nået til tops i sin gruppe og nu for hele parlamentet, selvom han faktisk ikke repræsenterer et parti i Irland men er valgt ind som uafhængigt medlem. 
I 1985 var han med til at danne det irske parti Progressive Democrats, og blev valgt til partiets første generalsekretær. I 1989 blev han valgt ind i Europaparlamentet og i 1992 det irske parlament for partiet, som han brød med to år senere 
TRODS SIN status som uafhængig blev han i 1994 valgt til næsteformand i ELDR, og har siden skabt sig et ry i parlamentet og sin gruppe som en fremragende politiker, der lynhurtigt finder skillelinjerne mellem de forskellige synspunkter og er god til at skabe kompromiser. 
Medlemmer af hans gruppe peger på, at han som formand har været god til at tage hensyn til alle i gruppen, og at han får tingene til at fungere. 
Både tilhængere og modstandere af den nye irske formand forventer, at han vil være i stand til at ændre formandsskabets traditionelle rolle. Den tidligere formand, Nicole Fontaine, har været stærkt kritiseret for at bruge alt for megen tid på at rejse rundt i verden og repræsentere parlamentet. Forventningerne til Pat Cox er, at han vil være hele parlamentets formand, der vil arbejde for større åbenhed og effektivitet og respekt for mindretallene i parlamentet, samt ikke mindst for, at parlamentarikerne får større indflydelse på beslutningerne i EU. 
Det er første gang i to årtier, at parlamentet vælger en formand, der repræsenterer et af de små partier og første gang, at formanden kommer fra et af de små EU-lande. Og Pat Cox fremhæver gerne, at han kommer fra et lille, lidt EU-skeptisk medlemsland. I ELDR er forventningen da også, at han som formand for Parlamentet vil lægge mere vægt på de mindre landes betydning i EU-samarbejdet. 
Pat Cox er uddannet i politisk økonomi fra Trinity College i Dublin, hvor han var med til at udvikle det allerførste program for europæiske studier ved et irsk universitet. Han har desuden arbejdet som journalist og studievært på irsk TV. 
Pat Cox er gift og har seks børn.
