Title: Positive_anmeldelser_af_Valkyrien
Date: 2003-04-11
Article Type: Kultur
Author: Marianne With Bindslev

Operaanmelderne på landets aviser var begejstrede for Det Kongelige Teaters start på Wagners 'Ringen'. Operaen 'Valkyrien' giver et vink om, hvad teatergængerne har i vente i løbet af de næste fire år, hvor værkets fire operaer får deres form og tilsammen danner 'Ringen'. 
Ifølge anmelderne har publikum en positiv oplevelse i vente. Aviserne skrev, at 'Valkyrien' er en »Pragtstart« på 'Ringen' (Ekstra Bladet) og at forestillingen er »forbløffende ren, klar og overraskende fri for dikkedarer« (BT). Berlingske Tidendes anmelder, Søren Kassebeer, skriver: 
»Wagners opera 'Valkyrien' overbeviser som brændende betændt familiedrama med gudelige over- og undertoner på Det Kgl. Teater. Holder standarden, kan man kun glæde sig til den samlede opførelse af 'Nibelungens Ring' i 2005«. 
Begejstringen deler Lene Kryger fra Fyens Stiftstidende: 
»Jeg havde ikke drømt om, at den monstrøse braldrebasse, Richard Wagner, nogensinde skulle få mig til at græde. Men i Kasper Bech Holtens indfølte og ukomplicerede instruktion, kalder 'Valkyrien' stærke følelser frem«. 
Der var især roser til Kasper Bech Holtens personinstruktion, musikken, som dirigeres af Michael Schønwandt samt sangerpræstationerne, hvor især Poul Elmings fortolkning af Siegmund bliver fremhævet. Anmeldelserne er mere delte, når det gælder Tina Kibergs fortolkning af valkyrien Brünhilde.
Kvindens kamp
Kasper Bech Holten har valgt at fremhæve Brünhildes kamp for løsrivelse fra mændene i sit liv, så hendes historie bliver stykkets bærende tema. 
Imidlertid er flere anmeldere af den mening, at stemmen ikke rækker til den krævende rolle som den stærke kvinde. Børsens anmelder, den tidligere operasanger Ulrik Cold, skriver: 
»Så er der bare det problem, at Tina Kibergs skønne røst aldrig bliver en valkyriestemme. Klangen er simpelthen ikke den rigtige«. Han bakkes op af Politikens anmelder, Thomas Michelsen samt Søren Kassebeer fra Berlingske Tidende, der skriver: 
»Tina Kiberg savner lidt dybde og kraft i stemmen og står dermed nok i skyggen af både Irene Theorins og Susanne Resmarks stærke kvindeportrætter (Sieglinde og Fricka, red.). Lad os håbe, at hun får lidt mere ud af Brünhilde i den resterende del af denne 'Ring'-satsning«. 
Jyllands-Postens John Christensen, som er lidt forbeholden over for opsætningen, fremhæver derimod Tina Kiberg: 
»Tina Kiberg er flot at skue som Brünhilde, som udvikler sig fra en faderbeundrende teenager til en dybere vidende kvinde. Hun synger med en fin musikalsk sans for nuancerne i en kvindes sind. Kun har hun ikke en Brünhildestemme med gennemslagskraft, specielt i det dybere leje. Men det gør ikke så meget i helheden«. 
Thomas Michelsen fra Politiken bemærker også, at Tina Kibergs stemme mangler pondus som Brünhilde, men fremhæver især dirigenten Schønwandt, som ifølge Michelsen, »både kan skabe lange bølger, der aldrig oversvømmer sangerne, men alligevel kan både svulme og gnistre af ild, så, man i begyndelsen af tredje akt sidder og siger til sig selv, at musikken nu engang er det bedste ved 'Valkyrien'«. 
Thomas Michelsens konklusion på stykket er, at scenografien og kostumerne ikke er til at falde i svime over. Til gengæld er det en 'Ring', der er til at leve sig ind i og leve med i. 
Udenlandske aviser og operamagasiner har vist interesse for stykket og vil anmelde det i løbet af spilleperioden, der slutter 28. maj.
