Title: Positivt_møde_om_sikkerhed_i_Nordsøen
Date: 2002-02-04
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

Mærsk Olie og Gas er tilsyneladende indstillet på at gøre, hvad der skal til, for at få det afbrudte sikkerhedsarbejde på Gorm-platformen i Nordsøen op at køre igen. 
På et hasteindkaldt stormøde i Esbjerg mandag drøftede Mærsk Olie og Gas de seneste dages kraftige kritik af sikkerheden med over 70 tillidsfolk og sikkerhedsrepræsentanter fra hele Nordsøen.
Ingen detaljer
Mærsk selv ønsker ikke at frigive detaljer fra mødet, der blandt andet havde deltagelse af underdirektør Anders Würtzen, Mærsk Olie og Gas. 
»Jeg har ikke nogen kommentarer til mødet, bortset fra at vi er i dialog med medarbejderne med henblik på at sikre, at sikkerhedsorganisationen kan få den nødvendige opbakning også i fremtiden«, sagde Anders Würtzen i går efter mødet. 
De øvrige deltagere taler om et positivt og konstruktivt møde, hvor Mærsk viste reel vilje til forandring. Nogen egentlige konklusioner nåede man ikke frem til, men der er nu lagt op til, at en arbejdsgruppe skal udstikke rammerne for det fremtidige sikkerhedsarbejde. 
Kredsformand i Dansk Elforbund Peter Thomsen er tilfreds med, at der nu er kommet skred i sagen. 
»Det er meget positivt, at den øverste Mærskledelse nu melder, at problemerne skal løses, og at man erklærer sig parat til at indgå i en konstruktiv dialog«, siger Peter Thomsen.
Sikkerhedsrepræsentanter sagde op
Stormødet kom i stand, efter at Politiken i sidste uge kunne fortælle, at sikkerhedsrepræsentanterne på Gormfeltet har nedlagt deres poster, fordi de mener, at lækager i rørene, rustproblemer og den konstante udvidelse af produktionen har gjort det 21 år gamle Gormfelt til en tikkende bombe. Efter en alvorlig eksplosions-ulykke i maj sidste år har Mærsk Olie og Gas for eksempel kun tjekket en tiendedel af rørene, påstår sikkerhedsrepræsentanterne. 
Kritikken har fået tidligere miljøminister Svend Auken (S) til at kræve en uvildig ekspertundersøgelse af sikkerhedsforholdene på Gormfeltet, men det er endnu uklart, hvordan økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen (K) stiller sig til kravet.
