Title: Postkort_fra_en_slette_pa_Mars
Date: 2004-01-06
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

Robotsonden 'Spirit' har sendt flere farvebilleder ned til Jorden, og kvaliteten af billederne får rumforskerne til at tabe pusten:
Chok og ærefrygt
Aldrig før har man set så detaljerede billeder af Mars' overflade, jubler de. 
»Jeg er i chok. Jeg fyldes med ærefrygt«, siger Jim Bell fra Cornell Universitetet, et af medlemmerne på 'Spirit'-forskerholdet i rumcenteret i Californien. 
»Vi har jo konstrueret 'Spirit' til at kunne det her, men jeg må sige, at billederne er uhørt detaljerede«, siger han. 
NASA-holdet siger, at robotten har det fint, og arbejdet med at klargøre 'Spirit' til sin videre færd går efter planen.
12 billeder
I dag har NASA offentliggjort et enkelt billede, som viser en slette omkring Gusev-krateret. Støv og rullesten træder tydeligt frem. 
Billedet er stykket sammen af 12 separate billeder, som er taget af 'Spirit's særlige oversigtskamera, kaldet Pancam. 
Kameraet dækker en 45 graders vinkel af sletten omkring Gusev-krateret, hvor sonden landede søndag morgen. 
»Vi har fået et glimt af detaljerne på det lille stykke slette foran sonden. Vi mangler stadig at se terrænet rundt om sonden - i den samme opløsning«, siger den begejstrede Jim Bell.
Glatte sten
Dr. Steven Squyres, som er videnskabelig chef for 'Spirit'-missionen, siger, at han har bidt mærke i, at overfladen på de sten, man kan se på billederne, er bemærkelsesværdig glat. 
»Og deres form er meget varieret: Nogle er rundede, andre kantede«, bemærker Squyres. 
Desuden lægger han mærke til en hale af støv i klippestykkernes skygger og spekulerer i, at det kan betyde, at stenene befinder sig et sted, hvor der er ekstreme vindforhold. 
»Men det siger os selvfølgelig intet om sammensætningen af disse klipper. Det må vi vente lidt med at finde af«, siger Squyres.
Nyt europæisk forsøg
I mellemtiden gør de europæiske rumforskere klar til at gøre et nyt forsøg på at kontakte den forsvunde sonde, Beagle 2. 
Det europæiske rumagentur sender onsdag kl. 12.13 GMT (13.13 dansk tid) Beagles moderskib, Mars Express, ind over landingsstedet på Mars. 
De to 'rumskibe' er programmeret til at 'finde' hinanden, og håbet er, at Mars Express vil lykkes med det, som hidtil er mislykket via radioteleskoper på Jorden og via den amerikanske satelit Mars Odyssey: At få lokaliseret den forsvundne sonde. 
Mislykkes forsøget, afblæses eftersøgningen af Beagle 2.
