Title: Posthusrøverier_slar_rekord
Date: 2001-12-25
Article Type: Danmark
Author: Jakob Elkjær

Aldrig før har der været så mange posthusrøverier i Danmark. 78 røverier på posthuse er det blevet til i år, mod 42 sidste år og et stabilt niveau på 20-30 røverier per år op igennem 1990'erne. 
Det viser Post Danmarks tal for antallet af røverier og røveriforsøg i år 2001 frem til 21. december i år. 
»Det er det højeste tal vi nogensinde har haft. Vi har ikke fundet en forklaring på, hvorfor vi er ramt, men vi gør en masse ting for at begrænse antallet«, siger sikringschef Ebbe Andersen fra Post Danmark.
Ansatte på kursus
Alle salgsassistenter har været på kursus i at håndtere røverier. De lærer at holde øjne og ører åbne, sørge for at få penge væk fra disken og får undervisning i psykisk bearbejdning af de stærkt belastende væbnede røverier. Hertil kommer, at Post Danmark er begyndt at indstille små pengeskabe, som personalet kan gemme kontanter af vejen i, og som først kan låses op med forsinkelse. 
Foreløbig har 30 posthuse fået videoovervågning, som i bankerne, og flere vil komme til. Hidtil har posthusene blot haft fotoapparater, som blev udløst ved et tryk på alarmknappen. 
»Vi ser også på muligheden for at lave vægterronderinger og for at installere kontantautomater på visse posthuse, så personalet ikke skal håndtere penge. For de værst ramte posthuse kan der blive tale om at indføre adgangskontrol, som det kendes fra enkelte danske bankfilialer«, siger Ebbe Andersen. Postvæsenet vil dog ikke indføre gitre ved kasserne, da frygter, at det vil føre til voldsommere røverier med gidseltagning.
Røverne er flyttet på landet
Forøget sikkerhed stopper dog ikke røverne, viser bankernes erfaringer. Bankerne er gået foran med forskellige sikringsordninger, specielt i hovedstadsområdet, men det har tilsyneladende flyttet røverierne ud på landet. Det samlede antal bankrøverier er heller ikke som håbet faldet, men stagneret. 
»I hovedstadsområdet har vi udmærkede resultater, men der sker bare det, at kriminalitet presses ud. Så længe du ikke får fat i bagmænd som rockerne, tror jeg ikke, at du kan gøre noget, som for alvor vil få det ned«, siger kontorchef Niels Lyngkjær fra Finansrådet.
