Title: Potter_slar_alt_pa_legetøjsfronten
Date: 2001-12-19
Article Type: Økonomi
Author: Birgitte Aabo

En kvinde sikrede sig forleden det sidste Harry Potter Legoslot i en stor BR-forretning i København og holdt godt fast i det. Egentlig skulle hun bruge flere, men lageret var tomt, som det stort set har været siden Harry Potter-filmen havde premiere i november. 
 »Forretningerne er ribbede. Der er helt udsolgt af stort set alt Harry Potter, men Legoæskerne med slottet og toget var det første, der blev udsolgt. Jeg har aldrig oplevet noget lignende«, siger Henrik Gjørup, direktør i Top Toy, som med kæderne BR Legetøj og Toys'R' Us står for næsten halvdelen af legetøjssalget herhjemme. 
 »Der er langt, langt større salg, end vi forudså. Vi kendte til bogens succes, men regnede med at Harry Potter henvendte sig til de større børn, som var i stand til at læse bogen og måtte se filmen i biografen. Men det viser sig, at bittesmå børn også vil have HP-ting, og der er stor accept fra forældrene, fordi de betragter bogen som en god vare«, forklarer Henrik Gjørup. 
 Han mener, at det især er mediernes optagethed af fænomenet Harry Potter i forbindelse med premieren på filmen i november, der har båret salget frem. 
 Henrik Gjørup regner først med at have HP-legetøjet på hylderne igen efter jul, men kommunikationsmedarbejder Thomas Reil fra Lego siger, at der løbende går nye æsker ud i handlen. Virksomheden har ansat 300 ekstra medarbejdere for at efterkomme efterspørgslen, men det er ikke nok.
Helt vildt
»Vi knokler for at få varer ud inden jul og arbejder i døgndrift til den 23., og så kommer der et arbejdshold igen mellem jul og nytår. Normalt kører vi varerne på et lager, når de er produceret, men i øjeblikket kører vi dem direkte ud til butikkerne. Det er aldrig sket før. Det er helt vildt«, konstaterer Thomas Reil. 
 Selv Legos personalebutik har måttet melde udsolgt af HP-æskerne. 
 Men hvis man er ivrig nok efter et Harry Potter-slot, kan det anskaffes på nettet. Forleden krævede det dog, at man var villig til at lægge godt 2.200 kr., hvis man ville være sikker på at få slottet hjem på www.ebay.com. Den vejledende udsalgspris er 899 kr.
