Title: Pottergodter
Date: 2002-11-22
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

MERE END 100.000 har på forhånd sikret sig billet til den anden Harry Potter-film, der i dag har premiere over hele landet. Mange børn og barnlige sjæle har glædet sig til gensynet med den lille troldmand, og ganske som den første Harry Potter-film er også 'Hemmelighedernes Kammer' trofast over for forlægget. Nemlig de børnebøger skrevet af J.K. Rowling, der har vendt op og ned på læsevaner og forlagsbranche, siden den første Harry Potter-bog så dagens lys for blot fem år siden. 
Filmpremieren vil automatisk få interessen omkring bøgerne til at blusse op igen. I børnehøjde har man længe ventet utålmodigt på bind fem 'Harry Potter and the Order of the Phoenix'. Der meldes om håb forude, men i ventetiden kan der være grund til at glæde sig over den positive effekt, Harry Potter-bøgerne har haft på læselysten. Som forælder kan man kun glæde sig over igen at se børn ligge henslængt fuldstændig opslugt af en biblioteksbog eller af en af de 900.000 Potter-bøger, der til dato er solgt herhjemme. At læse kan jo heldigvis gå hen at blive en vane. En oase af ro og fordybelse midt i det hektiske udbud af interaktivt flimmer. 
HARRY POTTER har betydet et læsegennembrud for mange ordblinde børn. Men det er faktisk både børn og voksne, der takket være J.K. Rowling har fundet vej tilbage til bøgerne. Fordi bøgerne er spændende og populære, men også fordi J.K. Rowling skriver i et klart og enkelt sprog. Hun tager både hånd om børnene og udfordrer dem. Handlingen er medrivende og dynamisk, men griber hele tiden tilbage til ting, der er sket tidligere. Når man læser Harry Potter, er det let at hænge på og svært at falde af. 
J.K. Rowling har også fået fat på sine læsere ved at appellere til deres evner som computer- og rollespillere. Persongalleriet er spraglet, og bøgerne er fulde af sjove og underlige ord, der for personnavnenes vedkommende også fungerer som spor og ledetråde i handlingen. Der er mange fremmede ord i bøgerne om Harry Potter, men det er ikke fremmedord. Harry Potter afkræver ikke sin læser baggrundsviden. 
Kun, at fantasien er redebon.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
