Title: Potteriet_vil_ingen_ende_tage
Date: 2003-12-28
Article Type: Kultur
Author: Anders Wendt Jensen

Harry Potter-briller, Harry Potter-lego og Harry Potter-dukker. Den unge troldmand er blevet voldsomt populær og dermed en rigtig god salgsvare. 
 Ure, hatte, videospil, tasker, håndklæder og det berømte gul- og rødstribede halstørklæde fra Hogwartskolen er blot nogle af de ting og sager, der er fulgt med Harry Potters berømmelse og har gjort ham til en milliardindustri.
Nye figurer og ældre dukke
Til sommer, i juni, kommer filmatiseringen af den tredje bog 'Harry Potter og fangen fra Azkaban', og om få måneder er nye Harry Potter-ting klar på hylderne i legetøjsbutikkerne. 
 »Vi er klar med en række nye figurer, der optræder i den næste film. Og så kommer der en ny Harry Potter-dukke, for han er jo blevet ældre. Især hans ansigtstræk er ændret, og han kommer både i en stor og en lille udgave«, siger Nicolai Lindhardt, country manager hos legetøjsproducenten Mattel Northern Europe A/S, der laver Harry Potter-legetøj.
Fejemesterskaber som brætspil
Det amerikanske filmselskab Warner Brothers har rettighederne til filmene og til alt det tøj, legetøj og spil, der følger med. Virksomheder verden over betaler filmselskabet penge for at få licensen til at producere det. Der bliver solgt mest Harry Potter-legetøj, når filmene vises i biografen. 
 »Der kommer en slags brætspiludgave af spillet 'Quidditch', som de spiller på kostskolen, og vi laver også et specielt spil Harry Potter-Uno«, forklarer Nicolai Lindhardt.
Sengetøj og håndklæder
Hos Top-Toy, der ejer legetøjskæderne Fætter BR og Toys'R'Us, får man også sengetøj og håndklæder med motiver fra den kommende film, og det vil formentlig være Lego, der kommer til at trække læsset, når det gælder Harry Potter. Lego er den eneste danske producent, der må lave legetøj med Harry Potter. 
 Virksomheden har de globale rettigheder til at lave konstruktionslegetøj. 
 »Det er selvfølgelig hemmeligt, hvad de nye ting er, men hvis man har læst den tredje bog, som filmen er bygget over, kan man måske gætte sig til noget af det«, siger pressechef hos Lego Charlotte Simonsen.
Nyt computerspil på vej
På computerspilmarkedet er der netop udkommet 'Quidditch', som formentlig har gemt sig under mange juletræer i år, og et nyt er på vej i anledning af filmen. 
 »Det bliver et spil, hvor man skal klare sig igennem, som Harry Potter gør det i filmen og bogen. Han er blevet teenager, og der er en række nye forhindringer«, forklarer Morten Nielsen, marketing manager hos Electronic Arts i Danmark.
Én million solgte bøger
I efteråret kom den femte af syv planlagte Harry Potter-bøger på dansk - 'Harry Potter og Fønixordenen'. Bogen blev revet væk, og et fjerde oplag er nu på vej fra Gyldendal. Dermed runder det samlede oplag én million eksemplarer, der er solgt fra forlaget. 
 Den første 'Harry Potter og de vises sten' har naturligvis solgt mest. Den sjette og næstsidste bog er på vej inden for en overskuelig årrække - kun forfatteren J.K. Rowling ved hvornår.
Hardbackudgave af femte bind
Til gengæld kommer 'Harry Potter og Fønixordenen' i en udgave i hårdt bind, når filmen har premiere. Ifølge Gyldendals aftale med det engelske forlag skal bøgerne først komme i blødt bind og siden som en indbundet. 
 Det bliver tidligst til sommer. Her vil flere end rigtig mange danskere strømme ind i biograferne for at se den tredje film. Den første blev set af 868.000 og den anden af 769.000. 
 Harry Potter vil stadig blive spillet af Daniel Radcliffe, og det er også planen, at han skal svinge tryllestaven i den fjerde 'Harry Potter og flammernes pokal'.
