Title: Potterfeber_ved_midnat
Date: 2003-06-14
Article Type: Bøger
Author: Carsten Andersen

Det ligner en feber. Udgivelsen af det femte bind af Harry Potter-sagaen om den bebrillede dreng ligner en feber, hvor temperaturen hos de glade patienter bare stiger og stiger, indtil den forventes at kulminere natten mellem 20. og 21. juni, når boghandler verden over vil holde midnatsåbent af en eneste grund - for at kunne sælge de første eksemplarer af 'Harry Potter og Fønixordenen'. 
Det ligner en feber, hvor millioner af børn står og tripper i døren for at få lov til at læse videre på den usædvanlige historie om troldmandslærlingen, hvis forældre blev slået ihjel af den skinbarlige ondskab, og som nu selv er ved at lære det magiske håndværk på skolen Hogwarts. 
Eller også ligner det en blanding af glødende, barnlig forventning og kold forretning i en verdensomspændende lancering af en bog, som ikke længere bare er en bog, men er blevet forvandlet til et globalt fænomen, hvis værdi skal måles i milliarder.
En million forudbestillinger
Førsteoplaget i Storbritannien er på to millioner, og i USA trykker man hele 8,5 millioner bøger. Internetboghandlen Amazon har en million forudbestillinger, og alt tegner til, at udgivelsen af bind fem bliver den kommercielt største bogbegivenhed nogensinde. 
Selvfølgelig holder boghandlerne i England midnatsåben natten mellem fredag og lørdag, men det er efterhånden det mindste af lanceringen af bogen. Altså, hvis man lige undtager et større gallaparty, som bogkæden Waterstones har på Picadilly natten til næste lørdag. 
Et Potterparty til over en million kroner, hvor de kendte og deres børn kan få de første eksemplarer af 'Harry Potter og Føniksordenen'. På Times Square i New York vil forsiden på den nye bog dukke op på en skærm, samtidig med at Potterefterligninger deler badges og klistermærker ud, og over hele USA konkurrerer boghandler i at lancere de mest fantasifulde uglefester og pyjamasparties. 
Enkelte går dog imod strømmen. Katherine Thomeson fra Californien siger til Publishers Weekly, at hun ikke vil ødelægge børnenes læseglæde ved at uddele balloner og legetøj samtidig, og hun har heller ikke tænkt sig at sælge bogen med rabat. Det har dog ikke forhindret hende i at have flere forudbestillinger til den nye bog end til den foregående rekordbog, 'Harry Potter og flammernes pokal'.
Rowling i Royal Albert Hall
Forfatteren J.K. Rowling har hidtil sagt, at hun vil holde snor i, hvad der sker i forbindelse med lanceringen af Potterbøgerne, men hvad hun mener om den nuværende feber, ved ingen, for hun giver kun ét interview. Det bliver transmitteret på BBC 2 torsdag 19. juni, to dage før bogen udkommer. 
Helt rigtigt er det dog ikke, for Rowling optræder også 26. juni for 4.000 børn i intet mindre end Royal Albert Hall i London. Her læser hun op af bind fem og svarer på spørgsmål fra børn. Begivenheden sendes ud over internettet, og arrangørerne regner med, at seancen vil blive set af op imod 500 millioner mennesker, før den fjernes fra nettet efter en uge. 
Optakten til dette arrangement har sikret, at ingen britisk skoleelev har fået lov at glemme udgivelsen af bind fem, for man har fundet de 4.000 børn ved at få skoler over hele landet til at lægge billet ind på de eftertragtede pladser. For retfærdighedens skyld er billetterne fordelt til skoler fra alle regioner. På den måde har man samtidig sikret sig, at budskabet om den nye bog er nået ud i alle hjørner af landet.
Også natåbne boghandler i Danmark
Boghandlerne i Danmark holder også åbent efter midnat for at sælge den engelske udgave. Det gælder bl.a. Gads butik på Strøget og Boghallen i Politikens Hus på Rådhuspladsen i København. Butikkerne åbner ved midnat, men sælger først bøgerne, når klokken er et minut over midnat i London, hvilket vil sige 01.01 i København. 
Udgivelsen af 'Føniksordenen' får også på andre punkter den danske bogverden til at vende op og ned på begreberne. Forlaget Gyldendal sælger for første gang en engelsk bog, når den udkommer på originalsproget. 
I Gyldendals Bogklub tilbyder man Rowlings engelske udgave på cirka 800 sider som et tilbud, der kun gælder i juni. 229 kr. skal den koste, men her er Gyldendal allerede overhalet af den interne danske priskonkurrence, der har presset bogen ned i 199 kr. i boghandlerne, og på nettet kan den fås for cirka 160 kr. 
»Vi vil stadig sælge flest danske udgaver, men hvis salget af den engelske udgave går godt, vil jeg da ikke afvise, at vi vil gøre det igen«, siger bogklubchef Tine Weppler. 
Totalt har de fire første Potterbøger på dansk solgt i 900.000 eksemplarer. I hele verden taler man nu om et totaloplag på cirka 200 millioner. 
Gyldendal udsender den danske udgave af 'Harry Potter og Fønixordenen' 10. oktober. Førsteoplaget er 55.000.
