Title: Potterbølge_hjælper_danske_bøger
Date: 2001-04-09
Article Type: Bøger
Author: Carsten Andersen

Bologna
En fantasybølge har ramt den internationale børne- og ungdomslitteratur. Bølgens omfang blev for alvor tydelig på den store børnebogsmesse i Bologna. Den pludselige interesse for fantasylitteratur kommer også danske forfattere til gode, bl.a. Lene Kaaberbøls fire bind store Skammerserie. 
 På den netop afsluttede messe stod det klart, at forlag verden over i øjeblikket er på udkig efter - eller forsøger at sælge - litteratur med et overnaturligt eller fantastisk indhold. Årsagen skal naturligvis findes i de 60 millioner eksemplarer, det er lykkedes den britiske forfatter Joanne K. Rowling at sælge af bøgerne om den unge troldmandslærling Harry Potter. 
 »Bølgen dør nok ud, så skal man udgive fantasybøger, skal det sikkert være nu«, siger den litterære agent Virginia Alle Jensen, som i Bologna har haft møder med forlag fra det meste af verden. 
 Hun kan dog også levere eksemplet på, at de internationale forlag har øjnene åbne for andet end fantasy, eftersom det amerikanske forlag Farrar, Strauss & Giroux har købt Bodil Bredsdorffs meget roste firebindsværk om 'Børnene i Kragevig'.
Ældre fantasy
Lige nu er interessen for fantasy dog så stor, at der faktisk også er interesse for ældre udgivelser i genren. Eksempelvis har der under Bolognamessen været interesse for Bjarne Reuters udgivelse 'Shamran' fra 1985, og lederen af Gyldendals børne- og ungdomsafdeling Flemming Møldrup kan også se, at interessen for Harry Potter smitter af på forlagets tidligere udgivelser i fantasygenren. Noget tyder f.eks. på, at Tolkiens storværk 'Ringenes herre' står foran en renæssance, hvilket både skyldes Potterbøgerne og de kommende filmatiseringer af Tolkiens bøger. 
 »Vi har købt to fantasyudgivelser. Den ene er irske Eoin Colters romanserie 'Artemis', som er solgt til en lang række lande. Den anden er svenske Niklas Krog«, fortæller redaktør Per Kølle fra forlaget Sesam. Krog har bl.a. udgivet 'En hærskares sjæl'. 
 Ifølge Flemming Møldrup fra Gyldendal sker der nu det samme med Potterbøgerne, som der skete i kølvandet på Jostein Gaarders 'Sofies verden'. En lang række forlag verden over vil forsøge at lancere bøger som noget, der er mindst lige så godt eller i hvert fald ligner Potterbøgerne lidt, så de kan komme med i slipstrømmen på Rowlingbøgernes utrolige popularitet. 
 »Vi er da også selv parat til at købe noget, hvis det ellers er godt nok«, siger Flemming Møldrup.
