Title: Potter_og_Pontoppidan
Date: 2003-12-12
Article Type: Feature
Author: Peter Thygesen

Hvad læser du i øjeblikket?
»Lige nu læser jeg Arne Dahls 'Op til toppen af bjerget'. Jeg er helt vild med svenske kriminalromaner og har læst mange af Henning Mankells og Liza Marklunds bøger. De svenske forfattere kan virkelig det der med kriminalstoffet, og det er også kun dem, jeg læser. Arne Dahl opdagede jeg i sommer. Han arbejder med en sjov, ironisk stil og kan skabe gode plots i en virkelig stærk og koncentreret fortælleform, som er mere litterær end den nok så kendte journalistiske stil i krimigenren. Mit læsemønster er meget blandet - som filmkonsulent får jeg rigeligt min læselyst stillet på mit arbejde, men ellers er jeg er rigtig ferielæser og læser også i min seng, før jeg falder i søvn«.
Hvad har været din største læseoplevelse det sidste år?
»Det er utvivlsomt 'Harry Potter'-serien; jeg har læst de fire første bind og snupper det femte, på engelsk, i julen. Og jeg glæder mig! Det lyder banalt, men sådan er det! Jeg forærede mine to drenge bøgerne for flere år siden, og de plagede mig længe om at få dem læst op. Lige før Bo hr. Hansen og jeg for halvandet år siden skulle i gang med at skrive tv-julekalenderen, tog jeg fat på bøgerne. Efter 30 sider var jeg fuldstændig suget ind i Potters univers. Det er intet mindre end fabelagtig litteratur, der i den grad bryder grænser for både børn og voksne. Og disse fire bøger var også en stor inspiration for os, da vi skulle overveje, hvor langt vi kunne gå i en julekalender«. 
»Jeg vil også nævne den franske forfatter Anna Gavaldas noveller 'Jeg vil ønske, der var én, der ventede mig ét eller andet sted ...'. Det er en samling meget skarpe historier, hvor hver novelle er som et snit ned gennem et menneskeliv, og de giver i den grad læseren en ahaoplevelse af, hvad livet er«.
Hvilken bog har betydet mest for dig?
»Der er mange, men der er alligevel
en
, der står forrest - Ernest Hemingways noveller. For mig at se er de det mest sublime, der har overlevet fra hans forfatterskab. Det er historier, jeg ofte vender tilbage til, for de er som de bedste filmmanuskripter - man læser følelser og stemninger ind mellem linjerne. Og så kan jeg godt li' Hemingways stil - 'Less is more'«.
Hvad var det første, du læste?
»Det var 'Frændeløs'. Som dreng var jeg syg, og min far havde læst halvdelen af bogen op for mig, før han skulle ud og handle. Så læste jeg resten selv. Handlingen har jeg stort set glemt, men følelsen af noget helt vidunderligt sentimentalt kan jeg sagtens huske. Det var alt sammen så synd«.
Hvilken bog ville du ønske, at du havde læst?
»Det er 25 år siden, at jeg fra min farfar arvede Henrik Pontoppidans samlede værker. Jeg har læst næsten hele striben, men jeg mangler fortsat 'De dødes rige' - den rigtige, uforkortede version i fire bind. Jeg bliver ved med at sige, at nu skal jeg snart have den pløjet igennem, og jeg ved også, at det vil blive en kæmpefornøjelse. Pontoppidan skriver tidløst, knapt, godt og stærkt, og det er skønt, at han nu er blevet genopdaget«.
