Title: Potter_til_tiden
Date: 2003-05-20
Article Type: Bøger
Author: Lars Henriksen

Der hviler et betydeligt pres på Hanne Lützen. Forlaget Gyldendal har lovet Danmark, at hun oversætter femte bind af fortællingen om Harry Potter inden 10. oktober i år. Gyldendal erkender nu, at det kan blive mere end svært. 
»Vi har en mirakuløs oversætter, der har gjort det før, og vi håber, hun kan gøre det igen. Men det bliver et pres uden lige«, siger direktør for Børne- og Ungdomsredaktionen, Flemming Møldrup. 
Forlagets ledelse føler sig tilsyneladende heller ikke helt trygge ved deres egen deadline. I en regnskabsberetning fra sidste uge står der således blot, at femte bind »forventes udgivet i indeværende år«. 
Den mulige forsinkelse giver lange muler til læseheste, men kan også betyde en økonomisk lussing til forlaget. Eventyrene om drengen, der kan trylle, er nemlig blevet det helt store guldæg, efter Gyldendal i sin tid købte rettighederne til bogen for bare 50.000 kroner. Siden da har de første fire bind nemlig indtjent cirka 100 millioner kroner, og der er intet, der tyder på, at det femte bliver en mindre succes. 
Problemet er, at den originale engelske udgave frigives 21. juni. Derfor er der mange penge at tabe, jo længere de originale engelske versioner er de eneste i den danske handel, og jo mere tid piratkopisterne får til at lave discount-oversættelser af bogen og lægge dem på nettet. 
Hertil kommer, at Gyldendal har planlagt at lancere den danske oversættelse ved et større event i forbindelse med Kulturnatten. 
»Der er jo allerede et massivt folkekrav om at få den bog på gaden hurtigst muligt, så det kunne sagtens blive et større tilløbsstykke på Rådhuspladsen, hvis vi lavede et event dér om aftenen. Derfor gør vi også alt for at nå det. Hanne er heldigvis påfaldende rolig, så det må vi også være«, siger Flemming Møldrup. 
Den første bog om Harry Potter udkom i juni 1997 i England efter afslag fra 12 forlag. I dag er bøgerne oversat til 28 sprog over hele verden og har alene i Danmark solgt 900.000 eksemplarer.
