Title: Poul_Winckler_Jeg_var_ikke_Brixtoftets_marionet
Date: 2002-02-25
Article Type: Danmark
Author: Forbundsformand for Forbundet af Offentligt Ansatte (FOA) Poul Winckler, vedkender sig i et interview med ugebrevet Mandag Morgen sig sit ansvar for beslutningerne i Farum Byråd, og han fortryder ikke sin rolle. 
 Poul Winckler, der indtil november var medlem af Farum Byråd, indvalgt af Socialdemokratiet, kalder det direkte usmageligt, når så mange nu forsøger at løbe fra ansvaret i Farum-skandalen. Travlhed ved håndvasken
 »Det er endda dem, der åd Brixtofte råt, der har mest travlt ved håndvasken«, siger han. 
 Trods mediestormen mod Peter Brixtofte mener Poul Winckler fortsat, at mange borgmestre kan lære noget af Brixtofte - eller rettere af den måde, han brænder for sagen på. 'Man bliver lidt forført'
 »I selskab med Peter kan man ikke undgå at lade sig rive med, blive imponeret og lidt forført - selv hvis man ikke deler hans grundholdninger«. 
 Poul Winckler fortryder ikke, at han som medlem af Farum Byråd har forsøgt at skabe politiske resultater i samarbejde med Brixtofte og stemt for Farums budget de seneste tre år. 'Baglandet går for vidt'
 Han afviser, at han via et personligt venskab har blåstemplet Brixtoftes politik. 
 »Ja, jeg har da set Tour de France på Peters altan. Og ja, jeg har da drukket øl med Brixtofte på Farum Park. Det betyder ikke, at vi er enige i alt. Når jeg ser en arbejdsgiver på den anden side af gaden, går jeg da også over og hilser på. Det socialdemokratiske bagland er gået for vidt, når de har forsøgt at bestemme, hvad jeg gør i min fritid«, siger Poul Winckler. 'Brixtofte - et utilnærmeligt barn'
 Winckler siger i interviewet, at Brixtofte har opført sig som en enevældig konge af Farum og som et utilnærmeligt barn, når han møder modstand. 
 Winckler tog på et tidligt tidspunkt afstand fra Farums 'sale and lease back'-arrangement og frarådede af samme årsag folk at flytte til kommunen. Kender ikke noget til fodboldfusk
 Trods et indgående kendskab til Farums fodboldøkonomi benægter Poul Winckler at kende noget til sagen om, at der er kanaliseret kommunale penge over i fodboldklubben, eller af EU's udbudsregler blev omgået, da Farum Park blev bygget. 
 I stedet langer han ud efter embedsmændene. Embedsmænd ikke til at stole på
 »Som menigt byrådsmedlem kan man ikke andet end at regne med forsikringerne fra embedsmændene«, siger han. 
 Poul Winckler undrer sig over, at f.eks. Indenrigsministeriet ikke har grebet ind forlængst - for der blev taget en række underhåndskontakter til ministeriet, siger han og tilføjer, at de lokale embedsmænd har ikke været til at stole på. 
 Som eksempel nævner han kommunaleksperten Palle Mikkelsen, som i sidste uge udtalte sig som uafhængig forsker på tv om Farum-modellen. 
 Palle Mikkelsen fungerede i 1999 som økonomidirektør i Farum.

