Title: Poul_Hansen_kræver_svar
Date: 2003-10-21
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Fodboldtræner Poul Hansen blev en anelse overrasket, da han tirsdag morgen via Radioavisen i sin bilradio hørte Politikens nyhed om, at hans arbejdsgivere i AGF lige nu forhandler med en anden træner - svenske Sören Åkeby. 
»Jeg var måske ikke ved at køre i grøften over at høre, at de taler med andre trænere, men at det ligefrem kom i Radioavisen, overraskede mig alligevel lidt«, fortæller Poul Hansen, der med det samme ringede til AGF's direktør, Frank Heskjær, for at få en forklaring.
For spillernes skyld
Den kunne Heskjær tilsyneladende ikke give fyldestgørende i en mobiltelefon, for nu er et møde omkring fremtiden mellem Poul Hansen, Frank Heskjær samt klubejer Kurt Andersen blevet rykket frem fra begyndelsen af december til i morgen eller på fredag. 
»Jeg vil gerne have en afklaring på, om jeg skal være her til sommer eller ej, men det er lige så meget for spillernes skyld. De har også krav på at vide, hvad der foregår, for det er klart, at når sådan en historie buldrer løs, fjerner det meget fokus fra arbejdet på banen«, siger træneren, hvis kontrakt udløber efter forårssæsonen. 
Eftersom Sören Åkeby, der netop har gjort svenske Djurgården til svenske mestre, allerede er ledig på markedet nu, vil det imidlertid være oplagt for AGF at hyre ham med det samme, hvis de sidste detaljer falder på plads.
Job i Sønderjylland?
Poul Hansen har længe været hårdt presset i AGF, hvor resultaterne har svigtet, mens træneren selv har udtrykt frustration over arbejdsforholdene i traditionsklubben. 
Nu tyder alt på, at parterne inden længe skilles, hvorefter sønderjyden Poul Hansen skal se sig om efter en ny arbejdsgiver. 
I den forbindelse er det interessant, at der netop i Sønderjylland lige nu bliver satset voldsomt på elitesporten. Fire af landsdelens største virksomheder bidrager med store millionbeløb til Sønderjysk Elitesport A/S, der samler fem klubber inden for fodbold, håndbold og ishockey under samme paraply. 
Her skal der blandt andet bruges en overordnet sportschef, der har ledelseserfaring inden for området og har arbejdet med elitesport på øverste niveau.
Poul Hansen, AGF har tilsyneladende ingen problemer med at sondere terrænet for nye trænere. Har du også et andet job i baghånden?
»Nej, jeg koncentrerer mig om mit nuværende fodboldhold og har valgt at sige, at udgangen af november også er tids nok til at finde et job inden 1. juli, hvor min nuværende kontrakt udløber«. 
AGF holder generalforsamling i Århus torsdag, men allerede onsdag aften møder superligamandskabet OB på udebane i Odense. Måske Poul Hansens sidste kamp som træner i den århusianske klub?
