Title: Poul_Nielson_Pinligt,_Danmark
Date: 2002-02-13
Article Type: Danmark
Author: Christian Lindhardt

Bruxelles
Den danske regering fik onsdag usædvanligt hårde ord med på vejen, da EU-kommissionen fremlagde en række forslag til, hvordan EU-landene kan forbedre udviklingsbistanden de kommende år. 
 Landene skal sætte handling bag løftet om at hæve ulandsbistanden, der samtidig skal gøres mere effektiv. 
 Sådan lyder EU-kommissionens bud på en samlet EU-politik på udviklingsområdet op til to vigtige FN-topmøder i år. Men Danmark går den modsatte vej og vil sænke sin bistand med 1,5 milliarder kroner.
Ingen forståelse
Den politik møder ikke den store forståelse i EU-kommissionen. 
 »Det er pinligt, og jeg er ikke stolt af at være dansker i lyset af den beslutning«, siger EU's udviklingskommissær, Poul Nielson, der opfordrer regeringen til at ændre holdning.
Dårligt signal
Kritikken skyldes ikke mindst, at Danmark overtager formandskabet for EU til sommer og derfor blandt andet skal tale på vegne af EU på FN's verdenstopmøde i Johannesburg om bæredygtig udvikling. 
 Og en nedskæring af ulandsbistanden er ikke lige det signal, EU ønsker at sende til omverdenen - tværtimod. 
 EU-kommissionen opfordrer indtrængende EU-landene til at øge deres bistand, så de når op på målet om, at alle lande giver mindst 0,7 pct. af deres bruttonationalprodukt (BNP). 
 »Dagens pakke med forslag er et stærkt udtryk for kommissionens forpligtelse til at forholde sig åbent til verden. Verden har brug for mere internationalt samarbejde, mere lederskab, mere lighed og en større solidaritet mellem globaliseringens vindere og tabere«, siger Poul Nielson.
Fire års frist
Danmark er dog stadig et af kun fire lande i verden, der lever op til FN-målet om at give mindst 0,7 pct. af deres BNP i udviklingsbistand. 
 Og EU-kommissionen mener heller ikke, det er muligt i de kommende år at nå målet for EU som helhed. Derfor foreslår EU-kommissionen et mål, der hedder, at alle lande når op på EU-gennemsnittet på 0,33 pct. senest i 2006, hvilket er realistisk ifølge de meldinger, medlemslandene har givet. 
 EU-kommissionen vil heller ikke sætte dato på, hvornår målet på 0,7 procent skal være nået. 
 Det er ellers blevet anbefalet af flere udviklingsorganisationer for at forpligte EU-landene, men sådan ser verden ikke ud i dag, siger EU-kommissæren. 
 »Men det er et naturligt og godt synspunkt, som alle kan være enige i«, siger Poul Nielson, der peger på, at en beslutning om, at alle lande når op på EU-gennemsnittet, i sig selv vil være et stort skridt fremad.
EU bør føre an
Han mener, at EU bør påtage sig en ledende rolle i forbindelse med de kommende FN-konferencer. 
 Den første er i næste måned i den mexicanske by Monterrey og handler om finansiering af udviklingsbistand. 
 Den anden er FN's topmøde om bæredygtig udvikling, der holdes i Johannesburg til sommer. 
 Her vil EU arbejde for en såkaldt Global Deal, en global aftale, der vil takle ikke bare miljøet, men også fattigdom, handelsbarrierer og andre skævheder i verden. 
 Kommissionens udspil onsdag er et oplæg til de kommende FN-konferencer, hvor EU ud over at øge bistanden blandt andet vil arbejde for, at bistandens kvalitet bliver bedre, og at der sikres sammenhæng mellem bistanden og EU's politik på andre områder.
