Title: Poul_Nyrup_er_valgets_sejrherre
Date: 2004-06-13
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

Poul Nyrup Rasmussen blev den store sejrherre ved valget til Europa-Parlamentet. 
Da alle stemmer var talt op, havde Socialdemokraterne fået 32,7 procent af stemmerne. Det giver en fremgang på to mandater, så partiet kommer til at sidde på fem af de 14 danske pladser i parlamentet. 
Venstre fik 19,4 procent af stemmerne og gik tilbage fra fem til tre mandater, mens Junibevægelsen tabte to af sine tre mandater. SF, de radikale, Dansk Folkeparti, de konservative og Folkebevægelsen mod EU beholdt hver deres ene mandat. 
Der blev næsten slået demokratisk bundrekord ved valget. Stemmeprocenten var lav - 47,9 procent mod 50,5 procent ved valget i 1999.
Glad Nyrup
Valgets vinder, tidligere statsminister og partiformand Poul Nyrup Rasmussen, glædede sig over sit politiske comeback. 
»Ingen andre partier i Europa har kunnet fremvise den stemmeandel, som vi har gjort«, sagde Nyrup under store klapsalver på Christiansborg. 
Nyrup pointerede, at det nu må være slut med at diskutere for og imod EU. 
»Det er et godt hold, vi sender til Europaparlamentet. Og jeg er glad for at stå i spidsen for det. Vælgerne har gjort op med ja og nej til EU, så vi nu kan diskutere, hvordan vi sikrer den bedste retning for EU«, sagde Poul Nyrup Rasmussen. 
Han fik stor ros fra partiformand Mogens Lykketoft. 
»Socialdemokraterne er det parti, der har taget den europæiske diskussion mest alvorligt, og det har vælgerne belønnet«, sagde Lykketoft.
Fogh ønskede Nyrup tillykke
Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) havde lutter rosende ord til sin tidligere politiske rival Poul Nyrup Rasmussen (A), da han dukkede op på Christiansborg og anerkendte Socialdemokraternes historiske valgsejr, hvor partiet fordoblede sin stemmandel fra valget i 1999. 
»Jeg vil først og fremmest lykønske Nyrup med et meget flot resultat. Selv om jeg har haft mange holmgange med Nyrup, har man aldrig været i tvivl om hans store europæiske engagement. Han bliver en god mand for Danmark i Europaparlamentet«, sagde Anders Fogh Rasmussen. 
Han måtte se vælgerne give Venstre en alvorlig lussing. Fogh lagde ikke fingre imellem, da han skulle udlægge teksten. 
»Det er ikke et tilfredsstillende resultat for Venstre. Vi levede ikke op til vores forventninger om at få det samme resultat som ved valget i 1999. Det må vi gøre bedre næste gang. Jeg kan dog garantere, at det ikke bliver med en tidligere statsminister som spidskandidat«, sagde Fogh, der takkede Venstres kampagnefolk for indsatsen.
Fogh glædede sig over modstandernes nederlag
Trods Venstres tab af to mandater glædede Fogh sig over, at vælgerne har straffet unionsmodstanderne. 
»Samlet set er resultatet tilfredsstillende. Jeg noterer mig, at nej-bevægelserne bliver halveret. Så kan vi endelig komme væk fra diskussionen om ja eller nej til EU og i stedet tale om, hvordan Danmark får mest mulig indflydelse«, sagde statsminister Anders Fogh Rasmussen. 
De personlige stemmer bliver talt op mandag. Først da ligger det helt fast, hvilke 14 politikere der bliver de danske repræsentanter i parlamentet, der har i alt 732 medlemmer.
