Title: Poul_Nødgaard_Margrethe_Auken_laver_grimasser
Date: 2002-12-30
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck

Mobningen i Folketinget fortsætter. Denne gang er drillerierne rykket ind på lærerværelset - ind i Folketingets øverste organ - præsidiet. Dansk Folkepartis medlem, Poul Nødgaard, har nemlig bemærket, at SF's Margrete Auken laver grimasser, når hun sidder i Folketingets formandsstol og skal styre debatten. 
 Når en politisk modstander siger noget, hun ikke er enig i, så laver hun ansigter. 
 Sådan lyder iagttagelsen fra Poul Nødgaard, der har besluttet at tage bladet fra munden, dagen efter at borgerlige politikere har beskyldt både Margrete Auken og Svend Auken for at mobbe løs. Anklagerne lyder, at de borgerlige får mindre taletid, og selv om de hilser på formanden, når de kommer op på talerstolen - så bliver de bedt om at hilse nok engang. 
 »Jeg vil gerne sige, at det forbavser mig, at man alene har fokuseret på det der med at hilse frem og tilbage. Det tager jeg ret afslappet på, når jeg sidder i stolen, for det kan være en forglemmelse«, siger Nødgaard, der er Folketingets anden næstformand, og fortsætter:
'Auken viser attituder'
»Nej, det jeg hører oftest, når de forskellige folketingsmedlemmer raser over specielt Margrete Auken, det er, at hun via attituder ikke kan lade være med at vise, om det behager hende, det, de pågældende siger«.
Nå?
»Ja, og det er nok en ting, hun må arbejde lidt med at få rettet. Det er noget, som er kendt af masser af folketingsmedlemmer. Hun siger ikke noget«.
Nej?
»Men ansigtsudtrykket kan jo sige mange ting, og det er i hvert fald det, som jeg utrolig tit har hørt inde i salen: Gør I ikke snart noget ved det, spørger de«.
Har du selv oplevet det?
»Jo, det har jeg. Det vil jeg ikke nægte. Det ville være forkert. Og jeg har også sagt det til hende på tomandshånd, at hun skal passe på«.
Hvad har hun svaret, når du har sagt, at hun ikke skulle lave grimasser?
»Hvad siger hun til dig, når du taler med hende? Hun er utrolig svær at snakke fornuftigt med, vil jeg have lov at sige«.
Ok?
»Jamen, det er ikke bare mig. Hun er utrolig svær at råbe op og få til at forstå konkrete, jordnære ting«, siger Poul Nødgaard.
Vil have beviser
Margrete Auken er oprørt over Nødgaard. Hun vil have ham til via gamle optagelser at bevise påstanden. Folketingsdebatterne bliver nemlig sendt på fjernsynskanalen DK4, og her vil man kunne se hendes grimasser, hvis det passer. 
 »Det hele findes jo på film. Men man må jo heller ikke kommentere, og Nødgaard sidder og småsnakker hele tiden, når han er i stolen. Nej, selvfølgelig må man ikke lave grimasser, og det gør jeg da heller ikke. Jo, nogle gange. Venstres Birthe Rønn Hornbech sagde engang fra talerstolen, at hun ville ønske, at hun kunne være en flue på væggen i det socialdemokratiske gruppeværelse. Smak, lød det nede i bordet fra Enhedslistens Søren Søndergaard, som legede fluesmækker. Jeg braste sammen af grin«.
Nødgaard påstår, at du er utrolig svær at tale fornuft med.
»Altså, hallo! Hvem er det nu, der laver grimasser? Nu er det jo strengt taget andre, der laver grimasser, hvis de skal karakterisere mig på den måde. Nu skal jeg nok lade være med at karakterisere ham og lade ham lave grimasserne«, siger Margrete Auken. 
 Folketingets Præsidium holder sit næste møde 8. januar, hvor de fem politikere med formand Ivar Hansen (V), Svend Auken (S), Poul Nødgaard (DF), Kai Ikast (K) og Margrete Auken (SF) skal diskutere mobning. 
 Venstres Eyvind Vesselbo, der selv mener at være blevet mobbet, forventer opstramninger. »Det her er jo vores arbejdsplads. Men jeg vil godt, næste gang jeg skal på talerstolen, og Svend Auken sidder som formand, nikke pænt og så give ham en lille husfred«.
