Title: Poul_Nielson_Fogh_hykler_om_hjælp_til_ulande
Date: 2004-05-27
Article Type: Danmark
Author: Af Thomas Lauritzen

Bruxelles
Manden, der sidder på verdens største samlede pengekasse med ulandshjælp, er dansker - og han er alt andet end stolt af den danske regerings optræden i debatten om international miljøforbedring og fattigdomsbekæmpelse. 
EU's udviklingskommissær, Poul Nielson, angriber statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) for at spille et falsk spil med sine løfter om at lytte til de økonomiske eksperter, der i disse dage behandler globale udfordringer under Copenhagen Consensus.
Fogh støttede eksperter
Ved åbningen af konferencen erklærede statsministeren sin støtte til eksperternes arbejde. Han lovede at »studere udfaldet nøje« og medbringe eventuelle brugbare resultater på internationale topmøder. 
»Da jeg hørte statsministeren understrege vigtigheden af, at politikerne får information fra eksperter, forekom det mig altså ikke troværdigt. Det er den samme mand, som fjernede 1,5 milliarder kroner fra Danmarks udviklingsbistand uden at spørge én eneste ekspert til råds«, siger socialdemokraten Nielson, der administrerer næsten en sjettedel af verdens støtte til fattige lande. 
Ifølge OECD leverede EU's fælles kasser for udviklingsbistand i 2001 cirka 52 milliarder kroner af verdens samlede bistand på knap 330 milliarder kroner. I dag er unionens støtte ifølge kommissionen næsten 60 milliarder kroner om året.
Danmark kan ikke prale
Dertil kommer de 25 medlemslandes nationale bistand. Her mener Poul Nielson bestemt ikke, at Danmark har noget at prale af længere. 
»Regnestykket for Copenhagen Consensus har jo som forudsætning at fordele 50 milliarder dollar ekstra til at bekæmpe verdens problemer med miljøet og fattigdommen. Det er et nummer for hyklerisk, at en regeringschef som Anders Fogh Rasmussen står og kaster glans over den slags, når han selv skærer ned på sin støtte til de fattige lande«, siger udviklingskommissæren. 
»Hvis nu Danmark hørte til de lande, der er parate til at øge deres bistand, så kunne man måske tage ham alvorligt. Men det modsatte er tilfældet. Det er potentielle nye midler, der regnes på, og her har Danmark intet at byde på«, siger han. 
I lighed med EU's miljøkommissær, Margot Wallström, er Poul Nielson desuden meget kritisk over for hele grundlaget for Bjørn Lomborgs konference.
Konference leder efter fejl
»Hele denne konferences tilgang til problemerne generer mig voldsomt. Det virker, som om de tror, at de kan sætte fingeren på en eller anden dum fejl, som FN, EU eller verdenssamfundet på anden vis har overset. Men sådan hænger det jo ikke sammen. Vi har masser af planer. Vi ved godt, hvordan pengene skal bruges«, siger Nielson. 
Mens økonomerne tænkte tanker i København, så har kommissæren blandt andet brugt ugen på at deltage i åbningen af Den Afrikanske Unions nye freds- og sikkerhedsråd i Etiopiens hovedstad, Addis Abeba. EU har som noget nyt givet cirka 1,8 milliarder kroner til organisationens arbejde på fredsbevarende aktioner under afrikansk ledelse. 
»Nu er det afrikanerne selv, der begynder at tage ansvar. Det er afgørende. Men man kan jo ikke gøre udbyttet af det op i penge«, siger Nielson.
