Title: Poul_Erik_Skov_Politiet_kan_bare_komme_an
Date: 2002-07-05
Article Type: Økonomi
Author: Nina Vinther Andersen og Trine Maria Ilsøe

Det varer halvanden måned, inden politiet er parate til at afhøre SiD-formand Poul Erik Skov Christensen. Og det kan kun gå for langsomt, siger han. For beskyldningerne tynger ham. 
»De sidste dage har været rædselsfulde. Det er jeg ikke bleg for at indrømme. Det er jo hele mit omdømme, som er på spil i denne sag«.
Poul Erik Skov Christensen, du er uddannet i branchen. Hvordan kunne du
'glemme' eller overse et beløb på 132.035 kroner?
»Jeg har hverken glemt eller overset noget som helst. Jeg har et hus fra 1960, som trængte til en ordentlig omgang. Jeg gjorde ligesom alle andre mennesker: Jeg beder et firma - i dette tilfælde J&B Entreprise, som jeg var formand for - om at komme ud og give et overslag. Undervejs bliver tingene lavet lidt om. Eksempelvis køber vi et lidt billigere køkken, end vi egentlig havde aftalt. Da jeg så får regningen, ligger beløbet inden for den ramme, som var blevet indikeret over for mig«.
Ingen acontoregning
»Det er ikke en acontoregning, men en i-alt-at-betale-regning. Der var ikke underbilag med, fordi det var 'udført arbejde i henhold til aftale'. Derfor går jeg ud fra, at alt er i sin skønneste orden«, siger Poul Erik Skov Christensen, der erkender, at han dengang burde have fået et skriftligt tilbud. 
»Det gik jeg ikke ud fra var nødvendigt. Jeg var sikker på, at J&B var opmærksomme på, at der skulle være helt rene linjer, når jeg som bestyrelsesformand skulle have udført arbejde på min privatadresse«.
Kan du ikke se, at det virker mistænkeligt, at du ikke har mere styr på, hvad sådan en ombygning cirka koster?
»Jo, men ved du hvad. Selv om jeg har været byggemand i slutningen af 70'erne, så har jeg ikke gået hjemme fra morgen til aften og ført timesedler for, hvor mange timer de har arbejdet på mit hus. Jeg må henholde mig til, at der er givet et mundtligt tilbud - og den regning, jeg får, ligger inden for den ramme«, siger han.
Et i marts, noget andet i dag
I marts sagde du, at du havde fået et tilbud og en efterfølgende regning. I dag hedder det sig, at arbejdet blot bliver udført på regning?
»Jeg har aldrig sagt, at der lå et skriftligt tilbud. Men der lå et mundtligt overslag - som jeg så kalder et tilbud«, siger han.
På cirka samme tidspunkt som du fik foretaget renoveringer derhjemme, var J&B Entreprise i gang med en stor renovering af SiD-huset. Er det ikke nærliggende at tro, at en del af regningen er kommet ind under den generelle ombygning?
»Nej, det er sgu ikke spor nærliggende at tro det. Det ville jo være mandatsvig. Det er jo netop sådanne beskyldninger, jeg ikke længere kan holde til. Derfor glæder jeg mig til at komme ned og forklare mig hos politiet«, siger han.
Blev 'dybt chokeret'
Poul Erik Skov Christensen fortæller, at han blev »dybt chokeret«, da han i foråret første gang hører om de manglende betalinger. 
»Jeg ved jo godt, hvor alvorligt sådan noget er. Derfor blev jeg dybt fortvivlet. Især efter at vi lige havde haft Willy Strube-sagen. Jeg blev bange for, at der skulle komme beskyldninger om, at jeg ikke betaler mine regninger. Der skulle ikke hænge noget i luften. Derfor betalte jeg med det samme«, siger formanden.
Hvorfor går du ikke straks ud med din viden?
»Det er min fejl. I dag havde jeg gjort det anderledes. Gennem de senere år har jeg forsøgt at holde mit private og offentlige liv adskilt. Det var et privat anliggende mellem J&B og mig som privatperson og derfor vurderede jeg, at det skulle holdes privat. Det var en fejlvurdering. Jeg skulle have underrettet min hovedbestyrelse«.
Redegørelse til politiet
Kan du garantere, at alt er betalt nu?
»Jeg kan garantere for, at der er afleveret en redegørelse til politiet om forholdet. Og her har jeg efter bedste evne forsøgt at redegøre for alt. Efter min bedste overbevisning er alt nu betalt. Nu er det op til politiet at afgøre, om de mener det samme«, tilføjer han. 
I december meddelte Poul Erik Skov Christensen bestyrelsen i J&B, at han ville trække sig som bestyrelsesformand ved næste generalforsamling. Det sker efter Strube-sagen, og efter at Willy Strubes medsammensvorne, Ole Iversen, fortalte Poul Erik Skov Christensen, at J&B havde udført arbejde på Strubes hus.
Hvilken forbindelse er der mellem, at du får disse oplysninger og selv har fået udført arbejde af J&B, og at du så trækker dig?
»Der er ingen forbindelse overhovedet«.
Sidste gang
For hver gang, der er en sag, siger du »Nu er der ikke mere at komme efter«. Hvornår har du sagt det for sidste gang?
»Det tør jeg ikke sige denne gang. Jeg kan jo ikke holde for, hvilken anonym kilde der må blive citeret i morgen. Det er jo det, der er det forfærdelige i denne sag«.
Er du bekymret for din troværdighed over for medlemmerne?
»Jo. Jeg håber i den grad, at den kan genoprettes«.
