Title: Powell_Se_at_komme_ud_af_Irak
Date: 2003-03-16
Article Type: Internationalt
Author: »Journalister eller andre, som befinder sig i Bagdad lige nu, bør overveje meget grundigt at forlade landet«. Denne advarsel kom søndag eftermiddag fra den amerikanske udenrigsminister Colin Powell på CNN. Han mener, at det er en god ide at forsvinde fra Bagdad, ikke kun fordi der er udsigt til et militært angreb på landet, men også fordi der er risiko for, at Saddam Hussein kan finde på at tage dem som gidsler. 
De fleste af de helikoptere, som FNs våbeninspektører har benyttet er allerede fløjet ud af Bagdad. Flyene er ikke forsikrede i tilfælde af en krig og er derfor trukket ud af det krigstruede Irak. 
Søndag besluttede det tyske udenrigsministerium desuden at opfordre sine landsmænd til at forlade Irak øjeblikkeligt. Den tyske ambassade i Bagdad bliver lukket. 11 timers topmøde på Azorerne
De stadigt mere tydelige tegn på, at en krig er overhængende, kommer netop som USA, Storbritannien og Spanien mødes på de portugisiske Atlanterhavsøer Azorerne, hvor de i løbet af 11 timer vil gøre et sidste forsøg på at nå til en diplomatisk løsning på Irakkrisen - ellers hedder det krig, og det sidste er det mest sandsynlige. 
I hvert fald siger udenrigsminister Colin Powell, at der ikke er grund til at bruge mere tid på forslag til flere resolutioner i FNs Sikkerhedsråd. Ej heller flere møder med de 15 lande, som USA og de allierede hidtil forgæves har forsøgt at få til at bakke op om et militært angreb. 
På ABCs "This Week"-program sagde Colin Powell, at han er i færd med at konferere med de øvrige udenrigsministre. Men han ser ingen grund til at give Saddam Hussein mere tid til at "lege" med FNs våbeninspektører. Efter hans mening har USA allerede hjemmel i FNs resolution 1441 til at indlede et angreb. 
 »Vi har sat deadlines, vi har stillet kriterier. Men Irak bøjer sig ikke«, sagde Powell. 
 »Men ville jeg gerne have set, at andre var kommet til den samme konklusion som os, at der er total mangel på samarbedje fra Saddam Husseins side, at det, vi ser, blot er et spil?? Om jeg gerne ville have set en ny resolution, som kunne have hjulpet vore venner ud af nogle af deres besværligheder? Jo! Men har vi brug for en ny resolution? Nej!«, lød det fra Colin Powell. Saddam kan forlade Irak og undgå krig
Han understregede i samme interview, at en krig mod Irak stadig kan undgås, hvis Iraks præsident, Saddam Hussein, og andre ledere fragiver sig magten. 
»Hvis Saddam Hussein og hans sønner og et antal andre ledere forlader landet, så kan krig bestemt godt undgås«, sagde han. 
Irak har imidlertid inviteret de to chefer for FN's våbeninspektører i landet, Hans Blix og Mohamed ElBaradei, til Bagdad "så hurtigt som muligt". Formålet med besøget skal være at "undersøge tilbageværende afvæbningsspørgsmål", oplyser irakiske embedsmænd. 
En FN-talsmand i Wien siger, at våbeninspektørerne vil drøfte invitationen mandag med FNs Sikkerhedsråd.

