Title: Powell_opfordrer_Indien_til_dialog_med_Pakistan
Date: 2002-01-18
Article Type: Internationalt
Author: USAs udenrigsminister, Colin Powell, er "opmuntret" efter sine samtaler med indiske ledere i New Delhi torsdag og udtrykker håb om, at konflikten mellem Indien og Pakistan kan løses. 
Det sagde Powell før sin afrejse fra den indiske hovedstad fredag. 
»Vi har udvekslet en række forskellige forslag, som vil kunne løse den vanskelige situation«, sagde den amerikanske udenrigsminister. 
 Den indiske udenrigsminister, Jaswant Singh, sagde, at forholdet til Pakistan kan forbedres, hvis Pakistan opfylder et indisk krav om at udlevere 20 mistænkte terrorrister. 
 Forholdet mellem Indien og Pakistan blev kraftigt forværret i midten af december, da en gruppe militante muslimer gennemførte et bombeangreb på det indiske parlament. Den indiske regering hævder, at gerningsmændene havde tilknytning til Pakistan, men det afvises af den pakistanske ledelse. En million soldater klar
 Colin Powell var i Indien efter lignende besøg i Pakistan og i Afghanistan. Men trods de positive toner giver den spændte situation mellem de to sydasiatiske atommagter fortsat grund til stor international bemkynirng. 
 Den amerikanske forsvarsminister, Donald Rumsfeld sagde, at de to lande har op mod en million soldater stående på grænsen mellem to lande, og at den militære opbygning gav anlednming til "stor bekymring". 
 Torsdag diskuterede den britiske premierminister, Tony Blair, situationen mellem de to lande med den amerikanske præsisdent, George W. Bush, via telefon. Den tilspidsede situation mellem Indien og Pakistan kommer på et meget uheldigt tidspunkt for både USA og Storbritannien. Begge lande er dybt involveret i bekæmpelsen af al-Qaeda-terrornetværket i Afghanistan, og her er Pakistan en vigtig allieret. 
 Colin Powell sagde i New Delhi, at regeringen i Islamabad overvejer at returnere de ikke-pakistanere, som er eftersøgt af Indien i forbindelse med påståede terrorhandlinger og anden form for kriminalitet. 
»Pakistans præsident, Pervez Musharraf, overvejer, at en passende handling kunne være at sende dem tilbage til, hvor de kom fra«, sagde Powell på et pressemøde efter samtaler med Indiens udenrigsminister Jaswant Singh. 
 Indien har krævet, at Pakistan udleverer 20 mænd, heriblandt bevæbnede kashmirere og sikher, som en af landets betingelser for at nedtrappe den spændte militære tilstedeværelse tæt på landets grænse med Pakistan.

