Title: Powell_Spild_ikke_tiden
Date: 2003-05-11
Article Type: Internationalt
Author: Den amerikanske udenrigsminister Colin Powell mener ikke, der er noget i vejen for, at palæstinenserne og israelerne tager den "køreplan for fred" i brug, som den såkaldte kvartet offentliggjorde for to uger siden. Powell har nu haft samtaler med begge parter, og han sporer "god vilje", som han sagde på de efterfølgende pressemøder. 
Allerede i de tidlige morgentimer søndag var der et myldrende menneskehav ved den interimistiske grænseovergang Kalandia mellem Israel og Vestbredden nord for Jerusalem. Hundredvis af palæstinensere var for første gang siden midten af marts på vej på arbejde i Israel. Lukningen af Gaza og Vestbredden var ophævet. Ihærdigt forsøg
Det var det første synlige tegn på, at den amerikanske udenrigsminister Colin Powell var kommet til Mellemøsten for at forsøge at sætte skub i fredsplanen. Og han forsøgte ihærdigt. 
»Der vil blive mere end rigelig tid i fremtiden til at diskutere uenighederne, men lad os nu se at komme i gang...«, opfordrede Powell, i går indtrængende israelere og palæstinensere. 
Opfordringen kom under det fælles pressemøde Powell holdt med den palæstinensiske premierminister Abu Mazen i Jeriko efter deres møde. Den kom delvis som et afvæbnende svar til alle de journalister, der gerne ville forstå Colin Powells relative optimisme på baggrund af den afstand, der tilsyneladende stadig er mellem de to parter. 
Sharon kræver, at Abu Mazen først og fremmest effektivt bekæmper terror. Abu Mazen vil høre Sharon klart acceptere den 'køreplan' for fred, som er strikket sammen af EU, USA, FN og Rusland, og kræver, at Israel standser målrettede drab og militære aktioner mod den palæstinensiske infrastruktur. Mazen kræver også fri bevægelighed for Yassir Arafat, der reelt ikke kan forlade Ramallah. 
Men Powell fastholdt, at han var »meget tilfreds«. 
Den amerikanske udenrigsminister begyndte dagen med møder med Israels præsident, Moshe Katzav, forsvarsminister Shaul Mofaz og derefter ministerpræsident Ariel Sharon. Liste over lettelser
 Sharon præsenterede Powell for en liste over humanitære lettelser for palæstinenserne, som Israel allerede har indført eller om kort tid vil gennemføre. 
Ophævelsen af lukningerne var den første. Men selv om det ved Kalandia så ud af meget, har kun ca. 15.000 palæstinensere fra Gaza og Vestbredden for tiden gyldige arbejdstilladelser til Israel. Sharon lovede Powell, at yderligere 25.000 vil få arbejdstilladelser i den kommende tid. 
Desuden blev 63 palæstinensiske fanger løsladt fra det israelske Ketziot-fængsel. I alt vil 180 blive løsladt i de kommende dage. Der er tale om palæstinensere, der alle er arresteret for at være kommet ulovligt ind i Israel for at arbejde. Israel holder ifølge menneskerettighedsorganisationen B'tselem for øjeblikket omkring 5.000 palæstinensere fængslet. De fleste er såkaldte sikkerhedsfanger. 
Efter sit møde med Sharon sagde Colin Powell, at der er behov for at palæstinenserne »hurtigt og effektivt afvæbner og opløser terrorinfrastrukturen«. Han roste samtidig de positive skridt, palæstinenserne allerede har taget ved at udpege en premierminister og en ny regering. 
Under mødet blev det amerikanske krav om, at Israel omgående fjerner de såkaldte bosættelsesforposter diskuteret, men det er ikke klart, om Powell stillede direkte krav til Israel. 
Efter mødet sagde Sharon, at han håber snart at mødes med Abu Mazen, og han udtrykte håb om, at parterne snart med USA's hjælp vil nå til fred. Kilder nær Sharon sagde i går, at Sharon og Abu Mazen sandsynligvis vil mødes i den kommende weekend, inden Ariel Sharon rejser til Washington for at mødes med præsident George W. Bush.

