Title: Powell_fik_ingen_indrømmelser_fra_Sharon
Date: 2002-04-12
Article Type: Internationalt
Author: Politiken.dk

Det lykkedes ikke for den amerikanske udenrigsminister at få lavet en tidsplan for en israelsk tilbagetrækning fra de besatte områder. Men Colin Powell advarede Israel om de langsigtede konsekvenser af den militære offensiv. Den militære offensiv fortsætter, og Israel har fortsat et fast greb om de vigtigste byer på Vestbredden. 
 Den israelske offensiv fortsætter i de palæstinensiske områder, uanfægtet af den amerikanske udenrigsministers besøg i Jerusalem. 
 Colin Powell holdt fredag et fire timer langt møde med den israelske premierminister, men det lykkedes ham ikke at få lavet en tidsplan for operationen og dens afslutning. 
 »Vi forstår, hvad terrorisme er, og som vi har reageret mod terrorisme, ved vi, at Israel har en ret til at reagere mod terrorisme. Spørgsmålet er, hvordan vi kommer udover blot den umiddelbare reaktion«, sagde Powell på et pressemøde, han holdt efter mødet. 
 Han lagde vægt på, at Israel og palæstinenserne må begynde at forhandle fred og lagde vægt på, at der er en »fælles forpligtelse at nå til det punkt«.
Strategisk betydning
Men Powell er også bekymret for de langsigtede strategiske betydninger af den israelske offensiv, som har dræbt mindst 200 palæstinensere. Det har internationalt og regionalt skabt voldsom vrede. 
 Sharon afviser dog at afslutte offensiven, før »den palæstinensiske terror-infrastruktur« er ødelagt. Det håber Sharon vil ske »snart«.
Mildnede krav
Powells mislykkede forsøg at aftale en tidsplan for tilbagetrækning kom efter, at USA's præsident Bush torsdag mildnede sine krav til Israel med en udtalelse om, at han var sikker på, at Sharon er »engageret i fred«. 
 Powell vil lørdag mødes med Arafat, der har været isoleret i sit sønderskudte hovedkvarter i Ramallah. Men allerede fredag får Arafat besøg. Den egyptiske udenrigsminister Ahmed Maher kommer fredag på besøg.
Arabisk frygt for fredsfiasko
Arabiske ledere har ikke gjort nogen hemmelighed af, at de mener, at USA har givet sin hovedallierede i Mellemøsten, Israel, alt for meget tid og rum til at fortsætte sin blodige offensiv på Vestbredden. 
 En højtstående kilde oplyste torsdag, at den jordanske førsteprioritet er en klar tidsplan for, hvornår palæstinenserne kan få deres egen stat. 
 Kong Abdullah sagde, at Jordan sammen med Egypten er indstillet på at bygge bro mellem Vesten og mere kritisk indstillede, arabiske lande.
Israel afviser at stoppe
Hidtil har den israelske premierminister Ariel Sharon afvist kravet fra USA, FN, Rusland, og EU om at stoppe angrebene og trække sig ud af de palæstinensiske områder. 
 Sharon har dog lovet at fremskynde offensiven, der blev sat i gang efter at 28 mennesker blev dræbt i eller efter et selvmordsattentat i den israelske middelhavsby Netanya. 
 Israel meddelte torsdag at have trukket sig ud af 24 landsbyer og byer på Vestbredden. Hæren står dog stadig i de store palæstinensiske byer Jenin, Nablus, Ramallah og Bethlehem. Samtidig rykkede de israelske kampvogne torsdag ind i nye byer, herunder universitetsbyen Bir Zeit. 
 Palæstinensiske kilder kalder tilbagetrækningen for et mediestunt.
FN foreslår international styrke
Tanken om at lade en international styrke dæmme op for volden mellem palæstinensere og israelere er atter i spil. 
 FN's generalsekretær Kofi Annan opfordrer fredag til at en styrke bliver sendt til Mellemøsten. 
 »Situationen er så farlig og den humanitære situation sammen med forholdet til menneskerettighederne så fortvivlende, at man ikke længere kan udskyde forslaget om udsendingen af en styrke«, sagde Annan i en kort kommentar efter fredag at have talt til FN's menneskerettighedskommission i Geneve. 
 Colin Powell sagde tirsdag i Kairo, at USA's præsident Bush er parat til at lade amerikanske observatører hjælpe med at indføre en våbenhvile. Israel har hidtil afvist en international styrke men ikke amerikanske observatører.
Andre udviklinger:
