Title: Powell_lover_'overbevisende_beviser'_pa_irakisk_vrangvilje
Date: 2003-02-03
Article Type: Internationalt
Author: Den amerikanske udenrigsminister Colin Powell lover, at han kommer med 'enkle, sobre og overbevisende' beviser på, at Irak overtræder FN's krav og fortsat gemmer forbudte våben i landet, når han onsdag taler til FN's Sikkerhedsråd. 
Powell erkender i mandagens udgave af Wall Street Journal, at USA ikke har fundet en 'rygende pistol'. Lover at konsultere allierede
Og Powell understreger i artiklen, at USA vil konsultere de af sine allierede, som er skeptiske over for en militær indsats mod Irak, inden der evt. træffes en beslutning om krig. 
Powell nævner ikke, hvilken type beviser, som USA er i besiddelse af. Luftfoto
Anonyme kilder har tidligere sagt, at bevismaterialet bla. er en lang række luftfoto, der viser lastbiler, der angiveligt flytter rundt på våben for at undgå FN's våbeninspektørers opmærksomhed. 
Der har også heddet sig, at USA ville bevise Iraks forbindelser til terrorgrupper som Osama bin Ladens al-Qaeda. Efterretningsfolk 'forbløffede' over Bush-regeringen
Men den amerikanske efterretningstjeneste, CIA, beskylder præsident George W. Bush og hans regering for at overfortolke de 'beviser'. 
Og til den amerikanske avis The New York Times har flere FBI-agenter sagt, at de var 'forbløffede' over Det Hvide Hus' insisteren på, at der eksisterer en fast forbindelse mellem Irak og Osama bin Ladens netværk. Bush nævnte sammenhængen
Forbindelsen mellem Irak og al-Qaeda kom for alvor på dagsordenen, da Bush i sidste uge holdt sin årlige tale til nationen. Her erklærede den amerikanske præsident, at regeringen har beviser på forbindelsen. 
»Beviser fra efterretningskilder, hemmelig kommunikation og udtalelser fra folk, der nu er anholdt, afslører, at Saddam Hussein hjælper og beskytter terrorister, heriblandt medlemmer af al-Qaeda«, sagde han. Irak: USA fremstiller beviser
Fra irakisk side er Bush-regeringens påstande blevet pure afvist. 
Og den irakiske general, som er ansvarlig for samarbejdet med våbeninspektørerne, siger ifølge Reuters, at han er overbevist om, at amerikanerne vil fabrikere beviser om, at Irak har 'forbudte våben'. 
General Hossam Mohammed Amin siger til BBC, at han er overbevist om, at Powell vil paradere 'falske satellit- og luftfotos', når han taler til FN's Sikkerhedsråd på onsdag. Medier hjælper til
Det er på forhånd oplyst, at Powells beviser vil være fældende. 
Denne uges udgave af magasinet Newsweek skriver, at udskrift af aflytninger vil afsløre, hvordan irakiske embedsmænd taler sammen for at aftale at skjule ting for FNs våbeninspektører, og hvordan de efterfølgende praler af, hvor godt det gik.

