Title: Powell_Israel_skal_trække_sig_ud_'uden_nølen'
Date: 2002-04-05
Article Type: Internationalt
Author: Politiken.dk

USA's udenrigsminister Colin Powell opfordrede sent fredag aften Israel til at trække sine tropper ud af de palæstinensiske områder 'uden nølen' og ikke vente til han ankommer til regionen om nogle dage. 
 Colin Powell sagde fredag aften til journalister, at præsident Bushs »forventning er at den israelske indtrængen stopper og en tilbagetrækning begynder så hurtigt som muligt eller uden forsinkelse«. Vælg selv den ønskede formulering, som den amerikanske udenrigsminister udtrykte det. 
 Powells besøg i regionen kom i stand efter at præsident Bush i en tale torsdag aften gav begge konfliktens parter en ordentlig opsang fra Det Hvide Hus. Talen sluttede med delelsen om, at Powell rejser. Først fredag blev det meddelt, at han rejser søndag. 
 Det ventes, at Powell også skal møde Saudi-Arabiens kronprins Abdullah, med Jordans kong Abdullah, Egyptens præsident Hosni Mubarak, og med Sharon. Om Powell også mødes med Arafat vides ikke.
Zinni mødte Arafat
Fredag blev dagen, hvor et møde mellem den amerikanske udsending Anthony Zinni og den indespærrede Yassir Arafat omsider kom i stand i Ramallah, efter at Ariel Sharon havde givet sin tilladelse hertil. 
 Mødet varede halvanden time. På dagsordenen stod den israelske indtrængen i palæstinensiske områder, et stop for bosættelser og de amerikanske Tenet- og Mitchell-planer, oplyser Nabil Abu Rudeine, en af Arafats nærmeste medarbejdere, ifølge Reuters. 
 Abu Rudeine sagde også, at mødet mellem Arafat og Zinni ville blive fulgt op af yderligere amerikansk-palæstinensiske møder i løbet af fredagen. 
 Israelske soldater affyrede chokgranater mod omkring 40 internationale journalister og skød varselsskud i luften, mens de via højttalere råbte 'pressen ud, pressen ud'.
Stop selvmordsangrebene
USA's præsident Bush havde i sin tale ikke mange pæne ord 
 til overs for den palæstinensiske leder, Yassir Arafat, som Bush kritiserede for ikke have gjort tilstrækkeligt for at hindre palæstinensiske selvmordsbombeangreb. 
 Han understregede, at de palæstinensiske selvmordsangreb må indstilles. 
 »Selvmordsbomberne kan sprænge det eneste håb for en palæstinensisk stat i luften«, sagde Bush.
Israel skal trække sig tilbage
Bush gentog, at Israel har ret til at forsvare sig selv, men tilføjede, at Israel bør trække sig tilbage fra de byer, den israelske hær har besat de seneste dage. 
 Han understregede også, at Israel skal respektere de resolutioner, der er vedtaget i FN vedrørende Mellemøsten.
Israel afviser tilbagetrækning
Men Israel vil ikke trække sine tropper ud af palæstinensiske områder. 
 Ikke før der er indgået en våbenhvile, fastslog den israelske finansminister, Silvan Shalom, torsdag.
Tostatsløsning eneste mulighed
Bush fastslog, at løsningen på konflikten er en tostatsløsning med en israelsk og en palæstinensisk stat side og side. 
 »Volden må stoppe. Nu er det nok«, sagde Bush. 
 Præsident Bush understregede også i talen, at Iran og Syrien skal holde sig ude af konflikten. 
 De seneste dage har der været episoder nær den libanesiske grænse, hvor den iransk-støttede Hizbollah-guerilla angiveligt har affyret raketter ind i det nordlige Israel.
Fiasko for EU-fredsmission
Tidligere torsdag sendte EU en fredsmission til Mellemøsten, hvor EU's udenrigspolitiske koordinator, Javier Solana, og Spaniens udenrigsminister, Josep Pique ville forsøge at få gennemført en våbenhvile i den blodige strid mellem Israel og palæstinenserne. 
 Men besøget var ikke den store succes. 
 Ministerpræsident Sharon ville fortsat ikke tillade, at EU-udsendingene mødtes med Arafat. Han mener, at EU har taget parti for palæstinenserne i konflikten.
Sharon: Arafat i fortsat isolation
Torsdag fastslog Israels ministerpræsident Ariel Sharon, at israelerne ingen planer har om at ophæve isolationen af Arafat. 
 »Vi har besluttet, at han (Arafat, red.) forbliver, hvor han er, og at han vil være isoleret«, sagde Sharon til journalister. 
 Den israelske regeringsleders bemærkninger falder, efter at han i tirsdags luftede tanken om udvise Arafat, udstyret med en 'enkeltbillet', som Sharon udtrykte det.
Sharon: Vi fortsætter offensiv
Sharon tilføjede, at Israel vil fortsætte med den militære offensiv i palæstinensiske områder med henblik på at udrydde 'terroren'. 
 Han rettede samtidig beskyldninger mod Syrien og Iran for at have ansvar for raketangreb, gennemført af den libanesiske Hizbollah-milits.
