Title: Powell_tvivler_pa_Saddams_medvirken_i_guerilla-angreb
Date: 2003-11-01
Article Type: Internationalt
Author: Den amerikanske udenrigsminister Colin Powell siger, at der ikke er beviser for, at Iraks afsatte præsident Saddam Hussein står bag den seneste tids angreb mod amerikanske styrker i Irak. 
Powell afviser blankt i et interview, der vises i den amerikanske tv-station ABC's udsendelse 'Nightline', forlydender fremsat af anonyme amerikanske embedsmænd om, at Saddam Hussein muligvis styrer angrebene fra sin hjemby Tikrit. Powell: Ingen beviser
Avisen New York Times citerede fredag tre anonyme, højtstående embedsmænd for at sige, at USA havde efterretninger, der tydede på, at Saddam Hussein organiserede i hvert fald nogle af de mange angreb i Irak, og at han gennem de seneste to måneder har samlet forskellige grupper af tilhængere, der har udført angrebene. 
»Jeg ved ikke, hvad disse kilder har sagt eller hvem de var, men jeg så historien og gik ind og hev alle de efterretninger, jeg kunne, ud af mine folk, og talte desuden med folk i tjenesten, men jeg kender ikke grundlaget for disse forlydender«, sagde Powell. 
»Der er ingen beviser, der understøtter den påstand«, sagde han. Angreb er en torn i øjet på Bush
Ifølge kilderne i New York Times skal Saddam Hussein angiveligt have holdt møder med flere forskellige grupper, der står bag de seneste måneders mange angreb mod amerikanske soldater. 
Angrebene er blevet en stadig større torn i øjet på de amerikanske soldater. Antallet af dræbte amerikanere i Irak, efter George Bush formelt afsluttede de egentlige krigshandlinger 1. maj, overstiger nu dødstallet for dræbte soldater under krigen. 
Hvis det er Saddam Hussein, der står bag flere af de guerilla-angreb, der har ramt de amerikanske soldater er det et helt andet billede, end det Bush-administrationen tidligere har givet af den væltede diktator. Han har været fremstillet som en mand, der har haft mere travlt med at undgå at blive fanget end styre kampen mod de amerikanske soldater.

