Title: Powell_Irak_fortsætter_med_at_trodse_verden
Date: 2003-01-27
Article Type: Internationalt
Author: Den amerikanske udenrigsminister Colin Powell siger mandag aften, at Irak fortsætter med at trodse det internationale samfund i spørgsmålet om afvæbningen af landet. 
Powell siger, at Irak ikke har efterlevet de FN-resolutioner, der kræver, at landet opgiver sine formodede våbenprogrammer og lader sig afvæbne. Sikkerhedsrådets troværdighed på spil
»Det irakiske regime fortsætter med at trodse FN's vilje. Regimet har besvaret (FN-kravene om afvæbning) med tomme påstande, tomme deklarationer og tom poseren«, siger udenrigsminister Powell. 
Powell siger videre, at Iraks trods truer Sikkerhedsrådets troværdighed. USA ønsker en fredelig løsning, men tiden er ved at rinde ud, siger Powell. Ingen tegn på irakisk underkastelse af FN-krav
Også den amerikanske ambassadør John Negroponte har tidligere advaret om, at tiden er knap. 
Negroponte siger, at USA ikke kan se noget tegn på, at Irak vil underkaste sig FN-resolution 1441, som blev vedtaget i november. 
»Desværre er der intet af det, vi har hørt i dag (mandag), der giver os noget håb om, at Irak har tænkt sig at leve op til resolution 1441 eller nogen anden af de 16 FN-resolutioner (vedr. Irak), som er udstedt de seneste 12 år«, siger John Negroponte efter at have lyttet til afrapporteringen i Sikkerhedsrådet fra våbeninspektørernes chef, Blix, og IAEA-chefen ElBaradei. 'Irak har et benægte- og bedrageprogram'
Inspektioner alene kan ikke gennemtrumfe en afvæbning, 'når et land har et aktivt program, der går ud på benægtelser og bedrag, som det er tilfældet med Irak', siger den amerikanske FN-ambassadør. 
Resolution 1441, som blev vedtaget ensstemmigt af FN's Sikkerhedsråd den 8. november, gav irakerne en sidste chance for at lade sig afvæbne og advarede om 'alvorlige konsekvenser' - diplomat-sprog for krig - hvis det ikke skete. 'Vi må demonstrere, at vi mente, hvad vi sagde'
»Tiden nærmer sig hastigt det tidspunkt, hvor vi må demonstrere, at vi mente, hvad vi sagde den dag i november«, har Negroponte sagt bag lukkede døre til Sikkerhedsrådet mandag. Udtalelsen fremgår af ambassadørens talepapir, som er blevet udleveret til det britiske nyhedsbureau Reuters. 
»De (irakerne) har valgt ikke at leve op til kravene. Den uundgåelige sandhed er, at Irak håber, at Sikkerhedsrådet vil lade sig nøje en facade af samarbejdsvilje i stedet for egentlig afvæbning«, har Negroponte ifølge talepapiret fortalt Sikkerhedsrådet. Bush-talsmand: Våbeninspektion nærmer sig afslutning
I Washington er Bush-talsmanden Ari Fleischer kommet med en lignende udtalelse. Han siger, at processen med våbeninspektion 'nærmer sig sin afslutning'. 
Fleischer afviser at komme med en nærmere tidsplan for, hvor lang tid våbeninspektionen kan fortsætte, inden den amerikanske præsident Bush beslutter sig for, at der skal handles.

