Title: Powell_advarer_FN_Irak_skal_afvæbnes
Date: 2003-02-05
Article Type: Internationalt
Author: Slagsmålet om, hvorvidt FN skal støtte en krig mod Irak, begyndte, endnu inden USA's udenrigsminister Colin Powell havde forladt Sikkerhedsrådets hesteskoformede bord. 
Frankrig, Kina, Rusland foreslog blandt andet, at Powells materiale mod Saddam Hussein overgives til FN's våbeninspektører, som så skal have mere tid og flere inspektører til at undersøge, om Irak stadig besidder masseødelæggelsesvåben. Taler skrevet på forhånd
Amerikanerne tog kravene med ro. For udenrigsministrenes taler var skrevet på forhånd og kommenterede ikke direkte indholdet i Powells halvanden time lange foredrag. Og man regner med, at holdningen vil være anderledes, når Powell mødes med ministrene på tomandshånd, og når de har konsulteret deres statsministre derhjemme. 
USA's mål er at få vedtaget endnu en FN-resolution, som sætter en deadline for Saddam Hussein til at gøre rede for Iraks våbenprogrammer. Hvis det ikke opfyldes, skal resolutionen give grønt lys for militær indgriben. Ny rapport den 14.
Blix og lederen af Det Internationale Atomenergiagentur, Mohamed ElBaradei rejser i weekenden til Bagdad. Når de fremlægger deres nye rapport 14. februar, vil amerikanerne satse på at få en afgørelse. 
Powell fremlagde i sin tale et mønster af indicier mod Irak. Udenrigsministeren brugte både audio og satellitbilleder i sin dokumentation. Ifølge Powell har Irak ikke alene store lagre af biologiske og kemiske våben, men fortsætter også med at fremstille dem i hemmelige laboratorier. Saddam Hussein har heller ikke opgivet sit atomvåbenprogram og samarbejder med terrorgrupper som al-Qaeda. Iraks ambassadør tæt på at grine
Iraks FN-ambassadør, Mohammed al-Douri, sagde i Sikkerhedsrådet, at han nærmest måtte le. Og at Powell kunne have sparet rådets tid ved at give materialet, som Irak gentagne gange har afvist, direkte til våbeninspektørerne. I Bagdad udtalte Husseins videnskabelige rådgiver, general Amer al-Saadi, at Powells fotos og lydoptagelser intet beviste. 
Udenrigsminister Per Stig Møller (K) kaldte i går oplysningerne fra Powell for en samlig meget klare indicier på, at Irak ikke har samarbejdet med FN. Især lagde han vægt på oplysningerne om irakiske officerers samtaler om, hvordan de kan snyde våbeninspektørerne samt Powells præsentation af luftfotos af irakiske anlæg. 
Udenrigsministeren lagde ikke skjul på, at tiden er ved at løbe ud for Saddam - også selv om inspektørerne måtte bede om mere tid, når de fremlægger deres næste rapport for Sikkerhedsrådet. 
»På et tidspunkt må Sikkerhedsrådet sige: 'Vi må træffe en beslutning på det materiale, vi har'. For imens kan han (Hussein, red.) stadig producere biologiske og kemiske våben. Jeg må sige, at jeg lægger meget vægt på Sikkerhedsrådets afgørelse«, siger Per Stig Møller. 
Både Socialdemokratiet, Dansk Folkeparti og de radikale betegner Colin Powells anklager mod Irak som meget alvorlige.

