Title: Powell_pa_lynvisit_til_Danmark
Date: 2004-04-27
Article Type: Danmark
Author: Poul Husted

Washington
Hvis der er to, der står sammen i verden, så er det USA og Danmark. 
Forholdet er så tæt, at udenrigsminister Per Stig Møller knap nok når at vende hjem fra sit besøg i Washington, før hans amerikanske kollega, Colin Powell, i morgen aflægger lynvisit i København. 
En tydeligt glad Møller kunne ved afslutningen af sit USA-besøg i aftes afsløre, at Powell har indvilget i at mellemlande i fem timer - fra klokken 12 til 17 - i Danmark på vej til Berlin. Besøget illustrerer endnu en gang, hvor tæt George W. Bush- og Anders Fogh Rasmussen-regeringerne står på hinanden.
Møller i Kongressens annaler
Møller understregede da også, at den amerikanske regering er særdeles lydhør over for sin danske medspiller: 
»De har evnen til at lytte. Jeg har aldrig oplevet den nuværende administration som lukket - tværtimod«. 
Udenrigsministeren opnåede også den ære - som muligvis den første danske politiker nogensinde - at få sine meritter indført i Kongressens annaler på foranledning af en gruppe kongresmedlemmer, CongressionalFriends of Denmark.
Rice på menuen
På gårsdagens program stod den magtfulde nationale sikkerhedsrådgiver Condoleezza Rice, som har en væsentlig indflydelse på, hvordan præsident Bush opfatter verden. 
Irak og Mellemøsten stod igen højt: »Konklusionen var, at vi vil arbejde for, at FN får en større rolle i Irak - så stor en rolle, som organisationen selv mener, at den kan bære«. 
»Ligeledes er vi enige om, at irakerne skal have en regering, som de bedre kan spejle sig i. Altså en bredt sammensat regering, hvor man starter nedefra i stedet for omvendt, så man får en legitim regering i Bagdad«. 
»Når vi befinder os i Irak, så er det et udtryk for solidaritet med det irakiske folk. Hvis vi løber nu, så prisgiver og svigter vi irakerne. Vi følger ikke blot amerikanerne, men der er en opgave, som skal løses«.
Grønlandsk skjold
Det Hvide Hus taler ikke om det, men Pentagon planlægger at blive i Irak mindst til slutningen af 2006. Og det er endda optimistisk anslået, skrev New York Times søndag i en leder. Hvor længe de udenlandske soldater inklusive Danmarks bliver i Irak, ønskede udenrigsministeren ikke at spå om, men en ting er sikker, når irakerne efter planen får selvstyre 1. juli: 
»2006 lyder meget sandsynligt. Det tager tid at få etableret et demokrati, og efter at irakerne har fået en ny regering, vil vi fortsat møde modstand fra folk, som er imod demokrati«. 
 Udenrigsministeren og det grønlandske landsstyremedlem Josef Motzfeldt har også diskuteret missilskjold - både med udenrigsminister Colin Powell og viceforsvarsminister Paul Wolfowitz. Motzfeldt sagde i forbindelse med møderne, at trusselsbilledet har ændret sig: 
»Hverken Per Stig eller jeg bestemmer det (hvorvidt amerikanerne vil have et missilskjold eller ej, red.), men truslen fra Irak og Libyen er væk, mens vi ikke rigtig ved med Nordkorea«. 
»Det vigtigste er imidlertid, at vi spiller sammen, når det gælder miljøet, om at få ryddet op i Thule og forbedre forholdene for de grønlændere, som arbejder på basen. Danmark og Grønland må arbejde sammen, når det gælder USA«, sagde Motzfeldt. 
Embedsmænd fra begge sider af Atlanten skal nu kigge videre på planerne for en såkaldt opdatering af Thuleradaren.
