Title: Powell_kritiserer_Rusland_skarpt
Date: 2004-01-26
Article Type: Internationalt
Author: Vibeke Sperling

USA's udenrigsminister, Colin Powell indledte mandag et besøg i Moskva med en usædvanlig skarp kritik af Putins Rusland. 
I en forsideartikel i det russiske dagblad Isvestija skriver han, at mulighederne i de amerikansk-russiske relationer »ikke kan indfries uden grundlæggende fælles værdier«, som Rusland ikke lever op til. 
»Visse aspekter af russisk politik i Tjetjenien og over for nabolande, som opstod efter Sovjetunionen, har givet os grund til bekymring«, skriver Powell, der kom til Moskva fra Georgien, hvor han søndag deltog i indsættelsen af landets nyvalgte præsident, Mikhail Saakasjvili. 
Her sagde han, at USA vil lægge stærkt pres på Moskva om at efterleve en aftale fra 1999 om at lukke de russiske baser i landet.
Integration
Saakasjvili sagde: »Vores mål er integration i Europa«, men at Georgien også ønsker et godt forhold til Rusland. 
»Vi ønsker ikke Georgien som en kampplads mellem stormagter (... ), men Rusland bør heller ikke tage aggressive skridt imod os«. 
At beholde baser i landet imod georgiernes ønske er ifølge Saakasjvili et aggressivt skridt. Det gav Powell ham ret i med mere diplomatiske ord. 
Om russisk indenrigspolitik skriver Powell i Isvestija: »Nøgleaspekter ved det civile samfund som f.eks. frie medier og politiske partier er endnu ikke sikrede«. 
På mødet med præsident Vladimir Putin var Powell en del mere diplomatisk. 
»Selvfølgelig er der områder, hvor vi er uenige. Styrken i vore relationer tillader os, at diskutere det oprigtigt og åbent«, sagde han. 
Ifølge nyhedsbureauerne nævnte Putin ikke Powells kritiske artikel, men understregede relationernes »solide« karakter. 
»Jeg kan forsikre, at Den Russiske Føderations holdning til USA vil være stabil og forudsigelig«, sagde han.
Våben og Irak
Ifølge Powell vil alle »udestående problemer« blive diskutere på hans møder med Putin samt udenrigsminister Igor Ivanov i Moskva mandag og tirsdag. 
Det gælder bl.a. ytringsfrihed i Rusland, russiske våbenleverancer til Irak før USA's invasion, Iraks fremtid, Nordkoreas og Irans atompolitik, en russisk-ukrainsk grænsestrid, og Ruslands fortsatte militære tilstedeværelse i Moldova. 
En talsmand for Ruslands udenrigsministerium siger anonymt til nyhedsbureauet RIA Novosti: »Der bliver ikke tale om nogen købslåen mellem Rusland og USA om det postsovjetiske område. Det er et område for vores strategiske interesser«. 
Om USA's planer om at forlænge amerikanske militære rådgiveres tilstedeværelse i Georgien siger han, at hvis det kun gælder træning af georgiske styrker i antiterrorbekæmpelse, behøver det ikke skabe nye problemer, selv om Moskva protesterede, da de amerikanske rådgivere ankom i 2002. 
»Hvis programmet har andre formål som f.eks. beskyttelse af olieledninger, vil det skabe bekymringer og fjendtlighed fra vores side«, siger talsmanden om den olieledning gennem Georgien, der efter planerne skal levere olie fra Det Kaspiske Hav til vestlige markeder fra næste år.
Forværring
Ifølge Viktor Kremenjuk, vicechef for USA Canada Instituttet i Moskva, forværres de amerikansk-russiske relationer nu alvorligt. 
»Nogle gensidige problemer er fastfrosset, og ikke bare det, men alvorligt forværret, for der er ikke fundet veje til at kompensere for skaden efter Irakkrisen, og dertil er kommet krisen om Georgien«, siger Kremenjuk.
