Title: Powell_Irak_gemmer_sine_missiler
Date: 2003-03-05
Article Type: Internationalt
Author: I et forsøg på at overbevise en skeptisk opinion beskyldte USAs udenrigsminister, Colin Powell, på ny Irak for at nægte at lade sig afvæbne. Det skete i en tvtransmitteret tale, få timer efter, at Frankrig og Rusland har bebudet et veto mod en ny FN-resolution. 
»Intet vi har set...indikerer, at Saddam Hussein har taget en politisk eller strategisk beslutning om at lade sig afvæbne«, sagde den amerikanske udenrigsminister Colin Powell i en tv-transmitteret tale til Center for Strategiske og Internationale Studier i Washington onsdag aften. 
 »Vores seneste efterretninger viser, at det irakiske styre kun har til hensigt at opgive nogle få af sine al-Samoud-missiler. Faktisk har Irak beordret nyproduktion af den samme type missiler, som nu destrueres. Irak er også begyndt at skjule udstyr, som kan omdanne andre typer missiler til al-Samoud-missiler. Og de skjuler våben for FNs våbeninspektører«, sagde Powell. 
»I 12 år har Saddam Hussein givet det samme svar, når det internationale samfund har bedt ham om at opgive sine masseødelæggelsesvåben: "Nej jeg vil ikke!«, sagde Powell i endnu et forsøg på at overbevise de øvrige FN-lande om, at det nu er tid at tage konsekvensen af Iraks manglende samarbejdsvilje. Hussein flytter rundt på våben
Powell sagde, at Irak fortsat ifølge amerikanske efterretningsoplysninger gemmer og flytter rundt på forbudte våben for FNs inspektører. 
Talen kom få timer efter, at to af de permanente lande i FNs Sikkerhedsråd, Frankrig og Rusland, havde bebudet et veto mod den nye resolution, som USA og England vil sende til afstemning formentlig i begyndelsen af næste uge. General: USAs militær er klar til Irakkrig
Chefplanlæggeren bag et eventuelt amerikansk angreb på Irak, general Tommy Franks, sagde onsdag, at USAs militær er parat til handling, hvis en ordre skulle komme fra præsident George W. Bush. 
»Hvis USAs præsident beslutter sig for at skride til handling, så er vi nu i en position, hvor vi kan levere en militær mulighed«, sagde Franks på et pressemøde, hvor også forsvarsminister Donald Rumsfeld var til stede. 
 Franks sagde, at der i givet fald "ikke er tvivl om, at vi vil sejre", og at de amerikanske styrker har lavet planer, der tager højde for den tyrkiske modstand mod at levere baser til amerikanerne.

