Title: Powell_Danmark_har_vist_sig_som_en_trofast_partner
Date: 2004-04-29
Article Type: Danmark
Author: Niels Busch

Der var ingen store overraskelser, da USA's udenrigsminister, Colin Powell, holdt pressemøde sammen med statsminister Anders Fogh Rasmussen (V). 
Powell roser Danmark for et stort engagement i Irak, men advarer på samme tid alle USA's allierede i Irak om, at de næste par uger vil blive meget hårde.
Ingen aftale om flere danske bidrag
Colin Powell siger, at Danmark har vist sig som en trofast partner, men at han ikke har diskuteret flere danske bidrag til Irak med hverken stats- eller udenrigsministeren, selv om situationen i Irak i dag er meget kaotisk. 
»Danmark har i hvert fald gjort, hvad det kunne i Irak, men også i Afghanistan«, siger den amerikanske udenrigsminister. 
Han tilføjer, at den amerikanske regering er skuffet over blandt andet Spaniens beslutning om at trække sine styrker hjem fra Irak.
Hårde uger i Irak
Colin Powell påpeger, at de fleste lande i koalitionen ligesom Danmark vil blive i Irak, men indrømmer, at april måneds hårde kampe i Irak måske har fået flere mennesker til at stille sig skeptiske over for indsatsen i Irak. 
Powel mener dog, at folk vil ændre mening, når først amerikanerne har fået kontrol med situationen i Fallujah og Najaf, hvor hårde kampe mellem amerikanske styrker og irakiske oprørere i de sidste uger har udspillet sig.
Håber på ny FN-resolution
Den amerikanske udenrigsminister siger, at han håber, at der snart kan blive enighed om en ny FN-resolution, der vil fastslå, at Irak skal ledes af en suveræn regering, ligesom resolutionen skal understrege behovet for flere soldater, flere penge til genopbygning og afstikke Iraks vej til demokrati og valg. 
Går det som planlagt, får Irak en midlertidig suveræn regering den 1. juli, og denne regering skal så formelt bede koalitionens besættelsesstyrker om at blive i landet.
Irak skal invitere koalitionen til at blive
»Jeg har en tro på, at det lykkes at få en FN-resolution, og jeg har tillid til, at Iraks regering vil invitere de udenlandske soldater til at blive«, siger Powell. 
Udenrigsministeren mener også, at besættelsesstyrken skal ledes af USA, efter at en suveræn irakisk regering har bedt styrken om at blive. 
»Det er set før, at USA har ledet en styrke i et suverænt land. Sådan var det i Europa efter Den Anden Verdenskrig. Et andet eksempel er Korea«, udtaler Powell. 
Samtidig erklærer den amerikanske udenrigsminister, at han støtter statsminister Anders Fogh Andersens forslag om en udvidet dialog imellem USA og Europa i fremtiden.
