Title: Powell_Flere_inspektioner_vil_ikke_afvæbne_Irak
Date: 2003-02-09
Article Type: Internationalt
Author: »Flere våbeninspektioner vil ikke afvæbne Irak, og nu er det på tide, at FNs Sikkerhedsråd beslutter, om det er tid at tage alvorlige konsekvenser«. Dét sagde USAs udenrigsminister Colin Powell, da han på flere amerikanske tv-stationer blev bedt om at forholde sig til forlydenderne om et fælles tysk-fransk forslag om at forøge FN-tropperne i Irak i stedet for at indlede en krig. Powell advarer
Powell advarede om, at sådan et forslag netop kan få USA til at beslutte sig for at indlede en militær aktion mod Irak uden om FN, men i en koalition af lande, som er villige til at bidrage. 
Powell sagde, at den tid er forpasset, hvor det kan komme på tale at udbygge våbeninspektionerne, eftersom Iraks Saddam Hussein ikke har levet op til FNs Sikkerhedsråds resolution 1441, som blev vedtaget den 8. november. Ifølge resolutionen skal Saddam Hussein afvæbnes, og ellers skal det have "alvorlige konsekvenser", eller med andre ord "krig". 
»Svaret er ikke flere inspektioner, og dét Frankrig og Tyskland bør gøre, er at læse resolution 1441 igen«, sagde Powell. Reeze mener det er en afledningsmanøvre
Præsident George Bushs sikkerhedsrådgiver Condoleezza Rice sagde også på tv, at det tysk-franske forslag efter hendes mening er en "afledningsmanøvre". 
 Torsdag sagde Bush, at han ville hilse en ny FN-resolution velkommen, men kun, hvis den førte til "omgående handling". 
Søndag sagde Bush i en tale til republikanere, at "FN nu må beslutte sig for, om det vil betragtes som relevant, når det gælder om at bevare fred, om dets ord betyder noget«. Forlag fremlægges fredag
Tyskland har bebudet, at forslaget om at øge FN-tropperne, som søndag fik støtte fra russerne, vil blive fremsat i FNs Sikkerhedsråd fredag, hvor lederne af FNs våbeninspektioner, ElBaradei og Blix, vil fremlægge deres endelige rapport. 
I deres seneste rapport oplyste de, at Irak ikke har samarbejdet tilstrækkeligt. Søndag havde de to ledere samtaler med flere ledende irakere, og de fik overrakt yderligere materiale, hvilket fik Hans Blix til at udtale sig positivt om irakernes holdning. Powell raser over tre landes blokade i NATO
Powell langede også ud efter Frankrig, Belgien og Tyskland, som tilsammen at blokere for USAs anmodning om NATO-alliancens støtte til en krig mod Irak. 
Belgien, Frankrig og Tyskland holder fast i, at det er for tidligt at begynde at planlægge NATOs støtte til USA i forbindelse med et eventuel militært opgør med Irak. USA har bedt sine NATO-partnere om alliancens bistand til at sikre Tyrkiets grænse til Irak og om at låne NATOs radarovervågningsfly af AWACS-typen i forbindelse med en krig. 
Den amerikanske forsvarsminister Donald Rumsfeld betegnede det lørdag på sikkerhedskonferencen som "utilgiveligt", at to eller tre NATO-lande blokerer for hjælp til Tyrkiet i tilfælde af en krig mod Irak.

