Title: Powell_Bevis_for_Iraks_vrangvilje_ved_udgangen_af_januar
Date: 2003-01-17
Article Type: Internationalt
Author: Den amerikanske udenrigsminister Colin Powell siger, at USA er overbevist om, at det ved udgangen af måneden vil stå klart, at Irak ikke har samarbejdet fuldt og helt med FN's våbeninspektører. 
»Vi tror, at det ved udgangen af måneden vil være bevist, at Irak ikke samarbejder«, siger Powell til den velanskrevne avis Süddeutsche Zeitung. Et enkelt spørgsmål til sikkerhedsrådslande
Chefen for våbeninspektørerne, Hans Blix, har foretræde for Sikkerhedsrådet den 27. januar, hvor han skal afrapportere det hidtidige feltarbejde i Irak. 
Colin Powell siger, at hver af de femten medlemmer af Sikkerhedsrådet den dag bør spørges, om de mener, at Irak samarbejder med FN's våbeninspektører på tilfredsstillende vis. 'Ny resolution ikke nødvendig'
Powell konstaterer, at adskillige af USA's allierede - heriblandt Storbritannien - mener, at en ny FN-resolution er nødvendig, før en evt. krig mod Irak kan indledes. Powell siger, at USA tager synspunktet alvorligt. 
»Men vi har hele tiden slået fast, at FN vil (kunne) gå i aktion uden en ny resolution, hvis vi er af den overbevisninger, at Irak fortsat ligger inde med masseødelæggelsesvåben eller har ønske om at producere nye«, siger Powell ifølge Süddeutsche Zeitung. Irak vil rydde 'misforståelser' af vejen
Iraks FN-ambassadør, Mohammed al-Duri, håber, at 'misforståelser' vedrørende landets våbenprogrammer kan blive udryddet, når han i weekenden mødes med chefen for FN's våbeninspektører, Hans Blix, og chefen for FN's atomenergiagentur, Mohamed ElBaradei. 
»Gensidige diskussioner er altid en god ting, så vi håber, at vi kan få udryddet - hvis der skulle være nogen - uenigheder eller misforståelser«, siger Duri fredag. Lydhøre over for forslag
Ifølge den irakiske FN-ambassadør har Irak intet nyt at tilføje, men 'hvis Blix eller ElBaradei kommer med nogen forslag - og jeg tror, at de vil foreslå et par ting - vil Irak besvare dem'«, sagde Duri. 
Hans Blix og Mohamed ElBaradei kommer til Bagdad lørdag. 
Her skal de have en række møder om FN-observatørernes inspektioner med de irakiske myndigheder. 
Blix vil ligeledes have klarhed over fundet af 12 tomme kemiske sprænghoveder, som FN's våbeninspektører fandt under en inspektion torsdag.

