Title: Powell_fortsætter_forsøg_pa_at_skabe_vabenhvile
Date: 2002-04-15
Article Type: Internationalt
Author: Politiken.dk

Der kom ikke nogen våbenhvileaftale ud af Colin Powells besøg hos Arafat søndag, men den amerikanske udenrigsminister fortsætter sit penduldiplomati og rejser i dag til Libanon og Syrien for at standse Hizbollahs angreb på den israelske grænse. Sharons forslag om en fredskonference er modtaget positivt af Arafat.
Fredskonference
Arafat er positiv overfor Sharons forslag om en fredskonkurrence, men gentog søndag aften sit krav om, at de israelske tropper trækkes ud af Vestbredden. 
 Israels premierminister, Ariel Sharon, kom søndag aften med sit forslag om, at USA organiserer en international konference om Mellemøsten. 
 Det er Arafat ikke afvisende overfor: 
 »Jeg er klar til øjeblikkelig konference, men på samme tid en øjeblikkelig tilbagetrækning. Ingen kan acceptere besættelse«, sagde den palæstinensiske selvstyreleder i et interview med den amerikanske tvstation Fox News.
Colin Powell i Libanon
Og selvom den amerikanske udenrigsminister endnu ikke har opnået en våbenhvileaftale, så er han stadig i regionen, hvor han fortsætter sit penduldiplomati. 
 I dag rejser Colin Powell til Libanon. Målet med rejsen er at standse Hizbollahs angreb på Israel på grænsen til Libanon for at undgå at konflikten breder sig ud over Israels grænser 
 I Libanons hovedstad Beirut skal Powell møde den libanesiske præsident Emile Lahoud og premierminister Rafik al-Hariri, før han rejser videre til Syrien. 
 Syrien er Hizbollahs hovedstøtte og som har stor indflydelse i Libanon. Syrien har udstationeret 25.000 soldater i Libanon. 
 Hizbollah har i de seneste uger optrappet angrebene på den israelske grænse, og det har øget frygten for, at konflikten breder sig i regionen.
Retur til Israel mandag aften
Det er forventet, at Powell allerede mandag aften returnerer til Israel. 
 Den palæstinensiske forhandler Saeb Erekat har tidligere oplyst, at Powell vil besøge Arafat i Ramallah igen tirsdag. 
 Powell besøgte søndag Arafat i det sønderskudte hovedkvarter i Ramallah. Men det lykkedes ikke for Powell at aftale en våbenhvile med Arafat. 
 Palæstinenserne kræver, at en våbenhvile kun kan indledes, hvis israelerne trækker sig tilbage fra de besatte områder.
