Title: PR-branche_undsiger_Kunde_&amp;_Co's_adfærd
Date: 2001-07-05
Article Type: Økonomi
Author: »Det er helt normalt, at man researcher på en virksomhed, før man henvender sig. Men man graver ikke i interne anliggender, uden at man har en aftale«, siger Nikolaj Buchardt, næstformand i Brancheforeningen for Public Relations Virksomheder (BPRV). 
Således tager BPRV klart afstand for de arbejdsmetoder, som et af Skandinaviens største reklamebureauer, danske Kunde & Co, ifølge Berlingske Tidende har benyttet sig af i bestræbelserne på at sikre sig aftaler med landets virksomheder om håndtering af følsomme oplysninger. 
»Man starter ikke med at vride armen om på kunden. PR handler om dyb tillid og fortrolighed mellem bureauet og kunden. Det lader til at have været ikke-eksisterende mellem FDB og Kunde & Co«, siger Nikolaj Buchardt til Ritzau. 
Sagen handler om, at en særlig PR-enhed under Kunde & Co uden forudgående aftale med dagligvaregiganten FDB har været på research-tur til Mellemamerika. Her har man angiveligt opsporet børnearbejde på bananplantager, der tilhører FDBs leverandører. 
 Oplysningerne er efter hjemkomsten blevet præsenteret for FDB efterfulgt af et tilbud på sammenlagt 850.000 kroner for hjælp til at løse de kritisable forhold, som virksomheden alene kender til og derfor er den eneste der kan løse - mod den rette betaling. 
 Hos FDB er man stærkt rystet over Kunde & Co's fremgangsmåde, som man finder ekstremt uetisk. Det forstår Frans Grandjean, direktør i PR-virksomheden Grandjean Kommunikation, godt. 
»Hvis det her har karakter af afpresning, er det efter min mening dybt uetisk. Hvis det er et aggressivt forsøg på at sikre sig nye kunder, synes jeg bare, at Kunde & Co har båret sig utroligt klodset ad. 
»Jeg håber da, at det er en tilfældig - og enlig - bøhmand fra Kunde & Co's side«, siger Frans Grandjean til Ritzau. 
 Image-guruen Jesper Kunde, som er ejer af Kunde & Co, oplyser, at der er tale om et uheldigt enkeltstående tilfælde, og at det ikke er bureauets gængse arbejdsmetode.

