Title: Praktikanter_kørte_bus_uden_oplæring
Date: 2004-06-01
Article Type: Økonomi
Author: Julie Jo Boding

Det er ulovligt at lade ulønnede praktikanter fra Arbejdsformidlingen køre busser alene. 
Det fastslår SiD Chaufførernes Fagforening i Århus med Færdselsstyrelsen og busloven i ryggen, skriver SiD på sin hjemmeside. 
Praktikanter fra Arbejdsformidlingen i Århus har kørt alene og gratis for busserne i Århus-området. Busloven foreskriver ellers, at praktikanter - der ikke er ansat af den vognmand, de kører for - ikke må føre busser alene. 
Når praktikanterne er i ulønnet virksomhedspraktik, bliver de aflønnet af Arbejdsformidlingen med dagpengesatsen, sådan at det blev gratis arbejdskraft for busselskaberne.
Misbrug af billig arbejdskraft
Næstformand for Chaufførernes Fagforening i Århus, Jan Aage Hansen, siger, at SiD som sådan ikke har noget imod, at Arbejdsformidlingen sørger for praktikanter til busselskaberne: 
»Men når de skal læres op, kræver vi, at det sker som sidemandsoplæring, ellers er der ikke meget praktik over det, men snarere misbrug af billig arbejdskraft«, siger Jan Aage Hansen.
Sikkerhedsmæssigt forsvarlig
Chaufførernes Fagforening i Århus opdagede problemet hos Arriva i Odder. 
Arriva understreger, at kørslen har været sikkerhedsmæssigt forsvarlig. 
»Praktikanterne har fået sidemandsoplæring i ti dage, og derefter har de kørt alene. Vi fik at vide, at de godt måtte køre, hvis de var klar, og vi mener, at det var sikkert«, siger kommunikationsansvarlig hos Arriva, Rikke Buck-Rasmussen. 
Efter Arriva er blevet bekendt med SiD's påstande om, at det er ulovligt at lade praktikanterne køre alene, har de stoppet for denne slags trafik.
Politianmeldelse ved næste overskridelse
Arbejdsformidlingen i Århus påpeger, at det ikke umiddelbart er deres bord at sørge for, at arbejdsgiverne overholder reglerne. Men samtidig understreger de, at det er meningen, at der skal finde en oplæring af praktikanterne sted, ellers vil AF Århus overveje ikke at sende arbejdskraft til busselskaberne. 
»Færdselsstyrelsen anbefaler politianmeldelse, hvis der sker overskridelser fremover. Så jeg går stærkt ud fra, at vi ikke længere ser praktikanter køre alene«, siger Jan Aage Hansen til SiD's 'Fagbladet'.
