Title: Praktisk,_men_ikke_uden_særheder
Date: 2004-02-20
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

De klassiske dyder er stadig i behold i den nye udgave af Renault Scenic, der må være en af de mest gennemtænkte familiebiler, der findes. Den er stor og rummelig, og den har stadig sit fleksible bagsædearrangement med tre enkeltsæder, der passer både til børn og voksne. 
Den oprindelige Renault Scenic fra 1997 blev lidt af en landeplage - det gør den nye nok ikke i samme omfang. Dels er der kommet masser af kopier fra andre bilfirmaer i mellemtiden, dels er prisen på en Scenic også steget til betragtelige summer. Ugens testbil, Scenic 1,6 Comfort, koster således tæt på 280.000 kroner. Og her er der ingenlunde tale om topmodellen i familien. 
Første indtryk af den nye Scenic er, at den faktisk er ret svær at komme på talefod med. Tændingsnøglen er erstattet af et plastickort, håndtaget til justering af forsædets ryglæn sidder ikke på siden af sædet, men på forkanten, og instrumenterne udgøres af en gang digitalflimmer, der i øvrigt bliver helt usynligt, når solen skinner lige på instrumenterne. Håndbremsen aktiveres fra en lille knap på instrumentpanelet og slår i øvrigt automatisk fra, når man sætter i gang. I hvert fald de fleste gange. Hvis man ikke giver gas nok, slipper håndbremsen ikke, og bilen går i stå.
Større sæder
Kørestillingen i den nye Scenic er en markant forbedring i forhold til den gamle, hvor rattet var placeret meget fladt. Nu sidder det i en mere normal vinkel, og sæderne er tilsyneladende også vokset en tand i størrelse, men de er stadig meget bløde - fint nok til korte ture, men til længere ture vil lidt mere fasthed være at ønske. 
De digitale instrumenter, der er placeret midt på panelet, bliver aldrig denne testkørers livret. Tallene og symbolerne er små og gnidrede og dermed svære at aflæse i en fart. Til gengæld er placeringen af gearstangen højt på midterkonsollen helt genial. Den sidder et par hånds bredder fra rattet - sådan burde det være i alle biler. 
Rundt om i kabinen er der er et utal af mindre eller større fralægsrum. I dørsiderne, under sæderne og gulvet under tæpperne. Et ekstra, meget vidvinklet spejl oppe i loftet gør det muligt at følge med i, hvad ungerne foretager sig omme på bagsædet. Spejlet kan klappes helt væk, når det ikke skal bruges. Et absolut fin lille detalje, der tyder på, at Scenic er udviklet af folk med samme behov som dem, der skal købe bilen. 
Bagsæderne kan indstilles på et hav af måder - samlet eller hver for sig. Alt efter bagsædets indstilling sluger bagagerummet mellem 430 og 480 liter, og det er under alle omstændigheder mindre end Citroën Picasso, der snupper 515 liter. Bagklappen på en Scenic er i øvrigt stor og tung at bakse med.
Motor i underkanten
Motoren i testbilen var programmets næstmindste på 1,6 liter og 115 hk. Den havde sit møje med at få sparket bilen i gang, og vi kan da grue for, hvordan en Scenic klarer sig med mindste motor på 1,4 liter og 95 hk. Fra tidligere testkørsler af den nye Scenic ved vi, at dieselmotor passer perfekt til bilen. Den har lige den ekstra trækkraft, der skal til i denne bil, der vejer mindst 1.325 kg. 
Ved igangsætning med denne 1,6-model er det svært at ramme helt det rigtige samspil mellem speeder og kobling, og resultatet bliver ofte en lidt humpende start. Når først bilen ruller, går det meget bedre. Motoren er lydsvag og kultiveret ved alle normale hastigheder. Men motoren er kombineret med en temmelig lav gearing på kun ca. 30 km/t ved 1.000 omdrejninger i 5. gear. Det betyder, at den kommer til at snurre hurtigt ved motorvejsfart. 
Køreegenskaberne er, som man kan forvente af en høj, blødt affjedret familiebus: Sikre nok, men ikke alt for inspirerende. Renaults følelsesløse elektriske servostyring hjælper ikke meget på sagerne, og da vi for nogen tid siden iagttog en Scenics opførsel på en lukket bane i forbindelse med et sikkerhedsseminar hos Renault i Paris, stod det klart, at denne bil har stor hjælp af et ESP-stabiliseringssystem ved bratte undvigemanøvrer. 
Det er dog ikke standard i Danmark, men koster 6.000 kroner ekstra. Konkurrenter som f.eks. VW Touran og Ford Focus C-Max har i øvrigt noget mere dynamiske køreegenskaber, uden at det af den grund er gået ud over den praktiske indretning. 
Men der går fire hjerter til Renault Scenic. Det er stadig en yderst anvendelig bil, men den er ikke så enerådende i sin klasse, som den engang var.
