Title: Praktik_til_flygtninge_findes_allerede
Date: 2002-03-07
Article Type: Økonomi
Author: Nina Vinther Andersen

Allerede i dag tager virksomheder flygtninge og indvandrere i praktik i lange perioder. Dermed er et af regeringens initiativer til at få flygtninge og indvandrere i arbejde for længst overhalet af virkeligheden. 
I sit integrationsudspil skriver regeringen, at den ønsker at give blandt andre flygtninge og indvandrere et tilbud om at komme i virksomhedspraktik i en privat eller offentlig virksomhed i op til et år.
Ingen forskel
Men den mulighed har eksisteret siden 1. januar 1999. Godt nok hedder muligheden i dag dels jobpraktik, dels individuel jobtræning. Men indholdet er det samme: At lære en person op uden det koster virksomheden en krone, og hvor virksomheden ikke forpligter sig til at ansætte vedkommende. 
»Vi kan sagtens sende folk i praktik i integrationsperioden. Så jeg kan ikke helt se forskellen. Som jeg ser det er de muligheder der nu«, siger Peter Gjessø. Han er projektkordinator i Ry i Jylland, hvor 38 virksomheder har indvilliget i at arbejde for at få de lokale flygtninge og indvandrere i arbejde.
Virksomheden forpligtes ikke
Kommunens initiativ begyndte i august sidste år, men det bygger på en lov, der trådte i kraft for tre år siden. 12 flygtninge har været med i projektet. Halvdelen fra begyndelsen. To er blevet ansat på almindelige vilkår, to med løntilskud og to er stadig i praktik. For selvom der står i loven, at jobtræningen må vare 26 uger, så er der mulighed for at forlænge det. Og det gøres gerne. Virksomheden forpligter sig ikke til at ansætte vedkommende. En rapport fra Kommunernes Landsforening om emnet viser, at ordningen er udbredt og kommunerne er meget glade for den. 
Regeringen ønsker også, at danskundervisningen om muligt skal foregå på virksomheden. Den mulighed eksisterer i dag og kaldes projektundervisning. I Ry foregår den for eksempel på virksomheden Pressalit.
Løntilskud skal gradueres
»Ambitionen er ikke bare, at de skal ende med et fejejob, men at de skal bruge det, de har med hjemmefra. Der kan gå to år før en ingeniør sprogligt er helt på omgangshøjde«, siger Peter Gjessø. 
Erfaringen fra projektet er, at virksomhederne gerne så det offentliges løntilskud gradueret mere jævnt i stedet for de tre niveauer, der er i dag.
