Title: Prego!
Date: 2003-04-04
Article Type: Restaurantanmeldelser
Author: Jonna Dwinger

Ingen ved sine fulde fem ville for blot et par år siden drømme om at lægge en ambitiøs restaurant - der endda kalder sig for et brasserie - ude på Islands Brygge. Men her er det, vi finder Brasserie Prego, og det er selvfølgelig, fordi dette engang lidt nedslidte hjørne af havneområdet er under kraftig fornyelse og forskønnelse. Ja, det er ligefrem blevet en trendy adresse. 
Det vil være usandt at påstå, at universitetsbyggeriet herude er en skønhedsåbenbaring, men der kommer da mange mennesker, og nu ligger her også det nye og store og meget roste LO-hovedkvarter, og rundt omkring bygges der på livet løs og plantes til. Og til sommer får Islands Brygge sin egen badeanstalt - en stor sejr for de lokale. Islands Brygge er helt anderledes menneskelig end genbokvarteret på den anden side af havnen, det pompøse og bastante Kalvebod-byggeri, der er sig selv nok. Det er oplagt at åbne et godt og vågent spisested netop på Islands Brygge. Prego er nu ikke så italiensk, som navnet kunne antyde, selv om her da også serveres gorgonzola - køkkenet er alment-internationalt, eller om man vil, moderigtigt - sådan er det, vi danskere gerne vil spise i dag - og standarden er absolut god. Og priserne decideret venlige, 245 kr. for en treretters menu, 275 kr. for fire og 310 kr. for fem. 
Prego ligger i en høj stue, og man kan vælge at sidde forkromet og kikke ud over havnen og på solnedgangen (når den forefindes) eller rykke ind i huset til det mere diskrete og mørke træ, for her er i alt tre lokaler. 
Nu er hverken min ledsager eller jeg vilde med pindestole i skinnende, forkromet metal - hvilket er en dårlig beskrivelse af denne model, der navnlig er trængt ind i visse pizzeriaer - og vi havde frit valg, så vi gik efter træmøblerne. Det vil sige, at vi tog et bord allerinderst inde, hvor der er gammeldags, højryggede spisebordsstole og den billige og kendte cafemodel, selvfølgelig uden hynder. 
Her følte vi også, at vi havde en mulighed for at snakke med hinanden, hvilket alt for mange restauratører glemmer er en vigtig del af en god middag. Nå, det var nu så som så, for akustikken var ad H til her som i alle disse nutidige, renfærdige, bare rum uden gardiner, tæpper og et billede på væggen. Men, bemærk, servietten var af stof, og det er efter vores mening et stort plus i karakterbogen.
Appetitlig servering
Prego har været åben i et års tid, fortalte ejeren, der hedder Claus, og som loyalt huskede at fortælle, at det ikke er hans, men hans og hans kones spisested. Og med bistand fra en venlig, ung pige sørgede han for opvartningen. 
Menukortet byder på fire forretter, hvoraf den halve canadiske hummer falder lidt uden for billedet med et tillæg på 90 kr., fire hovedretter, tre desserter samt en ostetallerken, og har man kun appetit og lyst til én hovedret, kan det behov dækkes formedelst 159 eller 169 kr. 
Men vi skulle selvfølgelig begge have en treretters menu. Og min gæst valgte blinis med tre slags rogn, cremefraiche, hakket løg og lidt salat, mens jeg tog de grønne asparges, garneret med hakket æg, ansjoser, store kapers og citron. Ikke alene var det velsmagende retter, køkkenet skal have ros for en særdeles appetitlig servering, og bemærk - ved siden af den pænt store blinis lå der tre slags rogn, stenbider, sik og havørred.
Det var en god oplevelse.
Om min egne grønne asparges må jeg sige, at de skulle spises 'på fransk', dvs. med fingrene, og det er jo korrekt, for det nederste hvide stykke kunne ingen djævel skære fra eller tygge. Hvad der også skal roses er det lille pift, som garnituren gav de smagsmæssigt ret blege asparges. Og selv om ikke alene salig Mogens Brandt, men nok et tusindtal siger, at man ikke kan drikke hvidvin til asparges, havde vi til deling bestilt en halv flaske Pinot Blanc fra Trimbach (119 kr.). 
Der var en fiskeret på menuen, helleflynder marineret i sennepssauce og basilikum og serveret med de bittesmå gulerødder med grøn kvast - som er så uimodståelige - spinat, forårsløg og kartofler, og den roste min ven, sennepssmagen var der, men knockoutede ikke fiskens smag. Måske skulle jeg have valgt kalvefilet med en morkel-kantarel-sauce og ovnstegte rodfrugter, men jeg lod mig friste af lammefilet med en svamperisotto (her bød Prego da på noget italiensk) og ethelt, ristet hvidløg, som ser så flot ud. Nu var risottoen blevet vel lunken på vejen fra køkkenet og på den uopvarmede tallerken, og som værten forklarede, kunne den ikke blive varmere på grund af den rosmarin-olie, der var dryppet kanten rundt. Jeg synes: en lidt uheldig alliance, men kødet var skam mørt og saftigt og dejligt.
Bastant panna cotta
Og så gik vi i vandet - eller rettere, i vinen. Efter den halve hvidvin - og vand - havde vi bestilt en halv flaske Saint Emilion, Chateau Tour du Pas til 169 kr., men der blev stillet en hel flaske på bordet, hvoraf vi kunne drikke halvdelen, sagde servitricen. Hvordan ved jeg ikke, men ejeren, bemeldte Claus, hældte jævnt hen i glassene, vi sludrede hyggeligt, og kun et enkelt moment undrede jeg mig over, at der var så godt forslag i den halve flaske. Først bagefter, da jeg begyndte at studere regningen og så prisen - 245 kr. - gik det op for mig, at Claus havde servere den hele flaske for os. Punktum. 
Min gæst havde valgt en panna cotta som dessert - meget enkelt, kogt fløde, der får et par blade husblas og gerne skulle være lidt sortkornet af vaniljen, der simrer med. Det var den ikke, og panna cotta'en, der vistnok blev serveret med figner, var efter hans mening alt for fast og bastant. Og han er eksperten, laver den jævnligt hjemme. Derimod var jeg virkelig glad for min lille, runde chokoladekage, som havde følgeskab af en skefuld blødt hindbærsyltetøj. 
Vores regning, der også inkluderer to glas Tio Pepe a 35 kr., blev på 975 kr., og det skyldes altså vores drikfældighed - og værtens generøsitet eller uvidenhed om bestillingen. Regn med godt 300 kr. pro persona for middag og vin. 
Der er tre af de helt store kokkehuer til Prego, og Prego og Islands Brygge er afgjort værd at kende. Og tænk, når det en dag bliver sommer og badevejr!
