Title: Premiere_pa_radiojingle
Date: 2003-02-08
Article Type: Kultur
Author: Marianne With Bindslev

Rådhusklokkernes genkendelige toner flød i går på slaget tolv ud af æteren for allersidste gang. Sådan da. De traditionsrige toner fra rådhusklokkerne er bevaret, mens timeslagene, der kommer før Radioavisens trillende jingle, er fjernet. Den væsentligste forskel fra den nye og gamle lyd er derfor længden. 
Den nye lyd er ikke den fornyelse, som DR lagde op til, da de før jul tog beslutningen om at lave en ny lyd og fjerne den traditionsrige klang fra rådhusklokkerne fra radiofladen. Beslutningen vakte røre hos et hav af lyttere, der har henvendt sig til DR i utilfredshed over, at rådhusklokkerne skulle fjernes.
Ministeren var klokkernes ven
Kulturminister Brian Mikkelsen (K) har desuden gjort sig til fortaler for at bevare rådhusklokkerne i forbindelse med Radioavisen. 
»Personligt synes jeg, at klokkerne er en fin tradition og et godt pusterum midt på dagen«, sagde han i denne uge til Politiken. Selvom kulturministeren ingen indflydelse har på DR's beslutning, har kanalen gjort sig lydhør over for de mange protester og lader derfor rådhusklokkerne indgå i den ny jingle. 
»De mange reaktioner fra lytterne har vist os, at lyden af rådhusklokkerne er et godt indarbejdet signal til danskerne om, at nu er der nyheder fra DR. Frem for blot at afskaffe rådhusklokkerne og gå direkte på med nyhederne har vi derfor fundet en løsning, der på den ene side respekterer de lyttere, der gerne vil bevare rådhusklokkerne, og på den anden side har givet optakten til Radioavisen en mere tidssvarende klang«, siger programchef for DR Radio Jesper Grunwald.
Forskellige holdninger til nationale symboler
Rådhusklokkernes position i Radioavisen er enestående i forhold til nabolandene. I Sverige og Finland har man begrænset klokkespillet til én kanal, mens man i Norge slet ikke har tradition for klokkespil i radioen. I Storbritannien transmitterer BBC kun klokkerne fra Big Ben på nationale fest- og sørgedage, og i Tyskland er man generelt meget tilbageholdende med nationale symboler i radioen. 
DR valgte at have forpremiere på den nye lyd i går i Radioavisens 16-nyheder, før den har officiel premiere i dag på slaget 12.
