Title: Pres_pa_Lykketoft_efter_Karen_J._s_afgang
Date: 2003-01-06
Article Type: Danmark
Author: Medlemmer af Socialdemokraternes folketingsgruppe lægger nu pres på partiformand Mogens Lykketoft for at få flere Nyrup-tilhængere ind i gruppeledelsen. Det sker efter, at Karen Jespersen i weekenden meddelte, at hun øjeblikkeligt trækker sig som partiets socialpolitiske ordfører. 
»Vi har fået en mand, der gang på gang fejler i sin ledelse. Hvis det bliver ved på den her måde, så har han højst et halvt år«, siger en central socialdemokrat i den socialdemokratiske folketingsgruppe ifølge DR Nyheder. 
Det er ikke lykkedes Mogens Lykketoft at bilægge den magtkamp, der brød frem til overfladen 16. december, da han som nyvalgt S-formand skulle sammensætte gruppens ledelse. 
 Her tabte Nyrup-fløjens kandidater to kampafstemninger, der udstillede splittelsen i gruppen og efterlod dybe frustrationer hos dem, der tabte og blev holdt uden for. Jespersen holdes uden for
Karen Jespersen er vred over, at Mogens Lykketoft ikke har inddraget hende i overvejelserne om at sammensætte et udvalg, der skal forberede et forslag til en pensionsreform. 
Den tidligere indenrigs- og socialminister begrunder sin beslutning med, at ledelsen generelt holder hende uden for indflydelse i store socialpolitiske sager. 
Karen Jespersen siger til Politiken, at hun fortryder, at hun ikke gik allerede under valgkampen, mens hun var indenrigsminister. 
»Det ville have betydet toltalt kaos, derfor lod jeg være af hensyn til partiet«, siger hun. Karen J. tavs efter møde med Lykketoft
Mogens Lykketoft og Karen Jestersen mødtes mandag formiddag, men derefter ville ingen af dem kommentere udfaldet af mødet. 
 Klokken 13.00 mødes Socialdemokraternes forretningsudvalg. Her ventes Karen Jespersens afgang også at blive diskuteret. Krusninger på overfladen
Socialdemokratiets forsvarsordfører, Per Kaalund, anbefaler partiformanden at tage sammensætningen af gruppeledelsen op til ny overvejelse og udvide ledelsen, så Nyrup-fløjen kan blive repræsenteret af Henrik Dam Kristensen og Henrik Sass Larsen: 
»Der er krusninger på overfladen nu. Spørgsmålet er, hvor stærke understrømmene er. Det er svært at vurdere«. 
»Det ville være naturligt, at ledelsen tænkte over, hvordan man fandt ud af at få alle folk i arbejde igen. Men det skal jeg ikke rådgive om, hvordan man gør. Det, tror jeg, ikke vil være klogt«, siger Henrik Sass Larsen, som også afviser, at Socialdemokratiet er på vej ud i noget, der ligner De Konservatives arvefølgekrig. 
»Jeg mener, besindelsen i Socialdemokratiet er større, end at det nogensinde må komme så vidt. Jeg håber meget, at besindelsen indfinder sig«, siger han. 
Partiformand Mogens Lykketoft vil ikke kommentere situationen.

