Title: Presset_øges_pa_Arafat
Date: 2004-07-18
Article Type: Internationalt
Author: Situationen i Gazastriben er kaotisk, og presset på palæstinenserlederen Yassir Arafat er stort og tungt. 
Straks fra morgenstunden angreb bevæbnede gerningsmænd den palæstinensiske efterretningstjenestes kontor i byen Khan Younis og beskød sikkerhedsvagterne, der måtte tage flugten. De militante smadrede inventaret og brændte herefter kontoret ned til grunden. Brigader vil have fyret nyudnævnt sikkerhedschef
Angrebet, som blev udført af medlemmer af Al-Aqsa Martyrernes Brigader, er det seneste udbrud af vold og tumult i en weekend, der har været præget af kidnapninger, demonstrationer, internt politisk spilfægteri og splittelse i det palæstinensiske selvstyre. 
Den militante gruppes angreb er en direkte hilsen til den nyudnævnte palæstinensiske sikkerhedschef, Moussa Arafat. 
»Udnævnelsen er ikke acceptabel, og han bør straks gå af«, hedder det i en erklæring fra brigaderne. Trussel mod Arafat
Brigaderne har desuden fremsat en truende bemærkning til Yassir Arafat om, at han skal sørge for, at korrupte palæstinensiske embedsfolk bliver retsforfulgt eller risikere, at balladen spreder sig til Vestbredden. 
2,3 mio. palæstinensere bor på Vestbredden, hvor også langt de fleste af selvstyrets institutioner har hjemme. 1,3 mio. palæstinensere bor i Gazastriben. Sikkerhedschef vil ikke gå af
Den sikkerhedschef, som brigaderne vil af med, Moussa Arafat, blev i går udnævnt til posten af sin onkel, Yassir Arafat. 
Han er, som flere andre af de palæstinensiske topfolk tæt på palæstinenserlederen, belastet af vedholdende historier om korruption og svindel. 
Men Moussa Arafat har på et pressemøde gjort klart, at han ikke har planer om at træde tilbage. Ti såret af skyderi
At konflikten mellem den nye sikkerhedschef og brigaderne kan blive blodig, har skyderi til aften nær den militære efterretningstjenestes hovedkvarter i Rafah vist. 
Ti palæstinensere er blevet såret af skud i kampe mellem medlemmer af brigaderne og de palæstinensiske sikkerhedsstyrker. Tre er alvorligt såret. Korei vil gerne gå af
Den plan har til gengæld premierminister Ahmed Korei. Han indleverede i går sin afskedsbegæring til Yassir Arafat, der dog ikke ville acceptere den. 
Arafat har i dag på et sikkerhedsrådsmøde fortalt Korei, at han er 'stærkt imod' Koreis beslutning, men premierministeren har ifølge den israelske avis Ha'aretz ikke ændret holdning gennem det seneste døgn. Chef for kystvagt siger op
Arafat har desuden lidt den tort, at også chefen for kystvagten, Juma Ghali, har sagt op med henvisning til udnævnelsen af Moussa Arafat og den stigende uro i Gazastriben.

