Title: Pres_pa
Date: 2003-08-04
Article Type: Læsernes redaktør
Author: HVIS DER er noget, der får mediefolk til at rykke sammen og forsvare sig, så er det, når politikere angriber navngivne journalister. Sådan er det også gået denne gang. Dansk Folkepartis pressechef og medlem af Danmarks Radios bestyrelse, Søren Espersen, har set sig gal på Danmarks Radios Ole Sippel. Denne tunge dreng i dansk journalistik er korrespondent i Mellemøsten. Det job er han ifølge Søren Espersen uegnet til. Søndag udtalte pressechefen direkte i Berlingske Tidende, at Ole Sippel nærer had til israelerne, og at han bør forflyttes. 
Angrebet er usædvanlig hårdt i tonen og indtil videre ganske udokumenteret fra Søren Espersens side. Og selv om Søren Espersen som bestyrelsesmedlem måske principielt burde afholde sig fra at kritisere navngivne DR-medarbejdere offentligt, er det alligevel tankevækkende at se, hvordan tillidsfolkene i DR og medierne som helhed har reageret. I den korte sammenskrevne version har Søren Espersen begået helligbrøde ved at kritisere en navngiven journalist. Hvis han havde kritiseret DR's Mellemøstdækning som helhed, var det måske o.k. Så kunne nyhedsdirektør Lisbeth Knudsen eller måske udlandschef Kristian Mouritzen være gået ud og have svaret på kritikken, og så var formalia overholdt. 
Ifølge formalia er det nemlig nyhedschefer og redaktører, der fastlægger linjerne for DR's dækning af konflikten i Mellemøsten. Men da medierne i virkelighedens verden ikke er nær så hierarkisk opbygget som mange andre virksomheder, er det givetvis i mindst lige så høj grad skrappe, kompetente og selvbevidste medarbejdere som Ole Sippel og de andre navngivne DR-medarbejdere, som Søren Espersen heller ikke kan lide, der lægger linjen. 
DERFOR KAN man vælge at se Søren Espersens angreb som udtryk for, at nogen endelig tør sige, at journalister personlig må kunne forsvare den linje, de lægger i enhver sag. Enhver kan jo sige sig selv, at man ikke i årevis kan dække en tragisk konflikt som den i Mellemøsten uden at danne sig en helt personlig mening om, hvem der har hovedansvaret for, at to folk stadig forbløder. Disse personlige holdninger vil logisk set i et vist omfang skinne igennem i dækningen af en konflikt. 
I teorien kunne debatten i stedet have handlet om, at en SF'er og medlem af DR's bestyrelse havde kritiseret en DR-medarbejder for at føre en hadefuld kampagne mod palæstinenserne. Så var der nok nogen, der i medierne ville have støttet SF´eren og fremført, at politikeren rejste en højst nødvendig debat. 
Nu handler debatten jo om Søren Espersen, hvis synspunkter jeg, og formentlig mange af denne avis' læsere, ikke bryder sig om. Alligevel vil jeg fastholde, at manden naturligvis skal have love at fremføre sine synspunkter om DR og ikke holdes tilbage, blot fordi han sidder i DR's bestyrelse. 
Det er desuden svært at forstå logikken i en tankegang, som tilsiger, at navngivne journalister ikke må kritiseres. Det svarer jo lidt til, at man (måske?) godt må skrive, at Dansk Folkeparti har en unuanceret, nedladende og fjendtlig holdning til flygtninge og indvandrere. Men at man endelig ikke må skrive, at det er mennesker som Søren Espersen, der står bag disse holdninger og fremmer dem. 
NÅR STORMEN har lagt sig, skal det nok vise sig, at Ole Sippel stadig sidder i sit job. Tillidsfolkene i DR har selv erklæret, at Søren Espersens angreb på Sippel er den bedste livsforsikring, man kan give ham. 
Mens vi taler om retten til at kalde en spade for en spade, ville det også klæde Dansk Folkeparti, at man ikke fremover reagerer så mimoseagtigt, når nogen i partiet bliver anklaget for at være fremmedfjendske eller racistiske.

