Title: Pres_pa_Jensby_i_Irakskudsag
Date: 2003-08-26
Article Type: Danmark
Author: I over en uge har forsvarsminister Svend Aage Jensby (V) gået rundt i uvidenhed om, at ledelsen for den danske Irakstyrke offentligt har afgivet forkerte oplysninger omkring overkonstabel Preben Pedersens død. 
 Sådan lyder den officielle version, efter at Forsvarets Auditørkorps mandag bekræftede, at de danske soldater åbnede ild mod irakiske fiskere uden våben, da Preben Pedersen og to irakere blev dræbt sidste weekend. Irakchef: Irakere skød først
 Den udgave af historien strider lodret mod tidligere udtalelser fra oberst Niels Bundsgaard, der er chef for den danske Irakstyrke. 
 I sidste uge udtalte Bundsgaard, at irakerne havde indledt skydningen. Jensby: Jeg blev orienteret mandag kl. 14
 Men først mandag kl. 14 fik forsvarsministeren viden om, at irakerne var uden våben. 
 Samtidig var forsvarsministeren ikke orienteret om, at danske soldater havde forhandlet om erstatning for de døde og sårede irakere. En oplysning, som TV 2 Nyhederne afslørede mandag aften. Oppositionen er kritisk
 Både de Radikale og SF vil have undersøgt til bunds, præcis hvornår forsvarsminister Jensby (V) blev orienteret. 
 »Hvem - herunder ministeren - vidste hvad hvornår? Det er klart alvorligt, hvis der er givet forkerte oplysninger eller tilbageholdt vigtige oplysninger«, siger de Radikales forsvarsordfører Morten Helveg Petersen til Jyllands-Posten. Holger K. tvivler på ministeren
 SF's formand, Holger K. Nielsen, tvivler på Jensby i sagen. 
 »Jeg nægter at tro på, at ministeren ikke på en eller anden måde er blevet orienteret langt tidligere end mandag kl. 14, som han hævder. Og er han det, har ministeren et problem og må gå«, siger Holger K. Nielsen. S utryg ved forsvarets informationspolitik
 Socialdemokratiets udenrigsordfører Jeppe Kofod kritiserer forsvarets informationspolitik. 
 »Jeg er ret utryg ved, at der er kommet så mange forskellige oplysninger om, hvad der er foregået. Man gør forsvaret og soldaterne en bjørnetjeneste, hvis man ikke er sikker på, at informationerne er korrekte«, siger Jeppe Kofod. 
 Den mistanke, der er rettet mod forsvaret for at dække over egne fejl, får Hærens Konstabel- og Korporalforening til at kræve, at en uvildig instans skal erstatte Forsvarets Auditørkorps, som for tiden undersøger hændelsen i Irak. Venstre: Forsvaret har et problem
 Også i Venstre hvæsses sablen i forhold til forsvarets rolle. 
 »Jeg går selvfølgelig ud fra, at forsvaret har viderebragt alle oplysninger til forsvarsministeren, så snart de har fået dem. Hvis Forsvarskommandoen har tilbageholdt oplysninger for ministeren, er det selvfølgelig et alvorligt problem«, siger udenrigsordfører Troels Lund Poulsen (V). Det første auditører fandt ud af
 Den ansvarlige auditør i Irak, Benny Holm Frandsen, siger til Politiken, at det første, de fandt ud af, var, at irakerne var ubevæbnede. 
 Ifølge TV 2's oplysninger fra de irakiske fiskere, så er klanlederen allerede blevet tilbudt erstatning. Ikke informeret
 Også til den oplysning måtte Jensby melde pas til, da han blev spurgt efter nævnsmødet. 
 »Jeg er ikke informeret«, svarede han.

