Title: Pres_pa_krigsforbrydere
Date: 2002-04-15
Article Type: Danmark
Author: Torben Benner og Claus Blok Thomsen

Krigsforbrydelser og forbrydelser mod menneskeheden skal efterforskes hurtigere og mere effektivt end i dag. Derfor opretter regeringen en helt ny form for anklagemyndighed, der udelukkende skal tage sig af alvorlige forbrydelser begået i udlandet af herboende udlændinge. 
 Den skal sammensættes af en statsadvokat, en vicestatsadvokat samt jurister og akademikere med særligt kendskab til internationale forhold.
'Danmark skal ikke være fristed'
»Krigsforbrydere og lignende personer skal ikke kunne finde fristed i Danmark, men skal undersøges af politiet og retsforfølges og straffes, hvis der er grundlag for det«, siger justitsminister Lene Espersen (K). 
 »Der er tale om sager, som er meget komplicerede og ressourcekrævende, og hvor den internationale dimension nødvendiggør indsamling af betydelig viden om internationale forhold. Derfor har jeg besluttet at etablere en særlig statsadvokatur til retsforfølgning af disse sager, der ikke skal beskæftige sig med andet«, siger hun.
Merlung som chef
Lene Espersen har afsat 15 millioner til den nye anklagemyndighed over de næste to år og udpeget Statsadvokaten for Sjælland, Erik Merlung, til at opbygge funktionen. 
 Samtidig opslås stillingen som statsadvokat for den nye anklagemyndighed. 
 »Denne nyskabelse skal i gang allerede i år«, siger Lene Espersen.
Nyt behov
Det er sagen om den irakiske hærchef og en række andre asylansøgere, der mistænkes for alvorlige forbrydelser, som har skabt behov for den nye anklagemyndighed. 
 Siden Politiken i efteråret afslørede, at en række personer med blod på hænderne har fået ophold i Danmark, har Udlændingestyrelsen overgivet 16 sager til rigsadvokaten, hvor der er mistanke om grove forbrydelser. 
 Rigsadvokaten skal tage stilling til, om der er grundlag for videre efterforskning.
Flere sager på vej
Underdirektør i Udlændingestyrelsen Anni Fode forudser flere sager. 
 »Vi vil formentlig også i fremtiden støde ind i sager, hvor der er mistanke om forbrydelser, og dem vil vi overgive til anklagemyndigheden«, siger hun.
Positive organisationer
Beslutningen om en særlig anklagemyndighed for krigsforbrydelser hilses velkommen af flere menneskerettighedsorganisationer. 
 »Det er vigtigt at få opbygget en ekspertise og viden om disse særlige sager, fordi de ofte er meget komplicerede både juridisk og efterforskningsmæssigt. Man kan ikke forvente af de enkelte politikredse, at de kan løfte sådanne opgaver«, siger direktør for Det Danske Center for Menneskerettigheder Morten Kjærum. 
 Den nye anklagemyndighed skal foreløbig fungere i fire år, hvorefter regeringen vil tage stilling til, om den skal fortsætte.
