Title: Presset_øges_pa_Nigerias_regering
Date: 2002-08-20
Article Type: Internationalt
Author: Marie Boe-Hansen

På trods af social- og ligestillingsminister Henriette Kjærs (K) udtalelse om, at Danmark skal gå på listesko i sagen om den forestående stening af en nigeriansk kvinde, Amina Lawal, øges presset på Nigerias regering. 
Flere lande protesterer mod dommen over den 31-årige kvinde, hvis forbrydelse er, at hun har fået et barn uden for ægteskab, men endnu vil det danske EU-formandskab ikke tage sagen op over for de nigerianske myndigheder af frygt for at skade Amina Lawal frem for at gavne på et tidspunkt, hvor hun stadig har flere appelmuligheder.
Imod dødsstraf
»EU-landene vender sig klart imod anvendelse af dødsstraf i det hele taget. Jeg er ikke i tvivl om, at alle anstændige mennesker må tage stærkt afstand fra et retssystem, der ydermere anvender stening til at eksekvere dommen«, siger udenrigsminister Per Stig Møller (K) til Ritzau. 
»Det er vores foreløbige vurdering, at vi lige nu risikerer at skade Amina Lawal, hvis vi fra EU-side tager sagen op med de nigerianske myndigheder«, forklarer han. 
Til forskel fra Danmark har Sverige reageret direkte over for Nigeria. Udenrigsminister Anna Lindh (S) udtrykte i går stor vrede, og hun har sendt et brev til den nigerianske regering. 
England har taget direkte kontakt med Amina Lawals advokater. 
I Frankrig reageres der med dyb bekymring. En talsmand for det franske udenrigsministerium sagde i går, at Frankrig appellerede til de nigerianske autoriteter om at stoppe steningen.
Talsmand bekymret
En talsmand for EU-kommissionen udtrykte tirsdag sin bekymring over dødsdommen og meddelte, at kommissionen sandsynligvis vil tage sagen op over for den nigerianske regering. 
»Vores position i forhold til dødsstraf er helt klar og utvetydig«, sagde EU-talsmanden Michael Curtis ved en pressebriefing. 
I Danmark kræver både Venstres udenrigsordfører, Troels Lund Poulsen, og Dansk Folkepartis udenrigsordfører, Peter Skaarup, handling. 
»Alle diplomatiske midler skal om nødvendigt tages i brug for at stoppe de barbariske henrettelser af kvinder, som intet forkert har gjort«, siger Troels Lund Poulsen til Ritzau. Peter Skaarup opfordrer statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) til at gå ind i sagen. 
»Jeg vil i Folketinget have Anders Fogh Rasmussen til at tage stilling til, om det skal være den danske regerings politik at gå på listesko over for steninger«, siger Peter Skaarup.
