Title: Pres_pa_regering_og_amter_i_ny_IT-skandale
Date: 2001-04-27
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

Politiken lørdag:
Regering og amter er under stigende pres, efter at Teknologirådet har advaret om, at en potentiel IT-skandale er på vej i sundhedsvæsnet. Både politikere fra højre og venstre side i salen kræver, at regeringen sikrer sig mod at spilde nye milliarder på, at alle amter hver især udvikler deres elektroniske patientjournal. 
 I stedet for at udvikle et samlet patientsystem for hele landet. 
 Politikerne hæfter sig ved kritikken fra Erik Bonnerup, formand for Teknologirådets arbejdsgruppe bag den nyligt offentliggjorte rapport 'Store Offentlige IT-projekter'. 
 Bonnerup peger på, at det offentlige risikerer et både dyrere og dårligere elektronisk patientsystem, fordi regeringen lader amterne udvikle hvert deres system istedet for at satse på et system. 
 Formanden for Folketingets Finansudvalg, Peter Duetoft (CD), støtter Erik Bonnerups kritik af projektet: 
 »Jeg har stor respekt for Erik Bonnerups ekspertise«, siger Peter Duetoft. Han understreger, at amterne ikke skal komme rendende til Folketinget efter flere penge, hvis det går galt. Når de nu er blevet advaret. 
 Han er bange for, at hvert enkelt amt sidder og leger med hvert deres projekt. Duetoft mener, at regeringen bør tage kontakt til Amtsrådsforeningen og advare den kraftigt. 
 »Det er jo desværre amterne, der styrer sygehusvæsnet i Danmark«, siger Peter Duetoft.
Amter: Rigtig strategi
Amterne afviser kritikken. Der er slet ikke noget forkert med strategien. 
 »Bonnerups synspunkt er et gammeldags østeuropæisk synspunkt, som jeg ikke tror på«, siger amtsborgmester Bent Hansen (S), formand for Amtsrådsforeningens sundhedsudvalg. 
 Han tror, at amternes projekter samlet set bliver billigere, fordi man satser på, at flere leverandører konkurrerer om projekterne. 
 Kristian Jensen, der er partiet Venstres IT-politiske ordfører, siger: 
 »Jeg har stor tillid til Erik Bonnerup, og jeg håber, at amterne vil lytte til ham i stedet for at tage det som personlige fornærmelser«. 
 Kristian Jensen mener, at det nu er op til regeringen at få taget hånd om sagen. De konservatives IT-ordfører Henriette Kjær vil heller ikke støtte et ønske fra sundhedsministeren om at støtte amterne med penge. 
 Selv inden for regeringens egne rækker er der uro: Det radikale medlem af Folketingets Finansudvalg Morten Helveg Petersen beder nu finansminister Pia Gjellerup om en forklaring: Han vil vide, om projektet med de elektroniske patientjournaler er kommet så langt ud, at det går imod forliget om finansloven. 
 »Det ville være godt at tage den slags sager i opløbet i stedet for at kaste dårlige penge efter gode«, siger Morten Helveg Petersen.peder.bjerge@pol.dk.
