Title: Presset_Milo_tager_sygeorlov
Date: 2003-10-02
Article Type: Danmark
Author: Greves borgmester René Milo (V) kaster nu håndklædet i ringen - i hvert fald for de kommende tre måneder. Han har netop ved middagstid besluttet at søge byrådet om tre måneders sygeorlov. 
 Det sker med begrundelse i den massive kritik af hans og kommunens handel med borgmesterens eget firma Scandisplay. 
Venstreborgmesteren anklages for som borgmester at have købt ind for kommunen i sit eget firma, samt på kommunens vegne købt ydelser hos sin egen hustru. Senest har han erkendt dobbelt bogføring og ladet en restaurationsregning betale af både sit firma og Greve kommune. 
Men hidtil har han i alle tilfælde undskyldt sig med, at det var hans bogholder, der havde begået fejl. Ekstra Bladet dokumenterer
Ekstra Bladet kan imidlertid dokumentere, at René Milo efter en fodboldrejse til Birmingham den 7. april 2002, sendte en restaurationsregning på 12.000 kroner, betalt med hans eget firmas kreditkort, til kommunen for at få pengene refunderet. 
Men samtidig skrev han bag på kreditkort-notaen, at middagen var for "potentielle kunder", og dermed fik han også de 12.000 kroner refunderet i sit eget firma. 
Oppositionen i Greve Byråd, Socialdemokraterne og Borgerlisten, har stærkt opfordret René Milo til at gå på orlov, mens det undersøges, om der er flere uregelmæssigheder i borgmesterens bogføring. Dybt rystet
»Jeg og min familie er dybt rystet over, hvordan denne sag er accelereret. Jeg må erkende, at jeg nu er så personligt stresset af sagen, at jeg har behov for at blive fritaget for mit borgmesterhverv i en periode, så jeg fuldt ud kan koncentrere mig om at komme til hægterne igen, samtidig med at min revisor og mine advokater får arbejdsro til at tilbagevise alle de urimelige beskyldninger, der fyger omkring min person og min forretning«, siger René Milo i pressemeddelelsen. Skal vælge ny borgmester
 Borgmesteren vil på byrådsmødet den 9. oktober bede om at få orlovsansøgningen behandlet. Hvis Greve Byråd godkender orlovsansøgningen, vil der samtidig ske en midlertidig omkonstituering, der sikrer, at borgmesterhvervet overtages af et af byrådets medlemmer i orlovsperioden. 
Det er endnu uvist, hvem Venstre-gruppen på 10 medlemmer vil pege på.

