Title: Pres_pa_langtidsisolation
Date: 2001-08-11
Article Type: Danmark
Author: Jakob Elkjær

Politiken søndag:
Langtidsfange og flugtspecialist Hans E. Nati har siddet i isolation i 1.224 dage uden at have været for en dommer. Han var en af de 27 fanger, som sidste år var i tvungen isolation i mere end 28 dage. Deres gennemsnitstid i isolation var 97 dage. 
Det er det enkelte fængsel, som hver uge rent administrativt skal tage stilling til den såkaldte tvungne enrumsanbringelse. Ingen af fangerne har mulighed for at få deres sag for en dommer, og der er ingen maksimal tidsgrænse. I alt blev 742 fanger sidste år tvangsanbragt i enrum i kortere eller længere perioder. 
»Flere år i isolation nærmer sig stærkt tortur. Når man tildeler en så alvorlig straf oven i straffen, må det klart være et domstolsanliggende«, siger advokat Steen Bech, der er formand for Advokatrådets strafferetsudvalg. 
FNs Menneskerettighedskomité har i sin seneste eksamination af Danmark udtrykt bekymring over omfanget af enrumsanbringelse i fængslerne. Og Amnesty International i London har netop besluttet at undersøge den danske praksis på baggrund af en klage fra Hans E. Nati. 
»Vi er bekymrede over de lange isolationsperioder i danske fængsler og vil undersøge, om Danmark lever op til FN-traktaten og til de europæiske minimumsregler for behandling af indsatte«, siger Maya Catsanis fra Amnesty Internationals kontor i London. 
Presset vokser på de danske myndigheder, fordi Folketingets Ombudsmand også har sat en egentlig ombudsmandsundersøgelse af Hans E. Natis langvarige isolation i gang med nærgående spørgsmål til kriminalforsorgen om grundlaget for den ugentlige administrative beslutning om fortsat isolation. 
Folketinget indførte sidste år lempelser for de endnu ikke dømte varetægtsfanger under isolation. Varetægtsfangerne kan nu maksimalt sidde i tre måneder, medmindre dommerne finder særdeles gode argumenter for det modsatte. Men de enrumsanbragte fanger fik ingen forbedringer. 
Nu har Justitsministeriet og Direktoratet for Kriminalforsorgen på baggrund af den massive kritik nedsat en intern arbejdsgruppe, der blandt andet skal tage stilling til, om tremånedersreglen for isolation også skal komme de dømte fanger i enrum til gode. 
»Den nuværende praksis er ikke noget, vi er stolte af, og der er da lagt op til ændringer«, siger udvalgets formand, kontorchef Marianne Secher fra Direktoratet fra Kriminalforsorgen. Mulighed for at bringe sagerne for en dommer fremgår dog ikke af udvalgets kommissorium. 
Begrundelsen for enrumsanbringelse kan være, at fangerne er voldelige eller nægter at tage anvist arbejde, men de kan også blive anbragt i enrum, fordi de
måske
vil flygte. 
Overlæge ved Københavns Fængsler Knud Christensen anbefaler, at man indfører et loft for isolationsfængsling, fordi det vil tvinge Justitsministeriet til at oprette flere flugtsikre afdelinger, hvor fanger har mulighed for at omgås, som man kender det fra England og Tyskland.
