Title: Pres_for_friere_feriepenge
Date: 2002-12-28
Article Type: Økonomi
Author: Christine Cordsen

Flere partier vil efter nytår fortsætte presset på regeringen for at få ændret ferieloven, så mange lønmodtagere selv indkasserer renterne af deres feriepenge. Det skal også sikres, at uafhentede feriepenge udbetales til de retmæssige ejere. 
»Vi vil opretholde presset på regeringen og forsøge at holde Dansk Folkeparti fast på løfterne«, siger den radikale arbejdsmarkedsordfører Anders Samuelsen.
Forslag om individuelle feriekonti
Derfor har de radikale fremsat et beslutningsforslag, som skal til 1. behandling i Folketinget lige efter nytår. Med forslaget vil R søge at skaffe flertal for at pålægge regeringen at komme med et lovforslag om individuelle feriekonti i f.eks. ATP til alle lønmodtagere, der ikke har ferie med løn. 
De uhævede feriepenge vil de radikale have udbetalt direkte til lønmodtagerne i stedet for, at pengene - i 2001 var det 175 mio. kr. - går til Arbejdsmarkedets Feriefond. 
Feriepengesystemet har i flere år været til politisk debat, og stort set alle partier har udtrykt ønske om både de individuelle konti og om at sikre udbetaling af uhævede feriepenge. Men foreløbig er det strandet på tekniske vanskeligheder og modvilje fra både lønmodtagernes organisationer og arbejdsgiverne, der ville miste renteindtægter. 
Foruden de radikale har især VK-regeringens støtteparti Dansk Folkeparti presset på for at få ændret systemet. 
»Det er stadig en kongstanke for os, og vi er bestemt ikke færdige med at forhandle med regeringen«, siger feriepengeordfører Poul Nødgaard (DF). 
Dansk Folkeparti vil dog ikke gå så vidt som de radikale og vil kun røre ved de feriepenge, der ikke er omfattet af en overenskomstaftale mellem lønmodtagere og arbejdsgivere om, at arbejdsgiveren forvalter feriepengene. Samt de uhævede feriepenge. 
»Der er meget i det radikale forslag, vi kan nikke til. Men vi vil gerne finde et forslag, der kan samle hele Folketinget, og vi vil tage os tid, så det ikke bliver et hu-hej-forslag«, siger Poul Nødgaard. 
Regeringen arbejder fortsat på at finde et system, så uhævede feriepenge kan udbetales direkte. Men ifølge Politikens oplysninger er regeringen ikke umiddelbart indstillet på at gå længere. 
Det var i går ikke muligt at få en kommentar fra beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V).
