Title: Presset_er_størst_pa_Rangers
Date: 2003-08-13
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Glasgow
FC København skal i aften tage det første af to lange skridt ind i Champions League i kampen mod Rangers FC i Glasgow. 
 På alle måder en stor kamp for de danske mestre, der aldrig har været tættere på mesterligaen end lige ved og næsten-resultatet mod Lazio for to år siden.
Presset størst på Rangers
Men stadigvæk for intet at regne mod det pres, der i aften hviler på spillerne fra Rangers, når de løber ind på Ibrox. 
 Man kunne fornemme det på den horde af journalister, som kastede sig over FCK-træner Hans Backe, da han i går formiddags trådte ud af ankomsthallen i Glasgows internationale lufthavn. 
 Og man kunne direkte se det, da Rangers senere på dagen holdt en mere formel pressekonference med manager Alex McLeish på det splinternye træningsanlæg, Murray Park, som klubben for små 200 millioner kroner har bygget så langt uden for Glasgow, at bakkerne igen er begyndt at blive grønne. 
 »Det er den vigtigste kamp i sæsonen«, som hollandske Ronald de Boer meget klart udtrykte det, da han afløste McLeish ved mikrofonen.
Tæt på økonomisk kaos i Rangers
Sagen er, at mens FC København ikke er økonomisk afhængig af at nå med blandt de 32 klubber i gruppespillet i Champions League, så balancerer Rangers FC på kanten af økonomisk kaos, hvis det glipper i aften og om to uger. 
 De skotske mestre har på fem år formøblet omkring 1,2 milliarder kroner og skylder i dag omkring 600 millioner. Samtidig kræver klubbens fans fortsat nye indkøb til truppen, der i forvejen vrimler med løntunge spillere. 
 »Det vil koste os dyrt økonomisk, hvis vi ikke går videre, men jeg føler det ikke som et stort pres. Jeg vil hellere sige, at jeg føler mig privilegeret over at sidde her på kanten af Champions League«, lød det fra McLeish. 
 Her kunne den rødhårede skotte fortælle, at både norske Henning Berg og portugisiske Nuno Capucho er udtaget til aftenens kamp, men at de starter på bænken.
Peter Nielsen stadig tvivlsom
Samtidig udtrykte han den obligatoriske respekt for de danske gæster, som et par timer senere for første gang satte fødderne på det mægtige Ibrox. 
 I fokus til aftentræningen var naturligvis anfører Peter Nielsen, der nøjedes med at lunte en tur. 
 Den endelige beslutning om, hvorvidt kaptajnen spiller, træffes ved en let træning her til formiddag, men træner Hans Backe har forberedt sig på at undvære sin rutinerede styrmand. 
 »Rangers er et hold, der spiller bolden meget. Jeg tror ikke, vi får en eneste høj aflevering at se frem til deres angribere. I det spil er Barry Ferguson på den centrale midtbane hele omdrejningspunktet, så ham skal vi have stoppet«, forklarede den svenske træner. 
 I aften kan han bedre tåle et nederlag end kollega McLeish.
