Title: Pressefotos_og_det_virkelige_liv
Date: 2002-01-26
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Søren Nielsen

Derfor fulgte vi op på historien i onsdags med en artikel om et principielt spørgsmål, nemlig om Fogh fik et æg i nakken, fordi TV STOP stod klar med et kamera, eller om TV STOP stod klar, fordi Fogh skulle have et æg i nakken. 
Diskussionen er værd at tage, dels fordi fotos af mange opfattes som dokumentation, dels fordi vi ved, at 95 pct. af de læsere, der bladrer gennem avisen, ser billederne, 50 pct. læser overskrifterne og knap 20 pct. starter læsning af en artikel. 
Billeder er derfor vægtige bidrag til læsernes opfattelse af en given nyhed, og kravene til fotografers integritet og fairness er mindst lige så store som til journalisternes, når virkeligheden skal beskrives i et splitsekund inden for søgerens snævre synsfelt. Det er let nok i de såkaldte arrangerede billeder, f. eks. illustrationer til forbrugerundersøgelse af 10 flasker ketchup. Det kræver raffinement og æstetisk sans, hvis opgaven f.eks. er et portræt til et forfatterinterview, kvaliteter, der i andre sammenhænge ville sende forkerte budskaber. Artiklen om en sultkatastrofe i Afrika skal ikke skildres via et døende barn i solnedgangs-modlys med interessante skygg-evirkninger, og fluerne i de åbne sår ikke associeres med æstetik. 
Men sværest af alt er det klassiske reportagebillede, hvor fotografen ikke alene skal være på pletten, men også helst optræde som en flue på væggen. Det er i denne genre, at kravene til fotografens integritet og risikoen for manipulation er størst. Manipulation af fotografen, hvis ofrene, demonstranterne, guerillasoldaterne eller andre 'optræder' for ham for at dramatisere en situation og forstærke et politisk budskab. 
Eller omvendt hvis fotografen manipulerer ved at bede de fotograferede skabe et kunstigt og fotogent drama. Jeg har som læsernes ombudsmand fået adskillige henvendelser, hvori læserne udtrykker sådanne mistanker om et billede. Og spørgsmålet er så, hvordan vi garderer os imod det, især når det drejer sig om billeder fra højspændte områder som Balkan, Mellemøsten og Afghanistan, hvor vi ofte bruger billeder fra de store internationale bureauer, det amerikanske Associated Press (AP) og det britiske Reuters. 
Vi kender problemet med folkemængden i f.eks. Mellemøsten, der først går amok og brænder Stars and Stripes, når den røde lampe på CNN's kamera lyser. Og vi har omvendt haft billedet af den jodlende palæstinensiske kvinde, der efterfølgende hævdede at være lokket til at optræde begejstret efter terroren 11. september. 
Om det sidste forklarer AP's leder af bureauets skandinavisk-baltiske afdeling, Ed McCullough, at AP ikke alene garanterer for billedets autenticitet, men også, at det var en fair skildring af situationen, og at AP havde adskillige andre billeder med jublende palæstinensere, der trodsede PLO's henstilling om at undgå sympatitilkende-givelser for terroristerne. 
Politikens billedchef Per Folkver oplyser, at det ville være ruinerende for de store billedbureauer, hvis de fiflede med billederne, og at bureauerne af samme grund har omfattende interne kontrolforanstaltninger. Dertil kommer, at billedchefen og hans medarbejdere har flere leverandører at vælge imellem, og at de helt ned i detaljen er opmærksomme på, om f.eks. amerikanske bureauer ligger under for den frivillige censur, som f.eks. om boykot af bin Ladens videoer er udtryk for. 
»Forleden fik vi de første fotos af præsident Bush efter saltkringleuheldet«, oplyser Folkver. »På AP's billeder sås en skrammet præsident med politikersmil, mens Reuters viste en skrammet, men sammenbidt præsident. Begge billeder er naturligvis autentiske, og fotograferne har formentlig stået ved siden af hinanden. Vi valgte Reuters', fordi det gav billedet en ekstra dimension«.
