Title: Pres_pa_regeringen_om_hærchef
Date: 2002-03-16
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin og Claus Blok Thomsen

Det kommer til at regne ned over regeringen med spørgsmål om den tidligere irakiske hærchef Nizar al-Khazraji, efter at der er blevet sået tvivl om den danske efterforskning mod hærchefen. 
 Ringsted Politi har i flere måneder forgæves forsøgt at få oplysninger fra Politiets Efterretningstjeneste (PET) og Forsvarets Efterretningstjeneste (FE), der kan bringe sagen om hærchefen videre.
'Ministeren må skabe klarhed'
»Det er nu vigtigt, at ministeren skaber klarhed efter de oplysninger, der er kommet frem i sagen«, siger Søren Søndergaard fra Enhedslisten. 
 Enhedslisten mistænker regeringen for at dække over, at de danske efterretningstjenester samarbejder med USA om hærchefens mulige rolle i en krig mod Irak.
Kontakt
Søren Søndergaard vil blandt andet på onsdag gerne have justitsministeren til at svare på, om der er kontakter mellem danske og amerikanske myndigheder om hærchefen, der mistænkes for medvirken i den irakiske hærs massakre på tusindvis af kurdere før Golfkrigen. 
 PET oplyste lørdag over for Politiken, at man lige nu undersøger, hvilke oplysninger der kan gives videre til Ringsted Politi.
EL vil have garanti
Men den oplysning tilfredsstiller ikke Enhedslisten, der vil have, at regeringen garanterer, at hærchefen ikke kan forlade landet, før politiets undersøgelse er færdiggjort. 
 Justitsminister Lene Espersen skal blandt andet svare på, hvorfor Rejseholdets leder af efterforskningen er blevet taget af sagen, ligesom hun skal dementere enhver påstand om, at PET indtil videre ikke har ydet politiet i Ringsted assistance i sagen mod hærchefen.
S: Lad ham rejse
Socialdemokratiets retspolitiske ordfører, Per Kaalund, mener modsat Enhedslisten, at regeringen skal lade hærchefen rejse, hvis der er brug for ham i en aktion mod Irak. 
 »Det er et storpolitisk spil, som Danmark alligevel ikke kan styre. Samtidig må man forvente at USA vil være opmærksomme på anklagerne mod hærchefen, hvis han forlader landet for at deltage i møder i udlandet«, siger Per Kaalund.
Kun naturligt
Han er overbevist om, at der allerede har været kontakter mellem Danmark og USA om sagen. 
 »Det er jo kun naturligt. Vi ved fra andre sammenhænge, at de forskellige efterretningstjenester samarbejder«, siger Per Kaalund.
Øget opmærksomhed fra CIA
USA-avisen Boston Globe skrev mandag, at CIA har øget fokus på hærchefen. 
 Samtidig citerer avisen en embedsmand i det amerikanske udenrigsministerium for, at USA fortsat er interesseret i hærchefen, som kan få en militær rolle i en amerikansk offensiv mod Irak. 
 Lene Espersen ønskede lørdag ikke at udtale sig om sagen.
