Title: Pressen_Pinlige_Tony_Blair
Date: 2001-05-09
Article Type: Internationalt
Author: Paul Majendie

Reuters, London
Politiken torsdag:
Klamt, vulgært, kvalmende - de politiske kommentatorer i Storbritannien var i går enige om, at premierminister Tony Blairs indledning på valgkampen var gennemført pinlig og smagløs. Premierministeren, som det satiriske tidsskrift Private Eye har døbt 'pastor Blair', havde valgt at skyde valgkampen i gang under et besøg på en pigeskole i London i tirsdags. 
Dagen efter var de britiske avisers forsider prydet af billeder af Blair, der med en salmebog i hånden sang for under eftermiddagssamlingen på pigeskolen. I baggrunden bidrog et kors og et mosaikvindue til den kirkelige stemning. 
Det havde inspireret avisen The Guardian til at kommentere begivenheden under overskriften: »Tony-evangeliet forkyndes«. 
»Blair lød lige så oprigtig som en amerikansk tv-prædikant«, skrev Daily Mail. 
»Det var kvalmende. Man krummede tæer. Det var himmelråbende ynkeligt og smagløst«, mente Matthew Parris i The Times. 
»Det var, som om paven, Boyzone og Brad Pitt var gået på scenen samtidig. Gud ved, hvad der var sket, hvis han havde haft sin guitar med«, skrev avisen Independent med henvisning til, at skolepigerne skreg og hvinede af fryd. 
Eleverne var for unge til at stemme ved dette og sandsynligvis også det næste valg, hvilket fik Daily Telegraph til at fnyse: »Børnene blev udnyttet på det groveste. Tony Blair gjorde sig skyldig i børnemishandling«. 
Blair har i de foregående fire år regeret med et af britisk histories største parlamentariske flertal bag sig, men hans kritikere hævder, at han er besat af stil frem for indhold, og at han altid er villig til at levere den korte udtalelse, der passer perfekt til et tv-indslag. 
The Times' anerkendte kommentator Peter Riddell kaldte begivenheden for »en gang smagløst skoleteater«. 
»Alt ved forestillingen i går var en påmindelse om det mest forkastelige ved New Labour. Partiets besættelse af symboler og præsentation, dets hulhed og ikke mindst skamløshed«, skrev han. 
Det var solskinsvejr i London i tirsdags - foråret har ellers været trist i Storbritannien - og det benyttede undervisningsminister David Blunkett sig af: »Du er heldig, at solen skinner. Den skinner altid på Tony«, sagde han til en af eleverne. 
Men det var nu ikke alle blandt publikum, der var lige imponeret over Tony Blairs første tale under valgkampen i 2001. Daily Mail bad en 13-årig pige om hendes kommentar: »Det var løgn fra ende til anden«, sagde hun og rynkede på næsen.
