Title: Pres_pa_asylcentre_lettet
Date: 2001-07-12
Article Type: Danmark
Author: Claus Blok Thomsen

Landets asylansøgere sover ikke længere i overfyldte gymnastiksale og barakker. I Avnstrup kan beboerne igen bruge spisesalen og aktivitetsrummet, der tidligere var fyldt op med køjesenge. Overbelægningen på asylcentrene er på få måneder halveret, og til efteråret kan også den omstridte containerby i Holbæk lukkes. 
 »Situationen er nu tålelig og til at leve med. Livet er ved at komme tilbage til det normale. Personalet kan nu bruge tiden på deres egentlige opgaver, og beboerne har det bedre. Hvis det fortsætter, bliver det forhåbentlig ikke nødvendig at oprette nye containerbyer, når den i Holbæk lukkes sidst på efteråret«, siger leder af Røde Kors' asylafdeling Jørgen Chemnitz: 
 Mens der i maj måned var en overbelægning på over 1.000 personer på landets asylcentre, er tallet nu nede under 500. 
 Jørgen Chemnitz begrunder det med, at Udlændingestyrelsen har strammet kraftigt op over for asylansøgere fra Bosnien, der udgør en af de største grupper af asylansøgere i Danmark.
Ikke længere krig
Mens de tidligere nærmest automatisk fik opholdstilladelse, er situationen nu næsten omvendt, fordi der ikke længere er krig i Bosnien. Det har ført til, at 540 bosniske asylansøgere siden maj er rejst ud af landet uden at vente på, at deres asylsag er blevet færdigbehandlet. 
 »Mange er rejst, efter at Udlændingestyrelsen har fortalt dem på møder rundt om i centrene, at der ikke var noget grundlag for deres asylansøgning«, siger Jørgen Chemnitz. 
 »Derudover skyldes det mindre pres, at der kommer lidt færre asylansøgere, og at Udlændingestyrelsen har sat sagsbehandlingstiden ned«, siger han. 
 Den forbedrede situation kan specielt mærkes i de to modtagecentre Sandholm og Avnstrup. 
 For første gang siden marts 1999 bliver gymnastiksalen i Sandholmlejren ikke længere brugt til indkvartering. Her har i perioder boet cirka 150 mænd. 
 Selv om fire nye asylcentre er på vej, understreger han, at det fortsat er vigtigt, at der bliver oprettet nye. 
 »Vi ved, at en række centre skal lukkes i løbet af året, så hvis ikke der oprettes nye, bliver vi bombet tilbage til det gamle stade«, siger han. Derfor er Røde Kors fortsat positiv over for, at også private indkvarterer flygtninge. 
 »Vi er interesserede i alle henvendelser om selvstændige boformer«, siger Jørgen Chemnitz. 
 Indenrigsminister Karen Jespersen (S) siger: 
 »Det er glædeligt, at det begynder at gå den rigtige vej. Men problemet er langtfra løst. Der er stadig overbelægning. Udlændingestyrelsen skal fortsat skaffe mange nye pladser inden årets udgang, fordi eksisterende centre bliver nedlagt«, siger hun.
