Title: Pressede_piloter_skal_flyve_mindre
Date: 2004-06-07
Article Type: Økonomi
Author: Julie Jo Boding

En presset flybranche har forsøgt at presse deres piloter til at flyve så meget som muligt. 
Piloter har tidligere fortalt om tilfælde, hvor stewardesserne måtte kontrollere, at flyførerne ikke faldt i søvn i cockpittet. 
Men det skal nye EU-regler forhindre. De indfører et pointsystem, der definerer sammensætningen af arbejdstiden for piloter og kabinepersonale. Arbejdstiden skal fremover planlægges ud fra sikkerhedsmæssige hensyn, og der kommer et loft, så piloterne maksimalt må flyve 900 timer om året.
Vrede hos lavprisselskaberne
Torsdag samles EU's trafikministre for at diskutere og vedtage forslaget, mens der allerede nu er samlet flertal på embedsmandsniveau, skriver dagbladet Børsen. 
Det er især lavprisselskaberne, som i konkurrencen med de tunge drenge på flymarkedet har fået så mange timer som muligt ud af deres ansatte. Lavprisselskaberne er organiseret i ELFAA, som er vrede over det nye forslags begrænsninger for, hvor mange timer de kan trække ud af deres ansatte: 
»Problemet er netop, at forslaget ødelægger effektiviteten«, siger generalsekretær fra ELFAA, Jan Skeels til Børsen. 
»Det kan lade sig gøre at sikre den nuværende effektivitet uden at gå på kompromis med sikkerheden«, siger Jan Skeels.
Piloter: Reglerne er ikke skrappe nok
Den udtalelse går piloterne i rette med. De mener, de nye regler langt fra er skrappe nok og slet ikke lever op til standarden i de skandinaviske og britiske regler. 
»Det er fint med nogle fælles regler, der kan sætte en stopper for lavprisselskabernes udnyttelse af 'sultne' piloter og kabinefolk. Men de regler, der lægges op til, er slet ikke skrappe nok. Tværtimod risikerer det at forringe arbejdsvilkårene og sikkerheden i luften«, siger formanden for danske piloter i SAS, Mogens Holgaard til Ritzau.
Dyrere flybilletter
Jan Skeels fra ELFAA advarer om, at de nye regler kommer til at betyde, at forbrugerne må betale dyrere priser for flyrejser. 
Men SAS glæder sig over reglerne. Deres piloter og kabinepersonale bliver ikke direkte berørt af reglerne, da de i forvejen arbejder med langt færre arbejdstimer med luft under vingerne. 
Alligevel vil det være en fordel for SAS i konkurrencen med lavprisselskaberne, som bliver nødt til at stramme op.
