Title: Pres_pa_alkoholbehandling_giver_kø
Date: 2003-04-13
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling og Hanne Fall Nielsen

Hovedparten af landets amter oplever stigende pres på at komme i behandling for alkoholmisbrug. Det giver længere køer, men ikke alle steder betragtes ventetiden som et problem. 
Ønsket om professionel hjælp til at hamre proppen i flasken er stigende over det meste af Danmark. En stor overvægt blandt landets amter melder om øget tilgang til alkoholbehandling, viser Politikens rundspørge til de amtslige misbrugscentre. I et par amter er der ikke noteret de store udsving, mens et enkelt amt - Vejle - melder om faldende søgning.
Kommer til efter en uge
Den øgede efterspørgsel efter behandling smitter af på ventetiderne, og en række amter kan tilsvarende melde om længere og længere kø. I en del amter er det lykkedes at opsuge det voksende behov - ikke mindst når det gælder ambulant behandling, og forklaringen er et flytbart loft over behandlingen. 
»Til ambulant behandling tager vi folk ind, som kommer, så vi har ikke længere ventetid, end det tager at få en samtale plottet ind i kalenderen«, siger misbrugskonsulent Jens Kjær Nielsen fra Ribe Amt, som vurderer, at tålmodigheden højst skal holde en god uge på de kanter, før den ambulante behandling er gået i gang. 
Andre steder - for eksempel i Nordjyllands Amt - trækker ventetiden til ambulante tilbud meget hårdere på tålmodigheden med mellem fem og otte ugers kø. Omtrent den samme ventetid som til døgnbehandling i det nordjyske, hvor amtet i princippet - efter politisk ønske - skal klare sig med de 13 døgnpladser, amtet selv råder over. 
»Vi har en målsætning om at holde os under de otte uger i ventetid, og det klarer vi nogenlunde«, siger centerleder Jens Martin Hansen fra Nordjyllands Amt. 
De allerfleste mennesker med alkoholmisbrug tilbydes ambulant behandling, mens de færreste henvises - eller ønsker - døgnbehandling. Kun et fåtal af amter råder over egne døgnpladser - det gælder alene Københavns, Århus og Nordjyllands amter. Resten må købe sig frem hos private udbydere af alkoholbehandling og er derfor afhængig af ventetiden der. 
I Fyns Amt henvises mennesker med behov for døgnbehandling til Ringgården i Middelfart og ventetiden afhænger af det aktuelle pres på institutionen. 
»Ventetiden er i øjeblikket halvanden måned, men det bekymrer os ikke så meget. Brugerne går nemlig i ventetiden i vores ambulante system og kan bruge tiden til at forberede sig til døgnbehandling«, siger centerleder Anette Søgaard Nielsen fra Fyns Amt.
Køber efter behov
På samme måde køber Ribe Amt sig frem, når de skal døgnbehandle for alkoholmisbrug. Og ventetiden afhænger helt af hvilken institution, amtet køber sig ind på. Er det et behandlingssted, som udbyder behandling efter Minnesotamodellen, er der som en del af selve behandlingskonceptet nul ventetid, men køber Ribe sig ind på døgnbehandlingsinstitutionen Sydgården i naboamtet Sønderjylland, er der typisk mellem en og tre måneders ventetid. 
»Vi er ikke så betænkelige ved ventetid. Mange inden for alkoholbehandling taler for at handle i nuet, når folk henvender sig og ønsker behandling. Det synspunkt deler vi ikke, for det bliver alt for ofte nogle her-og-nu-løsninger, som ikke er præget af den store forberedelse. Men ringere resultat af behandlingen til følge«, siger Jens Kjær Nielsen. 
I stedet er filosofien i Ribe Amt at bruge ventetiden konstruktivt ved at inddrage patienten i det ambulante system med det formål dels at modne beslutningen om behandling, dels at afklare forhold omkring familien, økonomi, kommune og arbejdsplads. 
»Faktisk er det jo sådan, at folk, som kommer direkte fra druk, har svært ved at modtage behandling. Det tager op mod tre måneder, inden alle evner og sanser er fuldt intakte, og patienten får det fulde udbytte af behandlingen«, siger misbrugskonsulenten fra Ribe Amt. 
Mens stofmisbrugere har fået en statslig behandlingsgaranti med maksimal ventetid på behandling på to uger, er det på alkoholområdet helt op til amterne at indføre loft over ventetiden - eller lade være. 
Århus Amt har som den eneste en officiel behandlingsgaranti på tre uger, mens andre som for eksempel Ringkøbing Amt, ifølge centerleder Inger Clausen, har en reel garanti for behandling inden for 10 dage.
Behandlingsgaranti
Også i Ribe Amt karakteriserer misbrugskonsulent Jens Kjær Nielsen det fakum, at alle får foden indenfor i behandlingssystemet i løbet af en god uges tid, som en slags garanti. Et tilbud, som amtet ganske vist ikke skilter med. 
»Men det kan da godt være, at flere ville vælge behandling, hvis vores tilbud - og reelle garanti - var mere synlig, og jeg kunne også godt forestille mig, at de praktiserende læger ville have lettere ved at henvise folk til behandling. Med en garanti kommer alkoholbehandling måske mere til at ligne andre sygdomme - der er jo også garanti på hofter og knæ«, siger Jens Kjær Nielsen.
