Title: Pres_for_at_lave_dankort_til_unge
Date: 2003-10-20
Article Type: Økonomi
Author: Dorthe Lønstrup

Efter bankernes klare besked om, at det særlige dankort til unge ikke bliver til noget, er Forbrugerrådet klar med et kompromis: 
Lav en ungdomsmodel af det populære Visadankort - bare med saldokontrol, så det ikke kan overtrækkes.
Strid om gebyrer
Rasmus Kjeldahl, direktør i Forbrugerrådet, tager udgangspunkt i bankernes argument for ikke at tilbyde ungdomsdankortet - nemlig at de allerede udsteder kort som Visa Electron og Maestro, som de unge også kan bruge i udlandet. 
Men disse kort koster op til 4 kroner i gebyr til banken per transaktion, hvor brug af ungdomsdankortet kun må koste 75 øre. Gebyret betales af butikken, hvor kortet bruges, men væltes i sidste ende over på kunden. 
»Bankerne har ret i, at det er en fordel, at kortet kan bruges i udlandet. Derfor ville det være den bedste løsning for alle, hvis man lavede en pendant til fars og mors Visadankort, men med saldokontrol til de unge. Så kunne kortet køre på dankortsystemet herhjemme og stadig bruges på rejser«, påpeger Rasmus Kjeldahl.
Detailhandel vil have ungdomsdankort
Men Finansrådet, bankernes forening, er afvisende. 
»Vi har allerede et kort, der opfylder de unges behov, så hvorfor bruge yderligere omkostninger på at udvikle noget andet«, siger direktør Jørgen Horwitz og tilføjer: 
»Jeg er langtfra sikker på, at hele detailhandlen ville være interesseret i sådan et kort. Det ville ligne et klassisk Visadankort med ubegrænset dækning, men ikke kunne det samme, fordi der skulle være saldokontrol på. Forestil dig, hvor meget debat mellem kunden og ekspedienten det kunne give, hvis kunden står med varer, han alligevel ikke kan betale med kortet«, siger han. 
Men netop detailhandlen er gået på barrikaderne for at få bankerne til at udvikle et ungdomsdankort.
Opfordring til boykot
I fredags opfordrede ledelsen i brancheforeningerne for sko-, tøj- og farvehandlere medlemmerne til at boykotte de dyre Visa Electron- og Maestrokort. Det drejer sig i alt om knap 3.000 butikker, hvoraf en del netop er de steder, hvor unge handler. 
»Situationen er blevet presserende af, at bankerne har meddelt, at de ikke vil udstede et juniordankort med et lavt gebyr, men i stedet udsteder Visa Electron med højt gebyr. Husk at fjerne klistermærket/kortlogoet fra butikkens dør eller vindue og sæt eventuelt en etiket på dankortterminalen om, at I ikke modtager disse kort«, lød - ifølge Jyllands-Posten - beskeden i et brev til medlemmerne fra direktør Jens Birkeholm i tøjbutikkernes organisation. 
De er sure over, at bankerne prøver at skjule den høje pris på brugen af kortene. Banken har nemlig mulighed for at opkræve gebyret direkte hos kunden - men gør det i stedet hos butikkerne. 
I Dansk Handel & Service, som samler hele detailhandlen under sig, vil direktør Søren B. Henriksen ikke opfordre til en samlet boykot af de udenlandske ungdomskort.
Banker tager boykot med ro
Men han kan godt forestille sig, siger han, at mange butikker vil afvise at tage imod kortene, fordi de på længere sigt kan være med til at udfase dankortet. 
»Vore medlemmer ser på omkostningerne, og dankortet er billigere end Visa Electron. Men de konkurrerer jo, og den enkelte virksomhed kan blive presset til mange ting«, svarer Søren B. Henriksen på spørgsmålet om, hvorvidt forretningerne vil stå fast på principperne, hvis de oplever faldende omsætning på grund af manglende mulighed for at tage de udenlandske kort. 
Forbrugerrådet har stor forståelse for tøj- og skobutikkernes boykot, og mener, at det kan lægge et betydningsfuldt pres, hvis flere slutter sig til. 
Foreløbig tager bankerne boykotten med ro. 
»Vi tilbyder et kort, som de unge mennesker gerne vil bruge. Det må gøre indtryk«, siger Jørgen Horwitz.
