Title: Pres_pa_bogpriserne
Date: 2003-09-16
Article Type: Bøger
Author: Carsten Andersen

En yderligere lempelse af prisreglerne på bogmarkedet er formentlig på vej fra nytår. 
Konkurrencestyrelsen synes simpelt hen, at der er sket alt for lidt på det danske bogmarked, hvor forlagene ellers har haft mulighed for at udsende bøger med frie priser gennem snart tre år. Problemet er bare, mener Konkurrencestyrelsen, at forlagene ikke har benyttet sig af mulighederne, og derfor er priskonkurrencen på bøgerne stadig alt for lille. 
»Det er rigtigt, at hele Bonnierkoncernen har valgt, at de fremover vil udsende deres bøger med cirkapriser, men den beslutning har jo ikke ligefrem medført et digebrud i bogbranchen«, siger kontorchef Sven Westh fra Konkurrencestyrelsen. 
Han har siddet i det såkaldte vagthundeudvalg under Kulturministeriet, som de seneste tre år har fulgt udviklingen på det liberaliserede bogmarked. Og Westh er på ingen måde imponeret over dynamikken i bogbranchen. Heller ikke, selv om en opgørelse har vist, at 20 pct. af bøgerne i april i år blev udsendt til frie cirkapriser. To år tidligere var det syv pct. 
»Det er jo fortrinsvis billigbøger, der bliver udsendt med frie priser«, siger Sven Westh.
Boghandlerne ønsker ikke forandringer
Vagthundeudvalgets rapport skal drøftes på en konference i starten af oktober, og herefter vil Konkurrencestyrelsen finde frem til en indstilling til Konkurrencerådet. Derefter skal rådet på et møde i december tage stilling til de fremtidige regler på bogområdet. 
Hos boghandlerne vil man allerhelst have, at der ikke sker noget. At man i branchen får lov til at fortsætte nogle år endnu med de regler, som betyder, at forlagene selv kan bestemme, om de vil udsende bøger med frie eller faste priser. 
»Som reglerne er nu, er der ikke noget at gå i panik over«, siger Olaf Winsløw, direktør i Boghandlerforeningen, som ellers kæmpede hårdt imod liberaliseringen af prisreglerne for tre år siden. 
Boghandlernes nye, afslappede holdning til de delvist liberaliserede priser dækker over, at den hårde priskonkurrence med supermarkederne ikke er kommet i det omfang, branchen frygtede. 
Brugsen og Dansk Supermarked har ganske vist solgt en del bøger, men det er i vidt omfang kogebøger, børnebøger og genoptryk i den billigere ende af prisskalaen, hvilket faktisk har udvidet bogmarkedet en smule. De dyre nyudgivelser har boghandlerne stadig det store salg af.
Skrækscenario
Olaf Winsløw frygter imidlertid en situation, hvor de danske priser i ét hug bliver givet frie. Hvor fastpriserne helt holder op med at eksistere som en mulighed. 
»Det er et skrækscenario, hvor man kan risikere, at en supermarkedskæde op til jul pludselig vil eksperimentere med at have priskonkurrence på alle storsællerterne i bogsortimentet. Det kan bogbranchen ikke klare med det nuværende, dårlige kapitalgrundlag«, siger Olaf Winsløw. 
Vagthundeudvalget, som har repræsentanter for både Konkurrencestyrelsen, forlag, forfattere og boghandlere og Kulturministeriet, anbefaler, at udvalget skal fortsætte med sit arbejde i de kommende to-tre år, selv om det egentlig var meningen, at udvalget kun skulle arbejde til og med 2003. 
Ifølge Sven Westh kan man imidlertid ikke tolke denne udmelding i retning af, at eventuelle ændringer af reglerne på bogmarkedet så også er skudt to-tre år frem i tiden. 
»Nej. Bestemt ikke. Jeg var lige ved at sige tværtimod, men hvis man nu lavede en større ændring om nogle måneder, så ville det jo også være interessant at følge, hvordan dét udvikler sig«, siger Sven Westh. 
Han er klar over, at brancheorganisationerne på bogområdet stort set er imod nye ændringer af reglerne, men det er hans opfattelse, at flere enkeltforlag og boghandlerkæder dybest set gerne vil have mere dynamik på bogmarkedet.
