Title: Pres_pa_Spanien_og_Marokko
Date: 2002-07-17
Article Type: Internationalt
Author: Spanien og Marokko er kommet under internationalt pres for hurtigt at finde en fredelig løsning på konflikten om Persille-øen. USA, FN og en række europæiske og arabiske lande opfordrede de to lande til at slå koldt vand i blodet og dæmpe de verbale udfald mod hinanden. 
 FN's generalsekretær, Kofi Annan, gik ind i krisen og tilbød sit kontor til direkte forhandling mellem de to lande. 
 »Annan beklager enhver form for ensidig handling, og han håber, at begge parter holder deres oprindelige løfter om en fredelig løsning,« sagde Annans talsmand. Køligt forhold
 Ikke et eneste skud blev løsnet, da Spanien onsdag generobrede øen ud for Marokkos Middelhavskyst. Men meget tyder på, at den militære aktion har sønderbombet det i forvejen kølige forhold mellem de to kongedømmer på hver side af Gibraltarstrædet. 
 Marokko krævede, at Spanien øjeblikkelig trak sig tilbage fra, hvad der blev kaldt marokkansk territorium. Samtidig bad den marokkanske regering FN's Sikkerhedsråd og Den Arabiske Liga gribe ind i konflikten til fordel for Marokko. 
 Politikere i Marokko betegnede aktionen som en krigserklæring fra Spanien. Andre mente, at den vil betyde et totalt brud med Spanien. Og de mest radikale islamister sagde, at den vil få uundgåelige konsekvenser for forholdet til Spanien. Don Quijote
 Derimod nøjedes marokkansk tv med at ironisere over, at spanierne ligesom Don Quijote ser fjender, der er udsprunget af fantasien. 
 Men Spanien gjorde et stort nummer ud af at understrege, at det ikke betragter Marokko som en fjende. Tværtimod inviterede den spanske udenrigsminister, Ana Palacio, til ny dialog, da hun i forklarede om årsagen til den militære indgriben i parlamentet. 
 »Formålet er kun at genoprette den status quo-aftale, som har været gældende i mere end 40 år. Og vores soldater bliver kun på øen, indtil vi har fået en garanti for, at Marokko ikke vil gå i land igen«, sagde hun. 
 Men den garanti tyder intet på, at Marokko vil afgive. For et par dage siden sagde den marokkanske udenrigsminister, Mohamed Benaissa, at Leila, (som marokkanerne kalder øen) er marokkansk territorium, og at marokkanerne er i sin fulde ret til at oprette en militærpost til at overvåge narko- og menneskesmuglere og bekæmpe terrorister. Tirsdagsdiplomati
 Hele tirsdagen forlød det ellers, at de to landes diplomatier var tæt på at finde en løsning på konflikten. 
 Men tirsdag kort før midnat besluttede Spanien at hjemkalde sin ambassadør i Rabat. Hvorefter udenrigsminister Ana Palacio orienterede regeringschefen José Maria Aznar om, at de diplomatiske anstrengelser ikke havde givet resultat. Og timer senere gav Aznar ordre til den militære aktion. 
 Ved halv syv tiden onsdag morgen blev tre kamphelikoptere sendt til Persilleøen. De marokkanske soldater fik ordre til at overgive sig. Seks soldater blev taget med til den spanske enklave Ceuta og nogle timer senere udleveret til de marokkanske myndigheder. Kritik
 Den militære tilbageerobring blev skarpt kritiseret af den spanske venstrefløj. Koalitionen Izquierda Unida anklagede regeringen for at have brudt den aftale om at finde en diplomatisk løsning. 
 Derimod bakkede både det konservative parti og det socialistiske oppositionsparti op om regeringens beslutning. Omend den socialistiske oppositionsleder insisterede på at genoptage den diplomatiske vej så hurtigt som muligt. 
 EU-kommissionens formand Romano Prodi forsvarede Spaniens krav om at genoprette status quo aftalen, men mente, at dialogen mellem de to lande må genetableres. Nato udtrykte sig i samme vendinger. Og USA nøjedes med at betegne konflikten som uheldig og opfordre de to nabolande til at komme overens.

