Title: Prins_Henrik_Vi_er_glade
Date: 2002-02-04
Article Type: Danmark
Author: Politiken.dk

Hånd i hånd bød det danske regentpar mandag dansk og fransk presse inden for på familiens vinslot i Cahors i Frankrig. »Som I kan se, er vi meget glade sammen, og nu skal vi tilbringe et par rolige dage her«, sagde en smilende prins Henrik. 
Dronningen nøjedes med at tilføje - To næsten rolige dage, oplyser det franske nyhedsbureau AFP. Foruden dronningen var prins Henrik omgivet af kronprins Frederik og prins Joachim, som begge er rejst til Frankrig for at støtte deres far. For et kort øjeblik åbnede den afslappet klædte familie porten til slottet og lod sig fotografere. Derimod ønskede de ikke at kommentere prins Henriks udtalelser i weekenden om, at han føler ydmyget og overset. 
I morgen slutter familierådet i slottet. Frederik og Joachim rejser tilbage til Danmark, mens regentparret tager til Paris for at indvie Det Danske Hus på Champ Elysées.
Til Danmark om en uge
Prins Henrik ventes først til Amalienborg om en uge, oplyser hofmarskal Søren Haslund-Christensen. 
»Lige nu holder prinsen ferie, og det fortsætter han med nogle dage. Mit bud er, at han er tilbage i Danmark om en uges tid«, siger Søren Haslund-Christensen til Ritzau. 
»Jeg skal have tid til at tænke. I mange år har jeg været nummer to i Danmark. Det er en rolle, jeg er tilfreds med, men jeg vil ikke efter så mange år i Danmark se mig degraderet til nummer tre, som et slags ligegyldigt vedhæng«, sagde prinsen bl.a. til B.T.'s udgave søndag.
Aviser går tæt på
Det åbenhjertige søndagsinterview får mandag flere aviser til at gå tæt på kongehuset i deres ledere. 
»Allerede i dag (mandag, red.) er der indkaldt til et pressemøde i Caix, hvor den forsamlede kongelige familie vil lade sig fotografere, arm ved arm, skulder ved skulder og smil ved smil. Men hvor længe endnu vil offentligheden gøre gode miner til slet spil og stille op som smilende og flagsvingende statister i det glansbillede, som prins Henrik en gang for alle har revet i stykker som den løgn, det har været i årevis«, spørger således Ekstra Bladet i sin leder. 
B.T. fokuserer på udlandets reaktion: 
»Udlandet vil givet ikke have sympati for prinsens aktion. 
Også derfor skal der lægges låg på sagen. Hurtigt. Initiativet ligger hos den kongelige familie. Ingen andre kan stille noget op lige nu. Prins Henrik må vise os alle sammen, at han er indstillet på at arbejde for sagen og ikke bare surt vil melde sig ud. Og familien må slutte op om ham og støtte ham i hans krise«.
Banebrydende kritik
Prins Henriks kritik får det sædvanlige glansbillede af det danske kongehus til at krakelere, vurderer lektor ved Københavns Universitet, Claus Bjørn, der er forfatter til bogen 'Blot til pynt?' om monarkiets rolle. 
Claus Bjørn mener, at prinsens kritik er af historisk karakter, og at den vil ændre befolkningens holdning til kongehuset, der hidtil har været forskånet for de store skandaler, der er set blandt europæiske kolleger. 
Omvendt tror historikeren Benito Scocozza, Københavns Universitet, at affæren hurtigt vil blive glemt. Han mener, at prinsen er blevet stødt på sine franske æresbegreber, men at den danske befolkning har plads til, at også kongelige er mennesker.
Nytårskur blev dråben
Dråben, der har fået bægeret til at flyde over for prins Henrik, er angiveligt hans rolle ved nytårskuren. 
 Kuren er efter prinsens vurdering en social begivenhed, og derfor følte han sig forbigået, da kronprinsen optrådte som vært i den sammenhæng. 
»Jeg kan godt forstå prinsens skuffelse omkring nytårskuren, men måske er den dybe misstemning opstået, fordi kommunikationen mellem dronningen og prinsgemalen er gået i stykker. Regentparret bør gå i en slags parterapi«, siger Claus Bjørn til Politiken.
Ingen politiske kommentarer
Hverken statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) eller vicestatsminister Bendt Bendtsen (K) ønskede mandag at kommentere den eskalerende krise i kongehuset.
