Title: Prinsen_er_langtidsholdbar
Date: 2004-06-11
Article Type: Kultur
Author: Peter Thygesen

Prins Henrik har selv slået til lyd for, at han oven på de store gilder omkring kronprinseparrets bryllup satsede på at nedtone festivitasen, når han nu selv blev 70 - man fornemmer en særlig form for blufærdighed hos dronningens husbond, når der er alt for meget postyr omkring hans person. 
Men helt forbigå sin runde dag ville og kunne prinsen dog heller ikke, så fredag aften havde han og dronningen budt 206 gæster til sommermiddag på Fredensborg Slot.
Morgensang
Frederik IV's smukke, hvide slot viste sig fra dets bedste side fra morgenstunden, da regentparrets venner foruden Studentersangforeningen og medlemmer af Det Kgl. Kapel åbnede dagen med sang og hurraråb - og den første gave : En fiks scooter med nummerpladen 'Krone 70'. 
Grønlands gave er endnu mere spektakulær - en ø i Nordøstgrønland hedder nu Qeqertaq Prins Henrik.
Fik lov at dekorere danskere
I anledning af sin runde fødselsdag har prins Henrik for en gangs skyld fået lejlighed til selv at dekorere en lille flok danskere, han har haft kontakt med i de seneste år. 
 Præsidenten for Dansk Røde Kors, Freddy Karup Pedersen, er slået til ridder af 1. grad af Dannebrog, mens der er sendt ridderkors til bl.a. professor Per Aage Brandt, formanden for Europa Nostra, Catharina Collet, generalsekretær for Dansk Røde Kors, Jørgen Poulsen og forfatteren, journalist Merete Wilkenschildt.
Langtidsholdbar
Ved festmiddagen på Fredensborg Slot sammenlignede dronningen sin mand med den vin, han producerer på slottet i Caîx: 
»Cahors-vinen er langtidsholdbar - det er du også, Henri. (...) Du er et familiemenneske, en trofast ven og en glad giver; men du sælger ikke ud af dig selv, din inderste kerne afslører du ikke; men det er derfra du henter din styrke, og derfra udspringer også din evne til at overraske og gøre livet rigt og nuanceret for dem, der står dig nærmest, og for den, der deler sit liv med dig«. 
»Du er nysgerrig overfor alt; også for, hvad der bor i dig selv. Trods de genvordigheder, du har måtte gennemleve i de senere år, er det tydeligt for os, der står dig nær, at det er nu, du for alvor har fundet dig selv og virkelig har kunnet folde dig ud. Os alle har du glædet og overrasket med din poesi. Her afsløres dit rige sind med dets dybder og musikalitet, og her viser dit intellekt sig med sin stringens, sit vid og alle sine naturlige facetter«, mente Margrethe. 
Blandt festdeltagerne var prins Henriks nærmeste familie, det svenske kongepar, udenlandske prinser, baroner og grever, sir Roger Moore med sin lady samt regentparrets danske og franske venner.
Fjerkræ i gelé
Også statsminister Anders Fogh Rasmussen holdt tale for prins Henrik, og før der blev spillet op til bal, serverede regentparret fjerkræ i gelé med foie gras, lakserand med rejer, jysk vildsvin på spyd og en kage.
