Title: Prioritering
Date: 2004-04-28
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

HVIS MAN ET øjeblik lader tanken dvæle ved den samlede liste over verdens store problemer - sygdom, krig, fattigdom, undertrykkelse, vold og terrorisme med meget mere - er det svært ikke at blive opfyldt af en følelse af afmagt. Der er så mange af dem. 
Alligevel kan der være god grund til en gang imellem at anlægge en helhedsbetragtning. For heldigvis lever vi i et af de samfund, der har overskud til også at bidrage med løsninger. Vi giver bistandshjælp, vi kæmper for bedre miljøregler, vi sender fredsbevarende styrker af sted. Der er også kamp om vores opmærksomhed, og indirekte om vores penge. Det er nok sjældent de nødlidende selv, der har mulighed for at henvende sig. Det gør nødhjælpsorganisationer, græsrodsbevægelser og både private og offentlige donorer til gengæld i meget høj grad. 
DET FØLGER heraf, at vi - bevidst eller ubevidst - prioriterer indsatsen. Forstået på den måde, at både staten og samfundet bruger så og så mange ressourcer - kroner, euro eller dollar - på et problem, så og så mange på et andet. Det er i det lys, at Copenhagen Consensus, den internationale konference, som Institut for Miljøvurdering holder i maj, bør hilses velkommen. Her skal anerkendte økonomer prioritere verdens ti største problemer - udgangspunktet er FN's dagsorden - og argumentere for, hvilke områder der får for lidt eller får for meget, i lyset af hvor ressourcerne kan gøre mest gavn. Idéen er lige så enkel, som den er rigtig, lige så ambitiøs, som den er debatskabende. Og den er i øvrigt Bjørn Lomborgs. 
Af samme grund - det er i hvert fald svært at se andre - suppleres konferencen af en anden, Global Conscience, der vil være et alternativ til økonomernes prioritering. Hvordan det alternativ vil undgå også at rumme en prioritering, måske blot på lidt mere uigennemsigtige præmisser, er svært at se. Men måske vil man nøjes med at kræve flere ressourcer til imødegåelse af alle verdens problemer? - et synspunkt, som vi ikke herfra vil vende os imod. Under alle omstændigheder: Også Global Conscience skal hilses velkommen. Økonomer har krav på et modspil, og begge konferencer vil i de kommende dage og uger blive dækket her i avisen. Forhåbentlig kan de - hver for sig og samlet - reducere vores afmagt bare lidt.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
