Title: Pris_pa_tog-_og_busbilletter_truer_regeringens_flertal
Date: 2002-09-03
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Truslen om busbilletter til 20 kroner i hovedstaden har fået regeringens traditionelle flertal med Dansk Folkeparti til vakle. Der tegner sig et flertal uden om regeringen for at fastholde statstilskuddet til billigere bus- og togbilletter.
Vil sløjfe tilskud
Regeringen vil sløjfe statstilskuddet til at holde billetpriserne nede. Til gengæld skal de 360 'frigjorte' millioner kroner i 2004 bruges til at modernisere de nedslidte jernbaner, men planen er allerede inden førstebehandlingen af næste års finanslovsforslag løbet ind i modstand. 
 »Vi er betænkelige ved at fjerne statstilskuddet. I yderområderne risikerer vi, at der bliver nedlagt busruter. Og prisstigningerne vender den tunge ende nedad. Mange ældre, unge og socialt svagt stillede har ikke noget alternativ til bussen, så de vil blive ramt af prisstigningerne«, siger trafikordfører Poul Fischer (DF). 
 Formanden for Hovedstadens Udviklingsråd (HUR), Frederiksbergs borgmester, Mads Lebech (K), forudser, at priserne på billetterne skal sættes op med 16 procent i gennemsnit, hvis HUR mister 100 millioner kroner i statstilskud.
Inflationen overhalet
Udsigten til store prisstigninger kommer efter år, hvor priserne på togbilletter, klippekort og månedskort er steget langt mere end inflationen. Et tozoners klippekort er steget med 29 procent fra 1998 til i dag, mens priserne i samme periode i almindelighed er steget med blot 10 procent. 
 Det var Enhedslisten og SF, som i 1997 pressede den daværende SR-regering til at indføre statstilskuddet i det såkaldte grønærtforlig. De fire partier vil nu forsøge at holde Dansk Folkeparti fast. SF betegner eventuelle takstforhøjelser i den kollektive trafik som et brud på skattestoppet og peger på, at benzinafgiften ikke må sættes op. 
 »Men det må billetpriserne i den kollektive trafik godt. Når man fjerner tilskuddet bliver det dyrere for den enkelte pendler at benytte den kollektive trafik,« siger finansordfører Ole Sohn (SF), der varsler et beslutningsforslag til bevare statstilskuddet. Poul Fischer vil ikke love, at Dansk Folkeparti stemmer for et beslutningsforslag. 
 »Men prisstigningerne er et skridt i den forkerte retning, hvis vi skal have flere til at tage bussen i København«, siger han.
Socialt tilskud
Trafikminister Flemming Hansen (K) fastholdt tirsdag i en pressemeddelelse forslaget om at fjerne statstilskuddet og i stedet bruge pengene på de slidte togskinner. 
 »Undersøgelser har således vist, at effekten af takstnedsættelsen har været meget begrænset, når man ser på passagertallet«, hedder det. 
 Den uafhængige trafikøkonom Uffe Jacobsen angriber ministeren for en falsk argumentation. 
 »Tilskuddet blev indført af sociale årsager for at gøre det billigere at køre med bus for dem, der er henvist til det. Ikke for at lokke flere med bussen«, siger han.
