Title: Prisen_er_trumf
Date: 2003-03-31
Article Type: Biler
Author: John de Summer-Brason

Hvem har hørt om Geely-motorcykler? Selv manden bag Geely Motors Danmark, autoforhandler Ove Ovesen, havde så sent som i 2002 følere ude på internettets nyhedsgrupper for at høre, om det kinesiske mærke nu dur! Folk skrev venligt tilbage. 
Pludselig stod Ovesen med et prøveeksemplar. Han har stadigvæk ikke været i Kina, men står her i 2003 som autoriseret importør, leveringsdygtig i fire forskellige mc-modeller, hvortil kommer en kollektion af scootere. 
9.199 kroner for en 150 ccm motorcykel med 4-taktsmotor, 5 gear, fine letmetalfælge, fuld instrumentering og skivebremse lyder for godt til at være sandt. Men hvis den kunne køre, da jeg afhentede prisbaskeren hos Ovesen i udkanten af Rold Skov, så kørte den endnu bedre, da jeg dagen efter leverede den tilbage 200 km mere tilkørt. 
Geely er med Grand Puma ude i samme ærinde som japanerne tilbage i 1960'erne, da japanerne erobrede afgørende markedsandele på prisbillige efterligninger. I dette tilfælde har Geely kigget langt efter de små Hondaer, som går som varmt brød i Fjernøsten. 
Trods maskinens lidenhed er ergonomien ikke så ringe endda. Fodhvilere og styr sidder, hvor de skal. Cockpittet er veludstyret: speedometer, omdrejningstæller, men også triptæller og indikator for hvilket gear man kører i. 
Kontakterne synes lidt billige, men virker. Chokergrebet er irriterende gemt af vejen på siden af karburatoren. 
Til en overflod kan man vælge mellem både kick- og elstart. Pumaen er nok startvillig, men længe om at blive varm. Så de første kilometer skal der køres med halv choker.
Finish under standard
Pumaen er så ny i Vesten, at Ove Ovesen dårligt har flere data på dyret, end at den er på 149 ccm, yder 12 hk og vejer beskedne 115 kg. Overalt er der anvendt velgennemprøvede tekniske løsninger. Topstykket har kun to ventiler. Men de fem gear er gode at have, når kraften skal distribueres. 
Selv om Shanghai-fabrikken måtte være ISO 9002-certificeret, er finishen bestemt ikke at prale af. Hvor lakken tegner pæn, er krom og plastik under normal standard. På lydpottens endestykke var der tilmed faldet en flage maling af, da jeg overtog maskinen med 64 km på klokken. 
Pumaen skal have ros for sin fikse bagagebærer og gummibælgene, som beskytter forgaflen mod stenslag.
Omdrejningsvillig
Med bagteleskoperne sat i den hårdeste indstilling er der så god balance i Geely Grand Puma, at man selv på de lange stræk griber sig i blot at nyde landskabet. Først når den lille maskine presses i nedbremsninger, kurver og accelerationer ud ad kurver, mærkes det, at karosseri og motor ikke er dimensioneret efter nordiske kroppe. Ikke blot vrider forgaflen sig lidt under belastninger. Ujævnheder i vejbanen kan godt få baghjulsophænget til at 'danse' lidt. 
Formentlig er det svinggaffellejerne - nylonbøsninger? - som giver sig under sideværts belastninger. Til unoderne hører også en lettere underdimensioneret forbremse! Trods disse indvendinger vil jeg dog ikke lægge skjul på, at køreglæden flere gange nåede at snige sig ind på mine ture gennem Himmerland på Danmarks billigste rigtige motorcykel. 
Motoren er nemlig omdrejningsvillig og vellydende, selv om den skal op på 7.000 omdr./min., før der begynder at ske noget.
Fund til prisen
Geely Grand Puma 150 er ikke blot et fund til prisen, der inklusive levering er 10.749 kr., men den har også en hel del praktisk brugsværdi at byde på, hvis man ellers kan finde sig i mærkets begrænsninger. Den dårlige overfladebehandling af materialerne kræver mere vask, voks og rustbeskyttelsesmidler end andre motorcykler. 
Al salg og service foregår - gerne over www.geely.dk - hos Geely Motor Danmark i Skørping. Står man med en garantisag i København, kan man dog vælge at lade arbejdet udføre på et værksted i København, hvor Ovesen så betaler reservedelene, men ikke arbejdslønnen. Spørgsmålet er så, om forbrugerne gider finde sig i disse indskrænkninger. 
På mine ture i Himmerland troede jeg først, at Geelyen har svært ved at hænge på almindelig landevejstrafik. Indtil jeg opdagede, at jyderne kører lige så stærkt som deres ministre! Er man ikke alt for stor og kraftig, kan den lille sag være løsningen på ens daglige transportbehov. 
Købere må dog være forberedt på, at den middelmådige finish kan betyde ringere holdbarhed og dermed flere reparationer. Et forhold som skal tænkes ind i den favorable pris.
