Title: Priskrig_pa_strøm_rykker_nærmere
Date: 2003-04-07
Article Type: Økonomi
Author: Jesper Tornbjerg

Priskrige på strøm rykker nærmere. Danmarks største elselskab, NESA fra Gentofte, har nu så meget økonomisk sul på kroppen, at selskabet overvejer at bruge skrappere våben - for eksempel markant lavere elpriser - i kampen om kunderne på det frie elmarked. 
»Vi har valgfriheden til at gøre det«, siger en tilfreds administrerende direktør, Poul Lind, fra NESA under fremlæggelsen af et solidt årsregnskab for 2002.
NESA i kamp mod staten
Heri løfter NESA egenkapitalen fra 1,5 til 4,2 mia. kr. Hovedforklaringen er, at Energitilsynet i sidste uge kom et skridt nærmere en afklaring af, hvor store værdierne i Energi E2, som NESA ejer en tredjedel af, og NESA er, og hvordan de skal fordeles mellem elkunder og ejere. 
NESA erklærer sig tilfreds med den nye opgørelse af værdierne frem til 1977, men selskabet har stadig en 'uenighedskonto' i forhold til staten. 
NESA slås videre for at få ubetinget råderet over 1,1 mia. kr. i udskudt skat og 2,4 mia. kr. passive penge i Energi E2´s kraftværker og diverse elnet. Sagen ved Energitilsynet og Energiklagenævnet er altså langtfra færdig. NESA forventer, at fremtidige afgørelser styrker selskabet yderligere. 
De juridiske slagsmål mellem NESA og staten indgår som et vigtigt element i den omstilling, hele elsektoren gennemlever i disse år: Fra at leve som beskyttede monopoler til at fungere i en ny rolle som private virksomheder i konkurrence med andre.
Målet er en million
Den proces river op i mange vante forestillinger og lægger et pres på alle selskaber i energibranchen. NESA har et mål om at øge antallet af elkunder fra 530.000 til en million, men hidtil er det ikke lykkedes at overtage konkurrenter eller finde partnere at fusionere med. 
Tættest på var NESA sidste år, hvor der blev afgivet købstilbud på elselskabets NVE, der har 117.000 kunder. Ifølge Poul Lind har NESA nu så megen styrke, at selskabet for egen kraft og lån kan realisere målet om en million elkunder. Før Energitilsynets afgørelse forleden ville et køb af NVE lægge beslag på alle de økonomiske ressourcer, der var til rådighed.
Overskud vil vokse
Poul Lind understreger, at NESA fortsat kan drives med overskud med det nuværende antal kunder. NESA regner med, at tidligere tiders 'normale' overskud på 75 millioner kroner, vil vokse til et generelt niveau på godt og vel 300 millioner kroner. 
For 2003 er NESA blandt andet via meget høje elpriser (39 øre per kilowatttime) for sine faste kunder godt i gang med at nå et overskud på 300-330 millioner kroner. Københavns Energi har på kort tid reduceret elprisen fra 42,93 over 31,50 til 24,50 øre per kilowatttime.
Eftertragtet aktie
De seneste års politiske udvikling har gjort NESA-aktien til et stadig stærkere papir på Københavns Fondsbørs. Værdien af NESA-aktierne er siden regeringsskiftet steget til syv milliarder kroner til glæde for Gentofte Kommune, der ejer lidt over halvdelen, Københavns Amt, DONG og en række mindre aktionærer. 
»Der ligger reelle værdier i NESA bag. Der er ikke tale om varm luft«, siger Poul Lind. Han føler sig sikker på, at 'køb af NESA' er et emne på bestyrelsesmøder i store internationale koncerner. Når NESA om et år fremlægger 2003-regnskab, så kan det derfor være som et selskab under svenske Vattenfall, tyske Eon, finske Fortum - eller danske DONG.
