Title: Prisvindere_skubbet_af_'Bænken'
Date: 2001-03-04
Article Type: Kultur
Author: Hans Jørgen Møller

Politiken mandag:
Dansk films høje internationale niveau blev understreget endnu en gang i aftes i Imperial Biografen i København ved uddelingen af de prestigefyldte Bodil-statuetter. Hvor hverken Lars von Triers musical 'Dancer in the Dark', som vandt Den Gyldne Palme i Cannes og den europæiske Oscar i Paris, eller Lone Scherfigs dogmefilm 'Italiensk for begyndere', som netop har vundet en sølvbjørn i Berlin, var fundet gode nok til at få en Bodil for årets bedste film. 
 Den hæder gik i stedet til Per Flys nyrealistiske film 'Bænken', som også trak to yderligere priser. Nemlig til Jesper Christensen for årets bedste mandlige hovedrolle og til Nikolaj Kopernikus for årets bedste mandlige birolle. 
 »Selvfølgelig er jeg da skuffet over, at 'Dancer in the Dark' ikke blev kåret som årets bedste danske film«, siger Vibeke Windeløv fra Zentropa på Lars von Triers vegne til Politiken. 
 Vibeke Windeløv havde i forvejen været på scenen to gange - for at hente en Bodil til Björk for bedste kvindelige hovedrolle i 'Dancer in the Dark' og en sær-Bodil til sig selv for en enestående indsats som producent i Zentropa. 
 »Det er en underlig fornemmelse. For samtidig synes jeg også, at 'Bænken' er en fremragende film. Men hvis jeg skal være helt ærlig, så synes jeg, at Lars burde vinde. Jeg ved om nogen, hvor meget han har knoklet med den film, og hvor meget den har betydet for ham. Men vi må acceptere, at Filmmedarbejder-Foreningens medlemmer har villet det anderledes, end vi havde troet«.
Tror du, at der ligger en god portion dansk jantelov i denne afgørelse?
»Der ligger nok det i afgørelsen, at medlemmerne af Filmmedarbejder-Foreningen har ment, at de to andre har vist, at de kunne klare sig selv. Derfor har de villet dele sol og vind lige. Det tror jeg har været afgørende«, siger Vibeke Vindeløw.
Fly i den syvende himmel
Var Zentropas førstedame skuffet, var 'Bænkens' instruktør, Per Fly, til gengæld himmelhenrykt. Da filmen sidste år havde premiere, bad han så mindeligt os journalister om ikke at bruge udtrykket socialrealistisk om den. Simpelthen fordi han frygtede, at ingen så ville se filmen.
Må vi stadig ikke kalde 'Bænken' socialrealistisk, Per Fly?
»I må kalde den, lige hvad I vil. Men nyrealistisk er altså stadig det rigtigste, vil jeg mene. Men skidt med det i aften - jeg er simpelthen så glad og så nervøs, som jeg aldrig har været det før. Jeg er rystende glad, og nu tror jeg på, at endnu flere vil gå ind og se filmen«, siger Per Fly.
Hvad betyder de tre priser ellers for dig?
»De betyder en saltvandsindsprøjtning til min næste film, som handler om den danske overklasse. Vi sidder i øjeblikket og skriver manuskriptet igennem første gang, og jeg har med vilje ikke villet tænke på aftenen i aften. Men jeg er sikker på, at de tre Bodil'er vil frigive en masse energi til arbejdet i den kommende tid«, siger Per Fly.
Hellere krammet end klog
»Skal jeg bare stå her og spille klog i stedet for at få en masse omfavnelser?«, spurgte Jesper Christensen, umiddelbart efter at lyset var blevet tændt i Imperial Biografen, og en masse mennesker ville ønske ham tillykke med den velfortjente Bodil. 
 Jesper Christensen fik - også helt fortjent - aftenens største bifald, da han modtog statuetten for rollen som drankeren Kaj, der bliver tvunget til at tage stilling til, om han vil hjælpe sin datter Liv og sit barnebarn. 
 »Hold da kæft hvor det her varmer. Da Per havde sendt mig manuskriptet til 'Bænken', og jeg havde læst det igennem, var jeg ikke i tvivl. Jeg ville frygtelig gerne spille den rolle. Det er en af den slags roller, som man ville spille gratis, hvis det skulle være nødvendigt. Men det behøver Per jo ikke at få at vide«, siger Jesper Christensen og kaster sig ind i to nye kvindefavne - Ghita Nørbys og Lone Scherfigs. 
 Sidstnævnte sagde om Bænkens triumf og om det faktum, at hendes egen film måtte nøjes med en enkelt Bodil til Lene Tiemroth for bedste kvindelige birolle: 
 »Det gider jeg ikke at ærgre mig over i aften. Jeg har fået så mange priser på det seneste. Per Fly og hele holdet bag 'Bænken' fortjener denne triumf - jeg synes det er så flot«. 
 Bemærkelsesværdigt var det også, at Anders Thomas Jensens 'Blinkende lygter', som var nomineret i tre kategorier, ikke fik en eneste Bodil. Eneste dryp var, at filmens fotograf, Eric Kress, fik årets Johan Ankerstjerne-pris. Ud over 'Blinkende lygter' er han også manden bag billederne til film som 'Her i nærheden', 'Mirakel' og 'Riget'. 
 Og så var der ellers - ikke bal men film naturligvis - bagefter. Den fyldte biografsal kunne glæde sig over Åke Sandgrens dogmefilm 'Et rigtigt menneske', som får dansk premiere 27. april.
