Title: Prisen_pa_lejligheder_i_København_falder
Date: 2004-07-09
Article Type: Økonomi
Author: Sisse K. Ibsen

Priserne på ejerboliger har fortsat raketfart i opadgående retning, og ejendomsmæglerne kan næsten ikke få armene ned af begejstring. 
Men de voldsomme gennemsnitsstigninger dækker - både når det gælder sommerhuse, villaer og lejligheder - over store geografiske forskelle. Store stigninger i nogle områder af Danmark og direkte fald i andre. 
Især prisen på lejligheder udgør et blandet billede. Prisen på lejligheder er steget med i snit 3,6 procent. Men mange steder i landet - i Frederiksborg, Vejle, Roskilde, Nordjyllands og Ribe Amt er prisen på en lejlighed faktisk dalet. 
Det samme er den i Københavns Kommune, hvor lejlighedspriserne i snit er faldet med 1,1 procent. Det viser nye tal fra Nybolig ifølge dagbladet Børsen. Nyboligs tal er baseret på, hvilken pris boliger er sat til salg til - og ikke hvilke de sælges til. Men da efterspørgslen fortsat er kraftig forventer man, at salgsprisen maksimalt vil ligge 1 pct. lavere end udbudsprisen.
Første fald i ni år
Det er første gang, at prisen på ejerlejligheder i København er faldende de seneste ni år. Det viser en gennemgang af tallene fra Realkreditrådet. 
Faldet i lejlighedspriser er størst i Ribe Amt, hvor etageboligerne sættes til salg for 7,7 procent mindre ifølge Nyboligs tal. 
I Sønderjyllands Amt er prisen på ejerlejligheder omvendt sprunget til vejs med en stigning på næsten 33 procent. 
Ejendomsmæglerne forklarer den enorme stigning med, at der i øjeblikket sælges luksuslejligheder med udsigt over Flensborg Fjord, hvilket er med til at presse priserne op.
Broget billede af huspriser
Ser man på huspriserne, tegner der sig igen et broget billedet. I gennemsnit er prisen på en villa røget 4,5 procent op i andet kvartal af 2004. Københavns Kommune ligger i top med en gennemsnitlig stigning på 8,3 procent på husene. 
Men omvendt er huspriserne i naboområdet Frederiksberg Kommunefaldet med hele 4,5 procent. Andre steder i landet har der været meget beskedne stigninger i udbudsprisen. Priserne er også dalet en anelse i Storstrøms Amt og i Vestsjællands Amt.
Sommerhuse koster over en million kroner
Sommerhusene tegner sig for den største stigning. De er i gennemsnit steget med 7,4 procent fra første til andet kvartal af i år 
»Salget (af sommerhuse, red.)har været imponerende det første halve år. Alt er blevet revet væk, og jeg har aldrig oplevet lignende prisstigninger«, siger pressechef hos Nybolig, Jesper Elle, til dagbladet Børsen. 
Begejstringen dækker dog over store geografiske forskelle. 
I det eftertragtede Frederiksborg Amt er priserne steget med næsten 17 procent fra første til andet kvartal i år. Omvendt er sommerhuspriserne faldet lidt i Roskilde Amt, samt i Vejle og Ribe Amt. I Ribe Amt er sommerhuspriserne faldet med 7,7 procent. 
Prisen på et sommerhus er nu i snit over en million kroner.
