Title: Prisbombe_fra_Korea
Date: 2003-10-03
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

En bil med en længde på cirka 4,70 meter og en motorkraft på cirka 130 hk kan enten koste 285.000 kroner, hvis der skal stå Toyota Avensis på den - eller 183.000 kroner, hvis der skal stå Kia Magentis på bagsmækken. 
Kia Magentis er dermed klar til at skabe lidt postyr på markedet for firmabiler. Folk, der har bil på firmaets regning, betaler skat efter bilens nypris. Jo dyrere bil, jo højere skattebetaling. For et par år siden kunne man uden problemer finde en Opel Vectra, en Toyota Avensis eller en Ford Mondeo til omkring 200.000 kroner, men det er slut nu. Nu koster de i nabolaget af 300.000 kroner, så derfor er der en del firmabilister med en gammel og 'billig' Vectra, Avensis eller Mondeo, der kan se frem til en klækkelig skatteforhøjelse, hvis de skal skifte bil til en ny i samme størrelse. 
Ellers kan de vælge at skifte til en betydelig mindre bil til omkring 200.000 kroner - eller vælge en Kia Magentis, en bil i det store format, men til den lave beskatning. 
Men der må være en hage - men hvor?
Bevidst skrabet
Det kunne være i udstyrslisten, der ved første øjekast ikke ser alt for omfattende ud, når det gælder basisudgaven. Centrallås, elruder, fire airbags, men så heller ikke ret meget mere af de ting, der forsøder tilværelsen bag rattet. Men det er helt overlagt fra Kias side. 
»Vi har helt bevidst skruet det sådan her sammen for at begunstige firmabilisten mest muligt«, siger informationschef Steffen Arnt fra Kia Danmark. Fidusen ved den meget lave salgspris er som nævnt, at det giver en tilsvarende lav beskatning af den, der har bilen som firmabil. Ved købet kan der bestilles alverdens udstyr, der først monteres, når bilen kommer til Danmark, men det ændrer ikke på den lave beskatning. 
Så derfor leverer Kia en forholdsvis skrabet bil, men står til gengæld parat med en syndflod af eftermonteret udstyr, der rækker lige fra et pollenfilter til 699 kroner over et klimaanlæg til 28.000 kroner til den store Executivepakke med klimaanlæg, 16-tommers fælge, sædevarme, navigationsanlæg og læderindtræk til 75.000 kroner. Men selv med denne luksuspakke holder prisen på en Kia Magentis sig under basisprisen for en Toyota Avensis.
Intet ESP-system
Sikkerhedsniveauet er pænt for en koreanerbil, men under japansk og europæisk niveau. Her er kun fire airbags, og ESP-system kan slet ikke leveres til Kia Magentis. 
Førerpladsen er fornuftigt indrettet med overskuelige knapper og instrumenter. Vi har indtil videre kun haft mulighed for et par korte prøveture i to forskellige udgaver af Kia Magentis: basisversionen, 2,0 LX og topmodellen, 2,5 V6, som desuden var opgraderet med 17-tommers fælge med lavprofildæk. 
Basismodellen kører på 15-tommers fælge og koreanske dæk af meget komfortabelt tilsnit. Derfor er køreoplevelsen også lidt duvende, bilen krænger mærkbart ved bratte kursskift, men den er er samtidig udsøgt komfortabel på ujævn vej. 
Men Kia Magentis-købere, der ønsker lidt mere sportslige køreegenskaber, kan roligt investere i andre fælge og dæk. 
2,0-modellen med 136 hk er en overordentlig afslappet motorvejskrydser - en perfekt bil til f.eks. en sælger, der skal køre langt hver dag. V6'eren på 2,5 liter og 169 hk til cirka 238.000 kroner tilbyder naturligvis et ekstra skud i afsættet og har samtidig en dejlig veloplagt motorlyd. 
Kia er i hvert fald selv overbevist om kvaliteten i sine biler. Magentis - og de øvrige modeller i programmet - tilbydes nemlig med Danmarks mest omfattende mekaniske garanti: tre år og med ubegrænset kilometertal. På rustsiden er Kia dog knap så gavmild, idet garantien kun rækker i seks år, hvor tolv år ellers er normen. 
Kia Magentis kan ses hos forhandlerne næste weekend.
