Title: Prisen_pa_forsikringer_stiger
Date: 2003-03-12
Article Type: Økonomi
Author: Christina Zemanova Ekelund og Henrik Røjgaard

Hvad forsikringsselskaberne satte til på gyngerne, har de ikke tjent ind på karrusellerne. Derfor skal forbrugerne til lommerne. Nedturen på aktiemarkederne gør, at forsikringsselskaberne ikke længere tjener penge på investeringer. 
Og så har 2002 budt på flere stormvejr og skybrud end normalt. Det kan også ses i regnskaberne. Derfor er udmeldingen, at kunderne kan vente præmiestigninger.
Codan: Kan man ikke tjene det ene sted...
»Hvis man ikke kan dreje på den ene hane, må man jo dreje på den anden. Vi regner med præmieforhøjelser på private ulykkesforsikringer på 10 til 20 procent. Yderligere har vi allerede hævet erhvervsforsikringerne en del«, siger Codans administrerende direktør Jens Erik Christiansen. 
Codan offentliggjorde sit regnskab i sidste uge, og med et underskud på næsten en halv milliard er præmiestigninger uundgåelige.
Tryg med kæmpeunderskud
Tirsdag kom Tryg med deres regnskab, og med et endnu større underskud - næsten 1,7 milliarder på koncernniveau - peger pilen i samme retning. Selskabet satte præmierne op allerede i 2002, og en del af stigningerne slår igennem i løbet af i år. 
Også Topdanmark har varslet stigninger med virkning fra i år, selvom de kom ud af 2002 med et overskud før skat på 338 millioner kroner.
Stigende udgifter til erstatninger for arbejdsskader
Ud over aktienedturen og vejrets luner, hænger selskabernes prisstigninger også sammen med stigende udgifter til arbejdsskadeserstatninger og ulykker. 
Arbejdsskadestyrelsen tilkender folk større erstatninger end hidtil, lyder vurderingen fra forsikringsselskabernes brancheorganisation, Forsikring & Pension. 
»Og det har jo en mere blivende karakter end vejrliget, derfor stiger præmierne. Den tendens er fælles for alle selskaberne«, siger næstformand i Forsikring & Pension, Michael Pram Rasmussen, der også er administrerende direktør i Topdanmark.
Folk er mere bevidste
Desuden er folk mere bevidste om deres muligheder for at få erstatning. 
De får ikke mere, end de har krav på. Men er folk i tvivl, om de overhovedet kan få erstatning, gør de dog et forsøg, vurderer brancheorganisationen.
