Title: Pris_for_ung_AGFer_10_millioner_kroner
Date: 2001-03-07
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Politiken torsdag:
Fodboldspilleren Mads Jørgensens kontrakt med AGF udløber til sommer, og det kan den 22-årige midtbanespiller være særdeles glad for. Så er han nemlig transferfri og kan skifte til hvilken som helst klub, uden at AGF kan kræve så meget som en krone for ham. 
 Var de nye transferregler vedtaget af EU-kommissionen, FIFA og UEFA allerede trådt i kraft, havde situationen imidlertid været en helt anden. 
 Så havde AGF haft krav på 10 millioner gode danske kroner for Martin Jørgensens mindre kendte lillebror - en for hver sæson, han har været i klubben. 
 Ifølge den nye transferaftale skal alle klubber nemlig have kompensation for uddannelse af spillere under 23 år, og præcis hvor stort et beløb bestemmes udfra klubbens størrelse og udgifter til træning. 
 Regnestykket i Mads Jørgensens tilfælde ser ud som følger: 
 AGF vil som professionel superligaklub automatisk være i klasse 1. De har anslåede udgifter til en ungdomsårgang på 100.000 kroner, hvilket skal ganges med en såkaldt 'player factor', der dækker over hvor mange spillere fra en årgang, som bliver kontraktspillere. 
 Højt sat vil det i AGF være hver tiende, og derfor skal beløbet ganges med 10, hvilket giver en samlet pris på en million kroner for hver sæson, Mads Jørgensen har været i klubben. 
 Og da Mads Jørgensen første gang tog turen fra Ryomgaard til den jyske hovedstad i 1990, giver det samlet ti år og dermed ti millioner kroner.
Helt vildt
»Det er fuldstændig vanvittigt. Til sammenligning fik Brøndby omkring syv millioner kroner for en rutineret superligaspiller som Søren Colding, der tilmed havde landsholdserfaring. Mads Jørgensen ville under ingen omstændigheder kunne sælges til en klub i udlandet«, siger Spillerforeningens direktør Mads Øland, mens spilleren selv er chokeret over tallene. 
 »Det lyder helt vildt og meget lidt gennemtænkt. Så er vi tilbage til tiden før Bosman-dommen, og min chance for at komme til en klub i udlandet ville være lig nul. Samtidig kan jeg ikke umiddelbart se, hvorfor AGF skal have 10 millioner kroner for at uddanne mig. Jeg har da altid betalt kontingent i klubben«, siger Mads Jørgensen, der har svært ved at overskue den nye aftale. 
 Endnu mere kompliceret bliver situationen imidlertid, hvis man forestiller sig, at Mads Jørgensen i ungdomsårene havde været forbi flere klubber end AGF. Så skal regnestykket med træningsudgifter og 'player factor' nemlig laves for hver enkelt klub, hvilket vil betyde, at tre klubber nemt kan ende med at have krav på eksempelvis to, fire og syv millioner kroner for en spiller. 
 22-årige Dennis Rommedahl, der har været i Gladsaxe Hero, B 93 og Lyngby, inden han kom til PSV Eindhoven, er et åbenlyst eksempel. 
 »Så skal den sælgende klub pludselig ud og lave mærkelige aftaler med små foreninger om, hvor meget de ville gå ned i det beløb, for det er helt åbenlyst, at tallene ikke holder i praksis«, kommer det fra Mads Øland.
Retssag på vej
Foreløbigt vil et skifte mellem to danske klubber ikke blive berørt i samme omfang, da de hjemlige transferregler allerede er bestemt via en aftale mellem Spillerforeningen og Divisionsforeningen. Med tiden vil der dog sandsynligvis blive lagt pres på Danmark for at få harmoniseret reglerne. 
 I mellemtiden truer den internationale Spillerforening FIFPro med at hive EU-kommissionen i retten på grund af aftalen. 
 »Vi overvejer det i øjeblikket, men når det kommer til stykket, har vi intet valg. For spillere under 23 år er det her totalt imod Bosman-afgørelsen. Det vil enhver advokat også kunne fortælle dig«, lød meldingen i går fra FIFpros hollandske generalsekretær Theo van Seggelen. 
 En eventuel sag mellem FIFPro og kommissionen skal afgøres ved EU-domstolen i Luxembourg.
