Title: Prisboom_pa_boliger_i_vente
Date: 2004-03-28
Article Type: Økonomi
Author: Steen Valgreen-Voigt

Efter flere år med relativt afdæmpede prisstigninger på ejerboligmarkedet, er der udsigt til, at priserne på ny vil få et markant spark opad. Det skyldes bl.a., at udbuddet af ejerboliger er faldet dramatisk siden sommer. 
Fra juli 2003 og til i dag er antallet af til salg-skilte på enfamiliehuse, ejerlejligheder og sommerhuse faldet med mere end 15 procent fra ca. 46.400 til omkring 38.950, viser en opgørelse fra ejendomsmæglernes boligside. 
»Vi skal helt tilbage til foråret 2001, før der sidst var under 39.000 ejerboliger til salg«, siger cheføkonom i Dansk Ejendomsmæglerforening Thomas Torp. Det lave udbud kan ikke undgå at få indflydelse på priserne, mener han. 
»Udbud og pris hænger sammen. Det er klart, at det vil have en positiv indflydelse på priserne, når der er færre boliger til salg«.
Økonomer regner med prisstigninger
Også cheføkonom i BRFkredit Jens Chr. Nielsen forventer et boom i priserne i år. 
»Det er klart vores forventning, at priserne vil stige mere, end vi har set de seneste år. Det går rigtigt hurtigt på boligmarkedet i øjeblikket, og det skal ikke undre mig, om 2004 vil give mindelser om de fede dage i 1997 og 1998«, siger Jens Chr. Nielsen. 
De to økonomer er enige om, at det lave udbud hænger nøje sammen med den lave rente og de nye låneformer som f.eks. de afdragsfrie realkreditlån. 
Det betyder bl.a., at mange ældre har fået mulighed for at blive boende i deres parcelhuse, og at folk, der bliver skilt, med ét har fået bedre mulighed for at blive på ejerboligmarkedet. 
»Folk, som kommer i en økonomisk kritisk periode, er ikke nær så pressede som tidligere. Det gælder f.eks. i tilfælde af skilsmisse. Man er ikke nødvendigvis nødt til at sætte boligen til salg, men kan løse nogle af problemerne med en låneomlægning«, siger Thomas Torp.
Stigende efterspørgsel
Situationen på boligmarkedet er ifølge Jens Chr. Nielsen også præget af, at efterspørgslen på ejerboliger er steget: 
»Folk har simpelthen fået flere penge mellem hænderne. Pæne lønstigninger kombineret med skattereformerne betyder, at et par med fuldtidsjob vil få omkring 25.000 kr. mere mellem hænderne i år. Det har fået nye folk ud på ejerboligmarkedet«. 
Kombinationen af reallønsfremgang og lav rente begynder nu også at kunne mærkes i den almene boligsektor. Her har man i den samme periode kunnet konstatere en markant stigning i antallet af tomme lejligheder i visse dele af landet. 
»Der er nok ingen tvivl om, at den lave rente og de nye låneformer har gjort det sværere for den almene boligform at konkurrere økonomisk med ejerboligerne«, siger direktør i Boligselskabernes Landsforening Gert Nielsen.
