Title: Pris_for_mærkevarestatus_64.800_kr
Date: 2002-01-16
Article Type: Økonomi
Author: Trine Maria Ilsøe

De 229 virksomheder som torsdag aften er med i konkurrencen om, at blive Danmarks stærkeste Superbrand, kom kun med i eksklusiv bog ved at betale dyrt. 
 Torsdag aften vil foyeren i Tivolis Koncertsal være omdannet til en miniudgave af det franske stormagasin La Fayatte når årets stærkeste Superbrand skal kåres - en slags DM i mærkevarer. Med i opløbet om prisen er 229 danske og udenlandske mærkevarer, som har været gransket af et ekspertpanel på 16 mand. 50 af disse produktnavne er beskrevet indgående i bogen 'Superbrands', der udkom i sidste måned. 
 Men hvad der ikke står i bogen er, at virksomhederne bag de 50 produktnavne - heriblandt Carlsberg, Ga-Jol, Hjem-Is og Coca-Cola - hver har betalt 64.800 kroner for to siders omtale. 
 Folkekirkens Nødhjælp fik også tilbudt en plads i den første danske udgave af Superbrandsbogen da organisationen er blandt de 229 nominerede. 
 »Vi ved fra udlandet, at bogen flittigt benyttes af bl.a. journalister, analytikere, virksomhedsledere, marketing- og reklamebureaufolk, studerende og alle andre, der interesserer sig for mærkeværer«, lokker direktøren for Superbrands i Danmark Henning Rouchmann.
Dyr stolthed
Informationschefen hos Folkekirkens Nødhjælp, Thomas Ravn-Pedersen, blev selvfølgelig stolt over hæderen og synes også umiddelbart, at hjælpeorganisationen skulle have én af de prominente pladser i den kommende Superbrandbog. 
 Lige indtil Thomas Ravn-Pedersen opdagede, at Folkekirkens Nødhjælp skulle hoste op med 64.800 kroner - eksklusiv moms - for at komme med i bogen. 
 »Da jeg så præmisserne for at være med, fik jeg en dårlig smag i munden - det kom til at virke som om, at vi skulle købe os til at få en status som superbrand. Vores mærkevare skal gøres stærk gennem de ting, vi laver - ikke ved, at vi køber plads i en bog«, siger Thomas Ravn-Pedersen. 
 Derimod kan direktøren for Superbrands Danmark ikke forstå forargelsen. 
 »For at lave en bog i Danmark med de beskedne oplag den kan generere - så skal der økonomi bag. Derfor har virksomhederne været med til at betale omkostningerne«, siger Henning Rouchmann. Han ønsker ikke at oplyse hvor store bogens omkostninger har været, kun at den indtil videre har solgt 3.500 eksemplarer til en stykpris af 500 kroner - i alt en omsætning på 1.750.000 kroner. 
 Rouchmann forsikrer, at deltagelse i bogen ikke er en forudsætning for at vinde prisen som årets mærkevarer i aften i Tivolis Koncertsal. 
 »Alle 229 nominerede deltager på lige vilkår - således også Folkekirkens Nødhjælp«, siger han. 
 Men at virksomhederne skal betale for at være med i bogen, er ikke den eneste kritik bogen og kåringen af årets mærkevarer er udsat for. Blandt andet mener direktøren for Enterprise Brandhouse Stiig Helgens Binggeli, at man ikke kan kåre Danmarks stærkeste mærkevare alene på baggrund af en række ekspertvurderinger. 
 »Det skal som minimum suppleres med reelle forbrugermålinger. Ellers kan man ikke vælge og vurdere et brands styrke. For mærker dannes og virker i forbrugernes hoveder - ikke hos en gruppe fagfolk«, siger Binggeli. 
 Eksempelvis peger han på, at når mærker som Kenzo, Mont Blanc og American Express er med på listen over de 229 nominerede mærkevarer er det fordi, at panelet udelukkende består af »elitære danskere«. 
 Men heller ikke dette kritikpunkt forstår Henning Rouchmann. 
 »Jeg synes, det er ærgerligt, at der er en eksponent fra reklamebranchen der stiller sig frem og siger dette«, siger han. 
 .
