Title: Pris_og_teknik_fra_fortiden
Date: 2003-12-15
Article Type: Biler
Author: Lars Ole Løcke

Med et prisskilt på lige knap 210.000 kroner for en stor mellemklassebil ligner koreanske Kia Magentis 2,0 EX et knaldtilbud til det snusfornuftige danske bilfolk. 
Kia markedsfører da også selv Magentis aggressivt over for især de mange firmabilister, der må sande, at selv 250.000 kroner anno 2003 ikke længere rækker til bare den mindste udgave af populære firmabiler som Ford Mondeo, Opel Vectra eller Toyota Avensis. Mange vælger derfor at gå en bilklasse ned, medmindre de f.eks. hopper på den prisbillige Kia Magentis. 
Men får man virkelig så meget bil for pengene, som den nøgne prissammenligning viser ? 
Det først man skal lægge mærke til er, at Kia Magentis på det danske marked er født uden klimaanlæg og der er heller ikke radio med cd. Derfor skal man reelt lægge 28.000 kroner oven i for et klimaanlæg plus minimum et par tusinde kroner til en cd-radio, hvis man skal lave en korrekt prissammenligning. Så den reelle prisforskel mellem f.eks. til den billigste Toyota Avensis 1,8 og Kia Magentis skrumper ind fra 80.000 til 50.000 kroner. 
Alt i alt er der dog ingen tvivl om, at Kia Magentis 2,0 EX vinder priskonkurrencen. På programmet findes Kia Magentis endda også i en billigere 2,0 LX-udgave til cirka 183.000 kroner, men så må man undvære fjernbetjent centrallås og eldrevne sidespejle. Man kan omvendt også smide 30.000 kroner oven i og få en udgave med en 2,5 liters V6-motor til cirka 238.000 kroner.
Konservativt design
Hvilken bil man så får for pengene? 
Groft sagt giver en uges testkørsel indtryk af en bil, der er en bilgeneration ældre end sine konkurrenter. Designet er klassisk og konservativt, men kan slet ikke følge med seneste skrig på markedet. Om man kan lide det lidt ældre design er selvfølgelig en smagssag, og Kia Magentis fungerer selvfølgelig ikke dårligere end konkurrenterne på grund af det ydre design. 
Kabinen minder om en sen 80'er-udgave af en japansk bil, med masser af musegrå plastik og ditto sædestof. Der er masser af plads både foran og bagi, men det går kun lige netop an at finde en god kørestilling, hvilket skyldes, at rattet kun kan justeres i højden, ikke i længden. Funktionaliteten i de øvrige greb og kontakter er god nok. 
Materialekvaliteten virker også o.k., og det hele ser ud til at være skruet godt sammen, uden at være i topklasse.
Blød og duvende
På vejen lægger man med det samme mærke til at Kia Magentis så udpræget er lagt til rette efter størst mulig komfort. Affjedringen er decideret blød og duvende, og styretøjet meget letgående. Det fungerer udmærket på de lange lige motorvejsstræk, hvor den er et meget behageligt bekendtskab, men det indbyder omvendt ikke til narrestreger på snoede landeveje. 
Magentis' toliters benzinmotor med 136 hk er meget omdrejningsvillig og gør generelt en god figur, og overrasker positivt ved at være meget støjsvag, og det giver også gode point på langturskomforten. 
Falder ruten derimod forbi byens hullede veje afsløres affjedringen som mangelfuld og et særdeles knoklet gearskifte minder også føreren om, at Magentis mangler en hel del teknisk raffinement. 
At standarden i Kia Magentis ikke er så høj som i de dyrere konkurrenter er også tydeligt i sikkerhedsudstyret. Her er kun fire airbags, og man kan ikke betale sig til flere. Det elektroniske ESP-system, der hjælper med at holde bilen stabil i kritiske situationer findes heller ikke på programmet. 
Efter en samlet bedømmelse lander Kia Magentis 2,0 EX på tre ud af seks hjerter. Den scorer først og fremmest point på en lav pris og god langturskomfort. Men bilteknisk er den simpelthen en generation bagud, og her falder den især igennem på mangler i sikkerhedsudstyret.
