Title: Priser_pa_auktioner_presses_kunstigt_op
Date: 2001-11-02
Article Type: Kultur
Author: Rikke Egelund

Bo Søndergaard og Rasmus Emborg
Priserne på de danske auktioner presses kunstigt i vejret af auktionsledere, som afgiver fiktive bud. Et højt hammerslag er til fordel for både sælger og auktionshuse, som får procenter af salgssummen, mens køberen risikerer at komme i klemme, når budene hentes ud af den blå luft. 
Formanden for Auktionslederforeningen i Danmark, Jesper Bruun Rasmussen, direktør for Danmarks største auktionshus, Bruun Rasmussen Auktioner, erkender, at han og hans kolleger under auktionerne fremsiger fiktive bud. 
»Nogle kalder det, at lysekronen byder eller væggen eller søjlen. Men det er en helt naturlig ting«, siger han.
Aftalt mindstepris
Ofte er der mellem sælger og auktionshuset aftalt en mindstepris for en vare, og formålet med de fiktive bud er på sælgerens vegne at presse prisen over mindsteprisen, understreger auktionsledernes formand. 
 Der er tale om en mangeåring praksis, der ikke desto mindre er i strid med loven. Det vurderer kontorchef i Justitsministeriet, Christina Toftegaard Nielsen. 
»Auktionslederen må ikke presse budsummen op med fiktive bud«, siger hun og tilføjer: 
»Hvis auktionslederen fremsiger et bud, som ingen andre er kommet med, og man derfor må antage, at buddet er hans eget, vil det være i strid med loven«.
Offentliggør mindstepris
Direktør for Lauritz Christensen Auktioner, Bengt Sundstrøm, opfordrer nu branchen til at blive enige om at offentliggøre mindsteprisen for at komme de fiktive bud til livs. 
»Det burde være lovpligtigt. Det skal være gennemskueligt, ellers skræmmer vi folk væk«, siger Bengt Sundstrøm, der mener, at den nuværende praksis handler om »at få folk til at blive grebet at stemningen, så de byder højere, end de egentligt havde tænkt sig«.
Vurdering svingede en halv mio. kr.
En stigende konkurrence på auktionsmarkedet har samtidig medført, at auktionshusene er parate til at hæve deres vurdering for at få lov til at sælge en vare. 
 Politiken var med, da fire af de største auktionshuse for nylig skulle vurdere tre malerier. Det viste, at auktionshusene er meget uenige om prisen på kunst. 
Vurderingerne på et af malerierne svingede mellem 200.000 og 700.000 kroner. Og vurderingerne afslørede, at de enkelte auktionshuse er parate til at hæve deres vurdering for at overbyde konkurrenterne.
