Title: Prisen_pa_børnepasning_er_eksploderet
Date: 2002-01-15
Article Type: Danmark
Author: Politiken.dk

Prisen på børnepasning er eksploderet i løbet af de seneste fire år. På et år er prisen for at få passet to børn steget med op til 4800 kr. om året. 
Inden for de seneste fire år er taksterne for at få passet to børn i henholdsvis vuggestue/dagpleje og børnehave steget med 24,5 procent for en familie, der betaler topskat og 18,6 procent for den familie, der ikke betaler topskat. 
Det viser en ny undersøgelse, som Pædagogisk Medhjælper Forbund (PMF) offentliggør i det kommende nummer af fagbladet Job & Børn.
4800 mere om året
I år skal en topbeskattet familie i gennemsnit tjene knap 96.000 kroner for at få passet to børn i henholdsvis vuggestue/dagpleje og børnehave, og det er godt 4800 kroner mere end sidste år. 
En familie, der ikke rammes af topskat, skal i år tjene godt 70.000 kroner for at kunne betale for pasningen af to børn, og det svarer til en merpris på godt 3000 kroner i forhold til prisen for de samme ydelser sidste år.
PMF: Dobbeltmoral
I PMF kalder medlem af forbundets forretningsudvalg Finn Danielsen prisstigningerne for "dobbeltmoral". 
»Stigningerne er et udtryk for dobbeltmoral. På den ene side anerkender samfundet, at børnefamilierne har ekstraordinær udgifter ved at udstede en børnecheck. På den anden side kræver samme samfund næsten lige så meget tilbage i takstbetaling for en helt nødvendig pasning«, siger Finn Danielsen.
Dyreste og billigste kommune
PMF-undersøgelsen viser, at den dyreste kommune med pasning af et 0-2-årigt barn samt et børnehavebarn er Søllerød på Sjælland. 
Her koster pasningen knap 85.000 kroner for en familie, der ikke betaler topskat, mens den tilsvarende ydelse er oppe i knap 115.000 kroner for en familie, der betaler topskat. 
Den absolut billigste kommune er Nordborg på Als. Her koster den tilsvarende ydelse henholdsvis godt 39.000 kroner og godt 54.000 kroner.
Pasningsgaranti koster
Kommuner med pasningsgaranti har i flere år haft ret til at hæve den pris, som forældrene skal betale for en daginstitutionsplads. 
 Det siger socialminister Henriette Kjær (K) i en kommentar til, at prisen på børnepasning er eksploderet i løbet af de seneste fire år. 
 »Prisen på børnepasning har fulgt den almindelige prisstigning. Men for at sikre pasningstilbud, så forældrene kunne komme ud på arbejdsmarkedet, har myndighederne givet kommuner med pasningsgaranti tilladelse til at hæve priserne på den del, forældrene skal betale, med en procent om året - fra 30 til maksimalt 33 procent«, siger Henriette Kjær. 
»Det er klart, at det bliver dyrere, men så har vi også fået skabt nogle flere pladser«, siger socialministeren.
