Title: Prisen_for_pasning_har_vokseværk
Date: 2004-01-17
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

En vuggestueplads, som for 10 år siden stod i 1.674 kroner om måneden, koster i dag 2.724 kroner. En stigning på 62 procent - mere end dobbelt så meget som stigningen i forbrugerpriser og lønninger i samme periode. 
Det viser en ny undersøgelse af samtlige daginstitutionspriser i Danmark, hvor også den seneste stigning fra 2003 til i år på 4,6 procent på for eksempel vuggestuer udgør et højere hop end prisen på rugbrød og rulleskøjter.
Priser har ramt loftet
»Priserne har nået en øvre grænse. Gennemsnitprisen på en vuggestueplads nærmer sig de 3.000 kroner, og vi kan godt frygte, at det snart begynder at påvirke folks brug af daginstitutioner«, siger Finn Danielsen, medlem af forretningsudvalget i Pædagogisk Medhjælper Forbund (PMF), som har fået undersøgelsen udført af analysefirmaet Bureau 2000. 
Undersøgelsen viser samtidig, at forældre skal arbejde ekstra for at tjene til børnepasningen, fordi taksterne løber hurtigere i vejret end lønnen. En familie med to børn - ét i vuggestue og ét i børnehave - skal således tjene op til 100.000 kroner ekstra for at få råd til girokortene fra de to daginstitutioner.
Højere pris - dårligere pasning
Samtidig med en stigende prisspiral peger PMF på, at kvaliteten i pasningen er blevet ringere. I hvert fald på personalenormering. 
»Både på grund af den høje pris, men naturligvis ikke mindst af hensyn til børnene bør kommunerne bruge det faldende børnetal til at rette op på standarden. Det kan de gøre ved ikke at skrue udgifterne og antallet af medarbejdere ned i samme takt som børnetallet«, siger Finn Danielsen, som også har en anden idé til regeringen: 
»Hvorfor ikke bruge de ca.10 milliarder kroner, som børnechecken koster, til at forbedre daginstitutionerne og sænke priserne med«, siger han.
»Småstalinistisk tankegang«
Lige nøjagtig den idé tænder socialminister Henriette Kjær (K) helt af på. 
»Det er en småstalinistisk tankegang. Jeg kan meget godt lide, at folk selv bestemmer, om de vil bruge børnechecken til at betale for pasning eller til nye støvler«, siger hun, der ellers medgiver, at priserne i den høje ende af skalaen udgør et problem i den almindelige familieøkonomi. 
En pris på den dyre side af 3.000 kroner for en vuggestueplads er oppe i det røde felt, mener ministeren, men hun vil hverken lovgive eller true priserne ned. I stedet appellerer hun til, at dyre kommuner lærer af billige. 
»Jeg tror nemlig ikke, at pasningen er dobbelt så god i den dyre som i den billige«, siger hun.
