Title: Priskrig_pa_behandling
Date: 2002-05-01
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Et nyt syn koster det halve, hvis den grå stær behandles på et offentligt sygehus i stedet for på et privat. Og en ny hofte står i mindst 20.000 til 30.000 mere i det private. Men den prisforskel agter amterne ikke at betale uden videre, når patienterne efter 1. 
 juli får ret til at vælge et privathospital, hvis de skal vente mere end to måneder på offentlig behandling. 
 »Vi tager udgangspunkt i vores egne priser - det står i øvrigt også i loven - og så kan det godt være, at privathospitalerne skal have et mindre tillæg, fordi de har udgifter til bygninger og skal betale moms. På den anden side har det offentlige mange akutte funktioner, som jo er regnet ind i vores priser, og det har privathospitalerne ikke, så det trækker den anden vej«, siger direktør i Amtsrådsforeningen Otto Larsen. 
 Amterne har netop indledt forhandlinger med en række privathospitaler for at finde en fælles pris. I første omgang er Privathospitalet Mølholm, Privathospitalet Hamlet, Privathospitalet Skørping og Erichen's Klinik inviteret til en holmgang. 
 Henrik Erichsen, der er direktør på privathospitalet af samme navn i Charlottenlund og desuden formand for Sammenslutningen af Privathospitalet, erkender, at de private er nødt til at slå noget af for at få patienter i butikken som konsekvens af behandlingsgarantien. 
 »Vi kan ikke få den fulde pris, så vi skal ned i nærheden af de offentlige priser. Og så have lidt oveni, fordi vi jo betaler moms på alle vores indkøb - det gør det offentlige ikke. Desuden er der jo i vores priser indbygget en garanti for den enkelte patient, så hvis der opstår komplikationer, bliver de behandlet uden ekstraomkostninger«, siger han, som netop har taget forskud på fremtiden ved at indgå en aftale om 70 hofteoperationer med Frederiksborg Amt. Og det er til en smule mere end de offentliges takster, men langt fra den pris, som står i Erichsen's officielle prisliste. 
 »Det giver forskellige priser alt efter, om patienten kommer som led i en offentlig garanti eller kommer på eget initiativ, men det har hidtil ikke givet problemer«, siger Henrik Erichsen.
Taler om prisen
På Privathospitalet Mølholm ved Vejle har direktør Erik Gregersen en forhåbning om, at parterne »snakker sig til rette om en pris, som ligger tæt på vores listepris«, siger han, der understreger, at privathospitalerne sidder i en god forhandlingsposition. 
 »Det er ikke os, som har et behov. Det er amterne, for vi kan godt få butikken til at løbe rundt uden garantipatienter. Så mon amterne er villige til at betale«, siger han, der sætter langt større økonomiske forhåbninger til regeringens planer om at gøre arbejdsgiverbetalt behandling på et privathospital skattefri plus løfterne om, at kommunerne fremover skal have mulighed for at sende borgere på sygedagpenge uden om ventelisterne til det offentlige behandlingsvæsen.
