Title: Privat_handel_med_nyrer
Date: 2001-04-04
Article Type: Danmark
Author: Per Borregaard

Politiken torsdag:
Nyreforeningen frygter, at flere danske nyrepatienter på venteliste vil søge til u-landene for at få sig en illegal nyre. »Hvis manglen på donorer bliver ved med at vokse, må vi forudse, at de som har råd vælger at købe en ny nyre fra tredjeverdenslandene«, siger næstformand i Nyreforeningen Stig Hedegaard Kristensen. 
Det er blevet nemmere og selv om det er dyrt - omkring en halv million kroner - en mulighed som nogle benytter sig af. 
Situationen for de ventende nyrepatienter i Danmark bliver mere og mere fortvivlende. Knap 500 stod på venteliste ved udgangen af år 2000. Og sidste år døde 86 patienter på ventelisten. Det skandinaviske samarbejde, Scandiatransplant, kan skaffe nyrer til omkring 160 patienter, men ifølge Hedegaard Kristensen skal der bruges 220 for bare at puklen ikke skal vokse yderligere.
Fængsel i Tyskland
I dag bliver 5-6 danskere fulgt på danske sygehuse efter de har købt en ny nyre i udlandet. For mens det er ulovligt at handle med organer i Danmark, kan danskerne ifølge Sundhedsstyrelsen uden retsforfølgelse hente en nyre i den tredje verden. 
Til sammenligning har Tyskland fået styr på organturismen. Det kan koste op til fem års fængsel at hente et organ i den tredje verden. Det har fået handlen med nyrer til så godt som at forsvinde. 
Danskere kan efter en nyreoperation i u-landene godt få efterbehandling hjemme. 
»Vi varetager efterkontrol og behandling uanset hvor patienterne er transplanteret i verden og uanset omstændighederne. Hvad skulle vi ellers gøre? Selvom lægen kan være i et moralsk dilemma«, siger klinikchef på Rigshospitalets nyremedicinske afdeling Bo Feldt-Rasmussen. 
»Naturligvis er det stærkt problematisk, for det ligner unægtelig handel med fattigdom. Og som samfund må man klart tage afstand fra det. Omvendt er det svært at fordømme det enkelte menneske, der forfølger sin kamp for livet«, siger han.
Livsfarlig operation
En øget trafik vil etisk se meget skidt ud for Danmark og samtidig er det direkte livsfarligt for nyrepatienterne. Så det er ikke en løsning Nyreforeningen anbefaler. 
»Efter en nyretransplantation er man meget modtagelig for sygdomme, så det er livsfarligt at blive opereret i lande, hvor for eksempel tuberkulose er udbredt«, siger Stig Hedegaard Kristensen. 
Det er vestlige kirurger, som spinder guld på en voksende handel med organer - især nyrer til desperate vesterlændinge. 
De traditionelle donorlande er Indien, Pakistan og Kina, men også østlandene er ved at komme med. I begyndelsen af denne uge advarede den internationale sundhedsorganisation WHO om, at Moldavien var på vej til at blive storleverandør. 
Det var i går ikke muligt at få en kommentar fra sundhedsminister Arne Rolighed (S).
