Title: Privatskoler_vinder_terræn
Date: 2001-03-11
Article Type: Danmark
Author: Claus Paaske

Politiken mandag:
Stadig flere forældre går uden om folkeskolen og sender i stedet deres børn i friskoler og private grundskoler. De frie grundskoler havde sidste skoleår den største fremgang i ti år, viser den seneste opgørelse fra Undervisningministeriet. Siden 1990 har de frie grundskoler haft en tilgang af elever på 12,6 procent. I samme periode er folkeskolen gået frem med 0,4 procent. 
 »Jeg synes, at udviklingen er beklagelig, men den overrasker mig ikke«, siger Bjarne Petersen, der er formand for de kommunale chefer for skolevæsenet.
Stigende individualisme
Han er ked af, at færre og færre forældre bakker op om 'folkets skole', som han kalder et af de få tilbageværende samfundsskabende fællesprojekter. 
 Udviklingen er en naturlig konsekvens af den stigende individualisme, mener Bjarne Petersen: 
 »Man søger i stadig stigende grad mod præcis det, man ønsker, og det kan folkeskolen i sagens natur ikke tilfredsstille«.
Unødig bekymring
Formanden for de Frie Grundskolers Fællesråd, Per Kristensen, mener, at bekymringen er overflødig. Ideen om folkeskolen som forudsætning for demokrati kalder han »en betonagtig floskel«. 
 »Udviklingen viser, at befolkningen ønsker nogle mindre skoler«, siger Per Kristensen: »Og at vi giver dem det valg, er vel i og for sig godt for demokratiet«. 
 Siden 1990 er Danmark blevet 159 folkeskoler fattigere. Til gengæld er der kommet yderligere 49 frie grundskoler til, så antallet i dag er 452. Mange af dem melder om ventelister, og flere skoler er på vej. 
 Årsagen til privatskolernes popularitet er ikke undersøgt videnskabeligt siden 1986, da der blev slået alarm over, at seks-syv procent gik på privatskole mod det dobbelte i dag. Da pegede forældrene på mindre skoler og mindre klassekvotient. Men det er næppe hele sandheden i dag, mener professor Niels Egelund, Danmarks Pædagogiske Universitet, som var med til at lave undersøgelsen. 
 »I dag er det nok nærmere større faglige krav, en klar pædagogisk stil og mere disciplin, der trækker«, siger professor Niels Egelund.
Stærkere folkeskoler
Formand for Danmarks Skolelederforening Erik Lorenzen mener, at folkeskolerne de seneste år er blevet langt stærkere, når det gælder den pædagogiske linie. Og at mange forældre vælger folkeskolen fra, uden egentlig at vide hvad den står for. 
 »Vi står over for en kæmpestor informationsopgave«, siger Erik Lorenzen. 
 Erik Lorenzen erkender, at privatskolerne har været langt bedre til at fortælle, hvilke forventninger skolen har til forældre og elever, og hvilke krav og forventninger de til gengæld kan have til skolen. 
 »Det må vi blive bedre til«, siger Erik Lorenzen, der ud over at være formand for landets kommunale skoleledere er skoleleder i Ikast.
