Title: Privat_tilsyn_efter_videosag_pa_plejehjem
Date: 2003-01-30
Article Type: Danmark
Author: Flemming Christiansen

Plejehjemmet Slottet i De Gamles By i København bliver nu sat under tæt tilsyn af et privat firma, efter at pårørende til en 82-årig mand har sat videoudstyr op for at følge personalet, som de er stærkt kritiske over for. 
Alle rutiner og arbejdsgange på Slottet vil i tilsynsperioden på en måned blive fulgt, og beboerne vil blive spurgt ud om glæder og problemer.
Håndplukkede beboere
Fem håndplukkede beboere vil i særlig grad komme i fokus for at give et indtryk af, om omsorgen på Slottet er i orden - den ene af dem er den 82-årige. 
Beslutningen om tilsynet med plejehjemmet er truffet af sundhedsforvaltningen på Københavns Rådhus, der for første gang nu køber et privat firma til at føre tilsyn med en kommunal ældreinstitution:
'Hver en sten skal vendes'
Det bliver Revisionsaktieselskabet af 1. december 1962, der i midten af februar tropper op på Slottet i form af et par sygeplejersker for at udføre den uvildige undersøgelse, som sundhedsborgmester Inge Marie Bruun-Vierø (R) for et par uger siden i Politiken varslede med ordene: 
»Hver en sten i denne sag skal vendes«.
Intet tyder på svigt
Og det bliver de også, lover sundhedsdirektør i Københavns Kommune, Bo Andersen: 
»Vi har løbende fulgt den konkrete sag om den 82-årige og videoovervågningen, og her er der intet, der tyder på omsorgssvigt over for beboeren. Men vi laver undersøgelsen for, at vi alle skal kunne lære noget«, fastslår Bo Andersen.
Kvalifikationer tjekkes
Ifølge et notat om undersøgelsen, som sundhedsudvalget i Københavns Kommune torsdag blev præsenteret for, skal kvaliteten i plejen på Slottet kigges efter i sømmene, og samspillet mellem ledelse, personale og beboere skal belyses. 
Det private firma skal se efter, om man på Slottet efterlever de godkendte kvalitetsstandarder - og personalets kvalifikationer skal tjekkes. 
På grund af den vedholdende kritik fra de pårørende kunne personalet ikke længere klare at passe den gamle mand, og siden december har omsorgen for ham været varetaget af vikarer. 
Personalet vil blive orienteret fredag om undersøgelsen. 
Det private firma bag undersøgelsen har i forvejen tilsyn med plejehjem i 14 jyske kommuner.
