Title: Private_hospitaler_kan_give_en_dyr_ferieoplevelse
Date: 2004-08-30
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Danskere på ferie i udlandet risikerer at blive indlagt på et privathospital, hvis de bliver syge eller kommer til skade. 
Det kan blive en dyr fornøjelse, fordi den offentlige sygesikring kun refunderer udgifter, der svarer til betalingen på et offentligt hospital. Sygesikringen vil i en ny pjece om rejsesygesikringen understrege, at man ikke skal skrive under på noget som helst, før man har haft kontakt med Europæiske Rejseforsikring derhjemme. 
Den kontakt hjalp nu ikke Gertrud Andersen fra Tureby, da en brækket ankel dagen før nytårsaften satte punktum for hendes skiferie i Østrig. Hun blev kørt til et hospital, hvor hun blev opereret og indlagt på en privat afdeling, hvilket hun ikke vidste. 6. januar blev hun ved Europæiskes mellemkomst sat på et fly hjem.
20.000 kr. ekstra
Siden har hun sloges med Europæiske Rejseforsikring, der administrerer rejsesygeforsikringen for det offentlige, og senere med Sygesikringens klageorgan om betaling af godt 20.000 kroner, som løb på i ekstraudgifter, fordi det var et privat hospital. Begge steder har hun fået afslag. 
Dagen før Gertrud Andersen skulle med flyet hjem, blev hun bedt om at skrive under på en erklæring om, at hun selv påtog sig ekstraudgifterne ved behandling og indlæggelse på privathospital. Samtidig, siger hun, blev hun for første gang præsenteret for muligheden for overflytning til offentligt hospital. 
»Det var sent på dagen, og da jeg skulle hjem dagen efter, valgte jeg at blive, hvor jeg var. Men samtidig følte jeg mig tvunget til at skrive under på, at jeg selv hæftede for opholdet på den private afdeling, fordi det blev sagt ligeud, at de ellers ikke ville
reconfirme
min billet hjem næste dag«, siger Gertrud Andersen.
Strid om papir
Hun og Europæiske Rejseforsikring giver modstridende oplysninger om, hvad der gik forud for den underskrift, hun afleverede 5. januar. Der foreligger et ret uigennemskueligt papir - på tysk - som Gertrud Andersen har underskrevet 31. december. 
»Det opfattede jeg kun som en bekræftelse på, at jeg befandt mig på sygehuset. Jeg var stadig omtåget efter operationen og smertebehandlingen«, siger Gertrud Andersen. Papiret viste sig imidlertid at være en økonomisk 'forpligtelseserklæring'. 
»Senere talte jeg i telefon med en medarbejder for Europæiske, der gjorde mig opmærksom på, at jeg var indlagt på et privatafsnit. Men han gjorde det til mit problem, og på intet tidspunkt blev jeg tilbudt hjælp til overflytning - før den allersidste dag, inden jeg skulle hjem«, siger Gertrud Andersen. 
Det forløb bestrides at marketingchef Jacob Bender fra Europæiske Rejseforsikring. 
»Vi har en klokkeklar sag, hvor den forsikrede allerede 31. december skriver under på, at hun selv vil betale forskellen«, siger han og accepterer ikke, at Gertrud Andersen på det tidspunkt ikke forstod erklæringen. 
Ifølge Jacob Bender er det normal procedure, hvis en dansker i udlandet uden selv at bede om det indlægges på et privathospital, at sygesikringen betaler udgifterne, indtil patienten har fået et valg om at blive flyttet til et offentligt sygehus. 
Heller ikke det tilbud vil Europæiske imidlertid give Gertrud Andersen. 
»Hendes underskrift på, at hun selv vil betale, gælder med tilbagevirkende kraft«, siger Jacob Bender.
Men hvorfor bliver hun overhovedet indlagt på et privathospital? Det har hun ikke bedt om og heller ikke vidst før efter operationen?
»Vi arbejder sammen med mange hospitaler rundt om i Europa, og vi har ikke styr på, hvor patienterne bliver kørt hen. Så nogle gange sker det, at de bliver kørt til et privathospital«. 
Jacob Bender kan ikke oplyse, hvor tit der opstår problemer omkring betalingen i forbindelse med patienters indlæggelse privat i udlandet. Heller ikke vicekontorchef Kirsten Jørgensen, der sidder på Amtsrådsforeningens kontor for rejsesygeforsikring, kender tallet.
Toppen af isbjerget
»Vi registrerer ikke sager efter arten af klager, så jeg ved det ikke. Men det er da nogle af de sager, som vi får ind i ankesystemet. Og her ser vi kun toppen af isbjerget - det er jo ikke alle, der klager«, siger hun. 
»Generelt kan jeg sige, at der ser ud til at være et stigende antal tilfælde, hvor folk er blevet indlagt på et privathospital - især omkring skisportsstederne«, siger Kirsten Jørgensen. 
»Derfor vil vi understrege, at man ikke skal skrive under på noget som helst, før man har været i forbindelse med Europæiske. Det sker i den nye udgave af vores pjece om rejsesygeforsikringen, som er lige på trapperne«, siger Kirsten Jørgensen. 
Tilbage sidder Gertrud Andersen med sine regninger. 
»Jeg forstår stadig ikke, at det kan være mit problem. Det svarer jo til, at en østrigsk turist kommer til skade her i landet og blive kørt til privathospitalet Hamlet. Det kan man dårligt forestille sig«, siger hun.
