Title: Privat_jobtræning_efterlyses
Date: 2001-07-22
Article Type: Økonomi
Author: Hanne Mølby Henriksen

Politiken mandag:
Det er billigt og effektivt, men ikke særlig udbredt. Den private jobtræning af ledige har hårde vilkår - ingen af landets AF-regioner har nemlig oprettet det antal pladser, de fra centralt hold har fået besked på. Det viser en rundringning, Politiken har lavet til landets 14 AF-regioner. 
 På spørgsmålet om, hvordan det går med oprettelsen af de 9.000 private jobtræningspladser, der skal få ledige tilbage på arbejdsmarkedet, kunne ingen af regionerne svarer synderligt opløftende. 
 For selvom privat jobtræning er den mest succesfulde form for aktivering, er det kun få ledige, der bliver ansat i virksomheder med løntilskud. For der er ikke pladser nok. 
 Ingen af regionerne har levet op til deres mål for, hvor mange private jobtræningspladser de skal oprette på årets første seks måneder. Da juni blev til juli var der således oprettet knap 3.200 pladser. 
 Det svarer til en god tredjedel af, hvad der skal nås i løbet af hele året. Og det er ikke nok, mener Harald Børsting fra Landsarbejdsrådet: 
 »Det er meget uheldigt, at der ikke er flere pladser, for privat jobtræning er et meget effektivt værktøj til at få folk ud i varig ordinær beskæftigelse«, siger han, med henvisning til at det er en langt mere succesfuld form for aktivering end såvel uddannelse som offentlig jobtræning.
Sludder
Harald Børsting peger på både virksomheder og AF som ansvarlige: 
 »Der er meget stor forskel på, hvordan arbejdsformidlingerne prioriterer indsatsen - nogle er ikke særligt opsøgende over for virksomhederne. Omvendt er der mange virksomheder, der slet ikke tager jobtræningen alvorligt og derfor ikke er interesserede i at hjælpe. Begge dele sætter deres spor på antallet af pladser«, siger han. 
 Harald Børsting er ikke alene næstformand i Landsarbejdsrådet, men også faglig sekretær i LO. Og derfor er det klart, at han bebrejder virksomhederne, lyder det fra Dansk Arbejdsgiverforening (DA). 
 »Men det er noget værre sludder. Ingen skal bilde mig ind, at virksomhederne ikke tager jobtræning seriøst, når de rent faktisk står og mangler arbejdskraft«, siger arbejdskraftchef Tina Voldby. Hun mener, at det er AFs opgave at sælge de ledige til virksomhederne, der ikke af sig selv tænker i retning af ansatte med løntilskud, når de har brug for mere arbejdskraft. 
 I Nordjyllands Amt har arbejdsformidlingen oprettet knap 40 procent af deres 1.100 private jobtræningspladser. Og det er arbejdsmarkedschef Flemming Søborg ganske godt tilfreds med. 
 »Vi har prioriteret området højt og er tæt på at opfylde målet. Dog må vi gerne få sat lidt mere skub i alligevel«, siger han og fortæller, at nogle virksomheder kan være en smule tunge at danse med. Men han peger også på en anden forklaring på, hvorfor det kan være svært at få ledige ud i privat jobtræning: 
 »Der er et mætningspunkt for, hvor mange pladser der kan laves. Virksomhederne kan ikke ansætte ubegrænset med løntilskud - enten vil ledelsen selv sige fra eller også vil de ansatte. Dette punkt er ikke nået helt endnu, men vi er ved at være der«, advarer Flemming Søborg. 
 Harald Børsting derimod mener, at virksomhederne kan tage imod mange flere ledige med løntilskud, end de gør i dag: 
 »Ork ja. Vi er ikke nær oppe på det aktiveringsniveau i dag, som vi var i starten af 90erne. Der er masser af plads, og enhver snak om kapacitetsproblemer er bortforklaringer og dårlige undskyldninger«, mener han.
Særlige forhold i Sønderjylland
Mens 13 af regionerne har tal for det første halve år, går tallene fra AF i Sønderjylland kun frem til og med maj. Og da regionen placerer sig bedst i kapløbet om oprettelsen af pladser, kunne tilføjelsen af juni i regnskabet meget vel resultere i, at sønderjyderne rent faktisk har oprettet halvdelen af deres private jobtræningspladser her halvvejs gennem året. 
 Men det vides ikke med sikkerhed.
Mere om aktivering
Aktivering tilbydes både ledige på dagpenge og ledige på kontanthjælp. Arbejdsformidlingerne aktiverede sidste år 45.000 dagpengemodtagere, mens kommunerne aktiverede 41.000 kontanthjælpsmodtagere. De ledige har pligt til at lade sig aktivere. Nægter de, mister de retten til understøttelsen. Aktivering kan ske inden for offentlig eller privat jobtræning, AMU-kurser, beskæftigelsesprojekter, højskole, produktionsskole eller dagskole. Den private jobtræning får langt flere i arbejde end de andre.
