Title: Private_investorer_snydes
Date: 2002-02-13
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek og Peter Suppli Benson

Private aktionærer bliver gang på gang sorteper, fordi store børsnoterede virksomheder inviterer analytikere og storaktionærer til investormøder og giver dem informationer, som almindelige aktionærer ikke har adgang til. 
Det viser en stor undersøgelse, som Caspar Rose, forskningsadjunkt på Handelshøjskolen i København, senere i år offentliggør i det ansete tidsskrift 'International Review of Law and Economics'.
Gode mødepenge
Caspar Rose har undersøgt 120 danske investormøder, som har været holdt i børsnoterede selskaber de seneste fem år. Konklusionen er, at der er en klar sammenhæng mellem investormøder og aktiekurserne; analytikerne kan simpelt hen tjene gode penge på at deltage i møderne. 
»Aktiemøderne er et problem, som Københavns Fondsbørs og virksomhederne burde tage endog meget seriøst. Min undersøgelse dokumenterer, at private aktionærer taber mange penge, fordi de er afskåret fra de informationer, der gives på sådanne lukkede møder«, siger Caspar Rose.
'Skærp reglerne'
Caspar Rose opfordrer Københavns Fondsbørs til at indføre skærpede regler på området, der som minimum lægger op til, at investormøder transmitteres over internettet. 
Intet tyder dog på, at fondsbørsen vil ændre holdning til investormøderne.
Fondsbørsen afviser
»Vi har intet problem med, at virksomheder holder åbne og lukkede møder for analytikere eller pressen. Virksomhederne må også gerne hjælpe analytikerne ved at indsamle materiale om markedsudviklingen eller konkurrenter. Blot skal virksomheden til enhver tid huske, at det er forbudt at videregive intern viden«, siger afdelingschef Erik Bruun Hansen fra Københavns Fondsbørs. 
Meldingen fra fondsbørsen kommer, samtidig med at Carlsberg onsdag måtte indkassere en kraftig påtale fra netop fondsbørsen, fordi selskabet har forsøgt at dæmpe en række analytikeres forventninger til det årsregnskab, der offentliggøres torsdag.
Faldt 3,6 pct.
Carlsbergs aktiekurs faldt tirsdag med 3,6 pct. 
Aktiehandlere oplyser til Politiken, at det skyldes, at Carlsberg samme dag ringede udvalgte analytikere op og forsynede dem med informationer, der antydede, at regnskabet måske bliver mindre godt. 
Caspar Rose betegner Carlsbergs optræden som »meget kritisabel«.
'Læner sig op ad insiderregler
»Lukkede investormøder er et kolossalt problem i sig selv, men det er endnu mere suspekt, når man kun ringer udvalgte analytikere op. Det strider mod grundsætningen om, at alle investorer skal behandles ens, og læner sig efter min mening op ad insiderreglerne«, siger Caspar Rose. 
Carlsberg lovede onsdag at ændre sin praksis. 
»Vi har indskærpet reglerne over for vores investorrelationsfolk, og vi vil i fremtiden ikke tage kontakt til analytikere i perioden op til udsendelsen af regnskaber«, siger Carlsbergs informationschef, Margrethe Skov.
