Title: Privat_firma_skal_vejlede_studerende
Date: 2003-05-25
Article Type: Danmark
Author: Line Aarsland

Aarhus Universitet har allieret sig med det private konsulentfirma Mercuri-Urval for at sikre, at de studerende uddannelsen igennem tænker på fremtidige job. 
 »De studerende skal være klar over, at hvis de vælger en bestemt uddannelse og ikke vælger at kombinere det med praktik, studiejob eller nogle af de ting, vi ved hjælper dem med at komme ud på arbejdsmarkedet, så har det nogle konsekvenser for dem, som vejlederen opridser for dem. Men i sidste ende er det den studerendes eget valg« siger Grith Thagaard Loft, fuldmægtig i administrationen på Det Humanistiske Fakultet, Århus.
Markant holdningsskift
Den aktive erhvervsvejledning er et markant holdningsskifte i forhold til tidligere, medgiver formanden for Studieudvalget på Det Humanistiske Fakultet, Hanne Leth Andersen. 
 »Vi lader være med at være berøringsangste over for arbejdsmarkedet. Det har vi været tidligere, hvor holdningen var, at du får en god uddannelse her og så finder du selv ud af, hvad du vil bruge det til. Nu griber vi det konkret an«, siger hun.
'Vi sætter ind tidligere'
Målet er at lette humanisters svære overgang til arbejdsmarkedet. I dag ryger de fleste ud i flere korte ansættelser, og op mod halvdelen har ikke fundet job, et år efter at specialet er afleveret. 
 Nu skal vejledningen forestås af studievejledere på det enkelte institut fra første dag på studiet. 
 »Den erhvervsvejledning, man har praktiseret på andre universiteter indtil nu, har mest bestået af et centralt kontor, hvor de studerende kunne gå hen, når de er færdige. Vi sætter ind, længe før eksamensbeviset er i hånden, og integrerer al studievejledning med erhvervsvejledning. Derfor bliver det også legitimt for de studerende at ville noget andet end at undervise og forske«, siger Grith Thagaard Loft.
Egne kompetencer
Foreløbig er der gennemført et pilotprojekt på seks institutter, hvor institutledere og studievejledere har været på kursus og lært fra Mercuri-Urval, hvordan de studerende får øjnene op for egne kompetencer. 
 »Det største problem med humanister er, at de ikke ved, hvad de kan. Humanister er ikke vant til at samarbejde, vi opdrager dem stadig til at være individualister, og det er godt. Men vi skal også sørge for, at de tør spørge andre til råds, opbygger netværk og ikke er så forsigtige. At den enkelte underviser helt konkret siger til dem, at i den her opgave skal du spørge en ekspert på et andet universitet, maile til avisen, eller det her skal du strukturere bedre. Og det her er du rigtig god til«, siger Hanne Leth Andersen.
Det tværfaglige får bedre kår
Samtidig skal sammenlægningen af 21 institutter til 7 på Det Humanistiske Fakultet gøre det lettere at lave studier på tværs. 
 Alle studerende skal have mulighed for at gå i praktik et halvt år og at tage et 'fri'-semester til studier på Journalisthøjskolen, Handelshøjskolen eller andre studier.
