Title: Privat_bryllupsvideo_modsiger_amerikanerne
Date: 2004-05-24
Article Type: Internationalt
Author: Julie Jo Boding

Videofilmningen af en irakisk bryllupsfest modsiger de amerikanske styrker i Irak. 
Associated Press Television News har offentliggjort private videooptagelser fra en bryllupsfest i Irak forleden, der angiveligt blev bombet af amerikanske kampfly, hvilket kostede 42 mennesker livet. 
Videoen er endnu ikke blevet bekræftet som ægte. Den viser billeder af glade bryllupsgæster, der danser i farvestrålende tøj, men amerikanerne hævder, at de ikke har fundet nogen tegn på, at der skulle have været afholdt en bryllupsfest på det bombede sted.
Sang og dans, børn og gamle
De private bryllupsoptagelser viser bruden iført hvid brudekjole og slør, da hun ankommer til festen i Mogr el-Deeb tæt ved den syriske grænse. Der er sang og dans, der er børn og gamle, musikere og en kameramand hyret til at forevige den glædelige begivenhed. 
Men talsmanden for de amerikanske styrker i Irak siger, at målet var at ramme bevæbnede oprørere. 
»Der var ingen tegn på et bryllup: Ingen dekorationer, ingen fundne musikinstrumenter, ingen store mængder af mad eller rester, som man kunne forvente efter en stor bryllupsfest. Der kan have været en eller form for festlighed. Onde mennesker holder også fester«, siger brigadegeneral Mark Kimmit ifølge AP.
Videooptagelser modsiger amerikanske påstande
Men de amerikanske påstande bliver modsagt af videooptagelserne. 
Ud over de private billeder har AP besøgt stedet dagen efter angrebet og filmet stedet. På deres billeder kan man se dele af musikinstrumenter, potter og pander, samt farverige lagener viklet rundt om det udbombede telt. 
AP-journalisterne talte med overlevende vidner dagen efter, og journalisterne har identificeret flere af vidnerne på de private bryllupsoptagelser. 
Den private video viser billeder af en række hvide ladvogne, som eskorterer brudens bil ved ankomsten. De er pyntet med farverige bånd, og de ankommer til bryllupsteltet ved lyden af skydevåben, der bliver affyret op i luften. Det er et traditionelt ritual, skriver BBC Online.
