Title: Privatisering_faldt_med_et_brag
Date: 2003-04-04
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson

Den længe ventede privatisering af Hørsholm Sygehus er endt i en klokkeren fiasko. Ingen af de interesserede serviceselskaber, herunder danske ISS og svenske Capio, turde aflevere et bud på at købe det nordsjællandske hospital for op mod 250 millioner kroner.
Udbudsmaterialet var for upræcist
Udbudsmaterialet var simpelthen ikke præcist og detaljeret nok, og samtidig er usikkerheden omkring den fremtidige sygehus- og amtsstruktur for stor til, at selskaberne tør smide et stort millionbeløb på bordet. 
 »Vi har foretaget en kommerciel bedømmelse af sygehuset. Vores konklusion er, at der er alt for stor økonomisk usikkerhed omkring en overtagelse. Mit råd til de danske politikere er, at de skal læse på lektien, før de prøver på udliciteringer igen. Forarbejdet skal være gjort, bl.a. skal sygehusene være etableret som et selskab og have styr på økonomien og detaljerne i driften, så vi har noget at byde ud fra«, konkluderer vicedirektør Stanley Brodén fra den svenske sygehuskoncern Capio, der driver en stribe hospitaler i bl.a. Sverige.
Skuffelse i ISS
Samme melding, om end pakket lidt mere ind, lyder fra danske ISS. 
 »Vi er selvfølgelig meget skuffede. Som et dansk selskab inden for denne branche ville vi meget gerne have deltaget i en privatisering. Men vi kunne konstatere, at betingelserne for at byde ikke var attraktive nok, og at vi ikke kunne forsvare det over for vore aktionærer«, siger adm. direktør Henrik Fabricius fra M&M, der er ISS' sygehusselskab. 
 »Det er min fornemmelse, at selskaberne ikke har turdet foretage en så stor investering (køb af sygehuset til ca. 250 mio. kr., red.), når vi kun har kunnet tilbyde en kontrakt, der løb i fem år. Dermed risikerede de at stå med et sygehus, men ingen opgaver, hvis amterne f.eks. er væk om fem år, og sygehusstrukturen er helt anderledes«, siger amtsborgmester Jørgen Christiansen (V), der afløste den nuværende indenrigs- og sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen i borgmesterstolen i 2001.
Streg i regningen
For Frederiksborg Amt er fiaskoen en alvorlig streg i regningen. Amtet står tilbage med en stor regning for privatiseringsarbejdet, et sygehus, der nu fortsætter, og reelt et hul i kassen på flere hundrede millioner kroner. 
 »Vi er meget skuffede, fordi vi mente, at en privatisering var en god løsning. Økonomisk er det klart, at en salgssum på måske 250 mio. kr. ville have lunet i kassen, selv om vi formentlig skulle have deponeret beløbet«, siger amtsborgmester Jørgen Christensen (V).
Er dette enden på udliciteringer i sygehusvæsenet i Danmark?
»Det håber jeg ikke. Det ligner det, vi så i Sverige for 10 år siden, hvor det også tog tid, før alle var klar til at tage skridtet fuldt ud. Men man skal altså igennem en proces først«, siger Stanley Brodén fra Capio.
Ingen overraskelse
For bestyrelsesformanden for det 'privatiserede', men amtsejede Hørsholm Sygehus kommer dagens fiasko ikke som en overraskelse. 
 »Det er desværre gået, som jeg havde frygtet. Det viste sig, at det fri sygehusvalg ikke ville omfatte et privatiseret sygehus, og derfor er det naturligt, at de interesserede selskaber ikke turde binde an med så stor en investering. Processen har vist, at det er kompliceret at udlicitere et helt sygehus«, siger Bjarne Møgelhøj, der nu fortsætter som bestyrelsesformand for sygehuset, der ifølge amtet fremover skal drives som en slags amtsejet privatsygehus.
