Title: Privathospitaler_opruster
Date: 2002-01-05
Article Type: Danmark
Author: Pernille Tranberg

Lars Halskov og Tanja Parker Astrup
Den ny regerings planer på sundhedsområdet gør landets ti privathospitaler så optimistiske, at otte af dem har konkrete planer om at udvide deres kapacitet i år, viser et rundspørge, Politiken har foretaget. 
Da 29-årige Troels Kjær blev ramt af en diskusprolaps, fik han et nyt syn på det offentlige behandlingssystem. Fire-fem måneders ventetid på en operation var tilbuddet, dertil kom ventetiden på at blive skannet og forundersøgt. 
 »Så jeg ringede til Privathospitalet Mølholm og kom til med det samme. Havde jeg ventet på en offentlig behandling, var jeg ikke engang blevet skannet på det tidspunkt, hvor jeg blev opereret«, siger Troels Kjær fra Ringsted. Han har ingen sygeforsikring og betaler selv de 54.000 kroner med hjælp fra sine forældre: 
 »Jeg betaler verdens højeste skat, og så burde det offentlige klare det. Men jeg vil ikke vente så længe og blive mere og mere syg«. 
 Det er første gang, Troels Kjær er på privathospital. Mange andre danskere får måske lignende oplevelser i år, for landets 10 private hospitaler regner med at få travlt som aldrig før. Otte af dem har konkrete planer om at udvide i år, viser et rundspørge, Politiken har foretaget. 
 »Jeg tror, at mange af os vejrer morgenluft med den nye regering. Ikke kun fordi vi med regeringsskiftet bliver stuerene, men også på grund af et stigende antal sygeforsikringer og skattefrihed på behandling. Endelig er der den demografiske udvikling med flere ældre, der gør det umuligt at fjerne ventelisterne«, siger gynækolog Erik Gregersen, direktør på Privathospitalet Mølholm i Vejle, som vil tredoble kapaciteten inden for et par år. 
 »Vi har netop købt nabogården og har kig på en anden nabobygning. Vi har etableret en filial i København, og så ser vi på nedlagte sygehuse rundt omkring i landet«, siger han. 
 Også på landets største privathospital, Hamlet, hvor økonomien gennem mange år har skrantet, er der stor optimisme. For første gang i hospitalets 8- årige historie er der tale om et overskud. 
 »Det er svært at bevare pessimismen. Det vælter ind over os med patienter fra det norske sygehussystem, som vi er blevet hovedleverandør til. Og så er der regeringens behandlingsgaranti og de mange sygeforsikringer. Vi er nødt til at udbygge«, siger Hamlets administrerende direktør, Flemming Rosleff. 
 Den private sektor er dog endnu ikke en trussel mod det offentlige sygehusvæsen, mener blandt andre Institut for Sundhedsvæsen: 
 »Det er først bekymrende, når den private sektor begynder at trække læger ud af den offentlige sektor. I dag udnytter de fleste private hospitaler jo bare den ekstra kapacitet, der er i de offentligt ansatte læger, ved at have dem som løstansatte«, siger sundhedsøkonom Jakob Kjellberg. 
Sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V) siger: 
»De private sygehuse skal være velkomne til at udbygge, men om der bliver patienter til dem afhænger af om amterne går offensivt ind i den model vi har under udvikling«.
