Title: Privat_kopiering_under_angreb
Date: 2002-06-21
Article Type: Kultur
Author: Lars Dahlager

I dag kan danskerne ifølge loven kopiere en cd til eget brug, til sommerhuset, bilen, minidisc-afspilleren eller til en god ven. Men den ret er ved at blive udhulet. 
Pladebranchen lægger i stigende grad tekniske kopispærringer på cd'erne, der gør det umuligt at kopiere dem eller afspille dem på en computer. Og ifølge udkastet til en ny ophavsretslov skal det være ulovligt at forsøge at omgå en sådan spærring for at lave en i øvrigt lovlig kopi.
Mister retten til privatkopiering
Danskerne risikerer altså i realiteten at miste retten til at tage private kopier. Det er ikke en udvikling, pladeselskaberne og pladebutikkerne ligefrem begræder. 
Men Teknologirådet, der er en rådgivende instans for politikere og beslutningstagere, kritiserer udviklingen. For mens rettighedshaverne i disse år får flere og flere rettigheder, så får borgerne færre og færre. 
»Der har altid været en balance i ophavsretten mellem rettighedshavernes og samfundets interesser. Den balance er ved at blive forrykket«, siger lektor Thomas Friis fra Juridisk Institut på Handelshøjskolen, der sidder i Teknologirådets arbejdsgruppe om digital ophavsret.
Borgerne skal sikres rettigheder
Rådet anbefaler i sit nyeste nyhedsbrev, at Folketinget tager langt større hensyn til brugernes interesser, når den nye ophavsretslov skal under behandling i oktober. 
Blandt andet bør politikerne sikre, at befolkningen har ret til privat kopiering, uden at rettighedshaverne bare kan fjerne den ret ved at lave kopispærringer eller andre tekniske fiksfakserier. 
Ifølge rådet får en sikring af borgernes rettigheder ikke den store betydning i dag. Men i takt med, at medievirksomhederne koncentreres og bliver til monopollignende, magtfulde bastioner, kan de kontrollere spredningen af informationer og værker ned til mindste detalje, og tage den pris for varerne, som de har lyst til. 
Det er skidt for samfundet og for borgerne. Derfor skal borgerne sikres rettigheder, der kan virke som en modvægt til mediemonopolerne. 
»Den romantiske opfattelse af rettighedshavere som det enlige, kunstneriske geni, der selvfølgelig skal have smør på brødet, holder ikke længere. Kulturproduktionen er stærkt kommercialiseret og bør reguleres som ethvert andet erhverv, hvor også brugergrupperne kan komme til orde«, siger Thomas Friis.
Den første af sin art
Teknologirådets udmelding er den første af sin art i Danmark. Men diskussionen om ophavsret har raset i mange år i USA, hvor organiserede brugergrupper kæmper imod de markante opstramninger af ophavsretslovgivningen, der har fundet sted de sidste fem år. 
I mandags lagde to amerikanske borgere sag an mod Sony, EMI, BMG, Universal og Warner Music, fordi pladeselskaberne lægger kopisikringer på musik-cd'er og dermed afholder brugerne fra at benytte sig af deres lovsikrede ret til at kopiere cd'en.
Modstand mod 'politi-chip'
Der er også stærk modstand mod musik-, film- og softwareindustriens planer om, at alt hardware skal have indbygget en 'politi-chip', der sikrer, at man kun kan kopiere, hvis indholdsleverandørerne tillader det. Chippen skal blandt andet forhindre, at man kan optage tv-programmer på sin videobåndoptager uden tilladelse. 
Herhjemme har diskussionen været mere afdæmpet, og det er så som så med støtte til Teknologirådets ide. Venstres politiske ordfører, Jens Rohde, siger: 
»Jeg er helt uenig i, at brugerne skal have en 'ret'. Da vi lavede loven om, så privatkopiering blev tilladt, så var det jo, fordi at vi alligevel ikke kunne administrere et forbud. Hvis et pladeselskab udgiver et produkt og kan finde ud af at kryptere det, så skal de have lov til det«, siger Rohde. 
Han mener, at straks, pladeselskaberne kan sikre deres produkter, så behøver kunstnerne ikke forlange penge af staten som kompensation for privat kopiering.
'Et ringere produkt'
Heller ikke Forbrugerrådet er overbevist om, at brugerne skal sikres en rettighed. Og Brancheorganisationen Forbrugerelektronik anser det for en god ide, at pladeselskaberne sikrer deres produkter med kopibeskyttelse. 
»Men en cd med kopibeskyttelse kan bruges til mindre end en cd uden beskyttelse, så den skal selvfølgelig koste tilsvarende mindre. For forbrugeren er det jo et ringere produkt«, siger han. 
Den radikale it-ordfører Morten Helveg vil endnu ikke lægge sig fast på noget, men finder diskussionen nødvendig: 
»Teknologirådets analyse sætter spot på et ømt punkt, nemlig at den offentlige diskussion om ophavsret har været domineret af særinteresser. Brugernes interesser har ikke været repræsenteret i debatten«, siger han.
