Title: Private_sundhedsforsikringer_er_for_de_raske
Date: 2001-12-10
Article Type: Danmark
Author: Lars Halskov og Pernille Tranberg

På blot tre år er antallet af private sundhedsforsikringer vokset fra omkring 4.000 til ca. 80.000. Men det er de forkerte mennesker, der får sikkerhed for en hurtig hospitalsbehandling, mener Institut for Sundhedsvæsen, som peger på, at det primært er raske i den erhvervsaktive alder, som får en sundhedsforsikring via deres virksomhed eller organisation. 
»Forsikringsselskaberne sælger forsikringer til en gruppe mennesker, der stort set aldrig bliver alvorligt syge. Der er ikke mange, som bruger forsikringerne, for de har ikke behov for dem, og hvis de har brug for behandling, opdager de ofte, at de godt kan bruge det offentlige sundhedsvæsen«, siger sundhedsøkonom Jakob Kjellberg fra Institut for Sundhedsvæsen. 
Han peger på, at de lange ventelister især omfatter sygdomme, som typisk rammer ældre. 
»Det er ikke de unge erhvervsaktive, der står på ventelisterne for grå stær, brok, hofter og prostata. Hvis der er nogen, som burde forsikres, er det de syge og ældre. Faktisk er det kun syv procent af dem, der henvender sig til hospitalerne, som venter mere end tre måneder«, siger Jakob Kjellberg.
Codan: Vi forsikrer de raske
Forsikringsselskabet Codan erkender, at det først og fremmes er raske med penge på lommen, der forsikres. 
»De, der er i arbejde, er jo ofte de rige og raske, og de rammes ikke så ofte af sygdom. Hvis vi forsikrede de syge, ville skadesudgifterne stige, og præmien for en sundhedsforsikring være højere«, siger afdelingsdirektør Frank Pedersen fra Codan. 
En sundhedsforsikring via en virksomhed eller organisation koster mellem 1.000 og 1.500 kroner om året, mens en individuel forsikring oftest er langt dyrere.
Danica afviser
Direktør Jesper Winkelmann fra Danica Pension afviser kritikken: 
»Jeg får mange positive tilbagemeldinger. Tag firmaet Orange, hvor 40 medarbejdere i større eller mindre grad havde glæde af forsikringen sidste år. Det kan betale sig for virksomhederne, at 40 medarbejdere ikke ligger længe i sengen«, siger han.
