Title: Privat_ansatte_længst_fra_ligeløn
Date: 2004-06-22
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Mænd tjener fortsat mere end kvinder. Meget mere. 
I gennemsnit tjener mænd mellem 12 og 19 procent mere end kvinder lidt afhængigt af, hvordan lønnen gøres op, viser en rapport fra Socialforskningsinstituttet (SFI). 
Konklusionen er samtidig, at der ikke er sket nogen udjævning af lønforskellene siden 1997. Og at forskellene ikke kan forklares med fravær på grund af graviditet og sygdom.
Ligeløn i det offentlige
Politiken skrev tirsdag, at jurister, økonomer og andre højt uddannede kvinder i stat, amt og kommuner var lige så gode til at gafle de individuelle løntillæg som deres mandlige kollegaer, men den gruppe hører virkelig til undtagelsen på det danske arbejdsmarked. 
»Vi har nok troet lidt for meget på, at lønforskellen ville blive mindre helt af sig selv, efterhånden som kvinderne blev lige så aktive på arbejdsmarkedet og nåede samme uddannelsesniveau som mændene. Men vi kan konstatere, at det
ikke
sker af sig selv,« siger forsker, ph.d. Mette Deding, til Ritzau. 
Forskeren står bag undersøgelsen, der er baseret på oplysninger fra omkring én million lønmodtagere i alderen 25-59 år fra perioden 1997-2001.
Lavere uddannelsesniveau er del af forklaringen
Noget af forklaringen på lønforskellene mellem mænd og kvinder findes i et lavere uddannelsesniveau, mindre erhvervserfaring, flere ansættelser i den kommunale sektor, i deltidsjob og i lavere lønnede arbejdsfunktioner, f. eks. inden for omsorgsarbejde. 
Kvinderne i det private erhvervsliv har længst op til deres mandlige kollegaer med 8-11 procent i uforklarligt løngab. Arbejdsgiverne på det private område er ikke begejstrede for SFI-rapporten. 
»Det er rigtigt, at vi stadig mangler en helt præcis forklaring på, hvorfor kvinder tjener mindre end mænd. De analyser, vi har foretaget sammen med LO, indikerer imidlertid, at det uforklarede løngab langt hen ad vejen kan forklares med de forskellige valg, som mænd og kvinder træffer både med hensyn til karrieren og familielivet,« siger direktør Jørn Neergaard Larsen fra DA.
