Title: Privatfly_til_afviste_asylansøgere
Date: 2003-12-16
Article Type: Danmark
Author: Claus Blok Thomsen

Loven siger, at afviste asylansøgere skal sendes tilbage, og det tolker Rigspolitiet så bogstaveligt, at de i sommer fandt det nødvendigt at leje et privatfly til at sende to afviste afghanske asylansøgere hjem til Afghanistan. 
Prisen lød på 288.000 kroner for leje af flyet. Derudover var der fem politifolk med i flyet, som skulle passe på de to afviste asylansøgere. Politifolkenes hotelophold samt fortæring i den afghanske hovedstad, Kabul, kom oven i prisen.
Enkeltstående episode
Chefkriminalinspektør Jørgen Tagge fra Rigspolitiet siger, at det er en enkeltstående episode at chartre et fly. »Det er ikke noget, vi normalt gør. Men vi kunne ikke finde nogle anerkendte flyselskaber, som fløj til Kabul, og derfor havde vi ikke andre muligheder«, siger han. 
Hjemsendelsen af de to afviste asylansøgere fandt sted i juli. To måneder forinden havde embedsmænd fra Integrationsministeriet været i Afghanistan. Her havde de truet den afghanske regering med at skære i den danske bistand til landet, hvis ikke den afghanske regering accepterede at tage imod afviste afghanske asylansøgere. Denne fremgangsmåde faldt FN's Flygtningehøjkommissariat (UNHCR) så meget for brystet, at UNHCR højst utraditionelt kritiserede de danske embedsmænds opførsel i Kabul. 
Jørgen Tagge afviser, at Rigspolitiet var under politisk pres for at få gang i hjemsendelserne til Afghanistan. 
»Vi er aldrig under politisk pres. Til gengæld har vi i forhold til loven en opgave om at sende afviste asylansøgere ud«, siger han.
Kunne I ikke have ventet med at sende dem tilbage, til I kunne sende lidt flere af sted?
»Det ville svare til at udsætte deres udsendelse, og det kan vi ikke«, siger Jørgen Tagge. 
Dansk Folkeparti har længe kritiseret integrationsminister Bertel Haarder (V) for ikke at gøre nok for at sende afviste asylansøgere tilbage. Mange af dem nægter at rejse frivilligt, og derfor er det politiets opgave at sørge for, at de bliver sendt ud af landet. Normalt bliver afviste asylansøgere sat på almindelige rutefly.
Haarder: Privatfly var nødvendigt
Bertel Haarder siger, at det i dette tilfælde var nødvendigt at leje et privatfly for at statuere et eksempel. 
»Vi havde lagt mange kræfter i at få en aftale med den afghanske regering. Derfor var der meget andet end penge på spil. Men det er heldigvis en absolut undtagelse at skulle leje privatfly«, siger Bertel Haarder, og tilføjer, at der skulle have været yderligere otte afviste asylansøge med flyet, men de forsvandt før afrejsen. 
Dansk Folkepartis næstformand, Peter Skaarup, vedstår, at afviste asylansøgere skal sendes hjem hurtigst muligt. Alligevel mener han, at det er at gå over stregen at leje et privatfly til to afviste asylansøgere. 
»Man kan godt chartre et fly, men så skal der betydeligt flere med end to«, siger han. 
SF's flygtningeordfører, Anne Baastrup, kalder hjemsendelsen for misbrug af skatteydernes penge. 
»Det viser, hvor presset regeringen er af Dansk Folkeparti«, siger hun.
