Title: Private_klarer_selv_bilhandel
Date: 2002-09-20
Article Type: Danmark
Author: Jørgen Rasmussen

Flere og flere private bilejere har fundet ud af, at der er mange penge at spare ved selv at stå for køb og salg af deres brugte bil. 
 Gennem de seneste 10 år er andelen af private handler set i forhold til det samlede brugtbilsalg steget med 19 procent, indikerer en opgørelse over omregistreringer udarbejdet af Dansk Automobilforhandler Forening (DAF).
Øget brug af internettet
Gennembruddet har fundet sted samtidig med befolkningens øgede brug af internettet og fremkomsten af en række websites udelukkende beregnet til køb og salg af brugte biler. 
 De to største websites er bilbasen.tv2.dk. og biltorvet.dk. Salgschef Kenneth Andersen fra bilbasen vurderer, at både internettet og de populære bilblade har givet forbrugerne en række fordele.
Masser af brugere
»I dag har de private i store træk de samme muligheder som forhandlerne, og det har ændret markedet. Samtidig er markedet blevet mere gennemsigtigt«, siger han og henviser til blandt andet de offentliggjorte vejledende priser på brugte biler. 
 Bilbasen har 165.000 brugere hver måned. Cirka en fjerdedel af de besøgende kigger sig om efter en brugt bil fra private sælgere, mens halvdelen ser på forhandlernes brugte biler. 
 De resterende besøgende ser blandt andet på nyheder og vejledende brugtbilpriser. I øjeblikket har bilbasen annoncer for 36.000 biler.
Bilforhandlere mister markedsandele
Dansk Automobilforhandler Forening (DAF) lancerede for et år tilbage biltorvet.dk, og udviklingschef Claus Nyboe kan da også nikke genkendende til privates øgede handel med brugte biler. 
 »Vore forhandlere kan mærke tendensen, hvor vi mister markedsandele. Og jeg tror ikke, at vi har nået toppen endnu«, siger han. 
 Privates handel med brugte biler omfatter primært de lidt ældre biler, hvor prisforskellen mellem forhandlernes indkøbspriser og salgspriser er størst.
Attraktivt privatsalg
Tal indhentet fra bilbasen.dk viser således, at mens halvdelen af annoncerne for personbiler fra før 1976 var fra private, er kun 15 procent af annoncerne for biler mellem 2000 og 2002 fra private. 
 Nye regler for reklamationsret indført ved årsskiftet indikerer, at salget af ældre brugte biler i stigende grad vil glide over til privat handel. Forhandlerne er med de nye regler tvunget til at udstede to års reklamationsret på en brugt bil, hvilket øger risikoen for tab ved fremtidige reklamationer. 
 Resultatet kan blive, at bilforhandleren tvinges til at tilbyde en lav pris for den brugte bil, hvilket gør det mere attraktivt at sælge bilen privat. Private sælgere kan nemlig fraskrive sig den to års reklamationsret.
