Title: Privatansatte_skal_ogsa_meldes_for_pædofili
Date: 2004-04-02
Article Type: Danmark
Author: Mona Samir Sørensen og Marie Brynskov

Fremover skal også private arbejdsgivere orienteres, når en ansat, der arbejder med børn, bliver sigtet eller fængslet for besiddelse af børnepornografisk materiale eller overgreb på børn. 
Det bliver konsekvensen af et nyt cirkulære fra Justitsministeriet, som forventes at træde i kraft i løbet af sommeren. 
»Seksuelt misbrug af børn hører til de mest afskyelige overgreb, der kan tænkes, og regeringen agter derfor at styrke indsatsen for at forebygge sådanne overgreb. Fremover skal også private foreninger, institutioner mv. have kendskab til relevante sigtelser og domme vedrørende overgreb mod børn«, siger justitsminister Lene Espersen (K).
Kun offentligt ansatte
De nye regler afløser et cirkulære fra 1966, der, som beskrevet i Politiken, kun pålægger anklagemyndigheden at orientere sigtedes arbejdsgiver, hvis vedkommende er offentligt ansat. 
Underretningen af arbejdsgiveren fører oftest til, at medarbejderen - for eksempel skolelæreren - bliver sendt hjem omgående, mens den privatansatte skolebuschauffør kan køre videre. 
Silkeborg Kommune har således fritaget en lærer for tjeneste, efter at han blev anholdt ved tirsdagens landsdækkende politiaktion mod børneporno, skriver Ritzau.
DA hilser velkommen
Dansk Arbejdsgiverforening hilser de nye regler velkommen. 
»Principielt er der ingen forskel på, om man er privat eller offentligt ansat, når man har med børn at gøre. Det bærende ansvar over for barnet er jo det samme«, siger ansættelseschef Flemming Dreesen. 
Underretningen af arbejdsgiveren sker på baggrund af en sigtelse, hvilket strider mod principperne om, at folk er uskyldige, indtil de er dømt, advarer juraprofessor Eva Smith. 
Med de nye regler bliver den praksis udvidet markant. Med blot ét pennestrøg. Det nye cirkulære bliver nemlig udfærdiget rent administrativt i Justitsministeriet og skal ikke vedtages af Folketinget. 
Dét dilemma er man opmærksom på i Dansk Arbejdsgiverforening. Derfor er begejstringen for de nye regler ikke udelt. 
»Retssikkerheden er jo dilemmaet i disse sager. Også for de private. Det er jo frygteligt, hvis vedkommende ikke har gjort noget«, siger Flemming Dreesen. 
Politiet har sigtet samtlige 119 personer, der var genstand for den store Operation Mjølner mod børneporno tirsdag, oplyser Rigspolitiet. 15 af dem er offentligt ansatte, der arbejder med børn. Det oplyser vicestatsadvokat Eva Rønne, som pointerer, at tallet ikke er endeligt, da politiet stadig undersøger sagerne.
