Title: Privatlivets_fred_i_den_onde_cirkel
Date: 2002-06-24
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Søren Nielsen

Klokken 02.22 natten til torsdag udsendte økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsens pressechef en meddelelse via Ritzau om, at ministerens søn var anholdt for at være i besiddelse af amfetamin. Det usædvanlige tidspunkt og telegrammets indhold afslørede klart formålet, nemlig at det har været afgørende for Bendt Bendtsen, at han selv offentliggjorde den ubehagelige nyhed og samtidig fik understreget, at episoden med sønnen ikke får ham til at fravige den håndfaste retspolitik, han som tidligere politimand og konservativ partileder er kendt for. 
»Omgang med narkotika er en alvorlig forbrydelse, som min søn naturligvis må stå til ansvar for. Sagen må gå sin gang«, hed det i telegrammet. Enhver mistanke om magtmisbrug og særbehandling af ministersønnen skulle manes i jorden. 
Hverken ministeren eller hans pressechef har formentlig været i tvivl om, at de måtte gå offensivt til værks, og at det kun ville skabe komplikationer, hvis de forsøgte at neddysse den. Rent bortset fra at det havde været umuligt, når ministeren tager orlov fra sit politiske arbejde, herunder et par vigtige arrangementer i udlandet. Bendtsen har altså befundet sig i en slags tvangssituation. 
Men det har Politiken også - og det for anden gang i løbet af kun et par uger. For selv om ministeren efter min mening har handlet både korrekt og fornuftigt, så har han også stillet os i en situation, hvor vi har været tvunget til at fravige vore etiske regler. 
De foreskriver, at vi som hovedregel ikke nævner navne på mistænkte, sigtede, tiltalte eller dømte, dersom vedkommende ikke er idømt en fængselsstraf på mindst fire år eller 'bærer gyldne kæder', dvs. en person, der bestrider offentlige tillidshverv. 
Det er velkendt, at dårlig omtale af offentlige personer kan resultere i f.eks. mobning af deres børn i skolen. Men her står vi altså i den omvendte situation, nemlig at en ung mand bliver udsat for helt ekstraordinær omtale, fordi hans far er en offentlig person. 
Det er jo ikke normalt, at Politiken omtaler en arrestation efter en rutinerazzia i Odense - og i modsat fald sker det kun i noteform. Nu skete det i en seksspaltet artikel på toppen af side 2 i går, og selv om vinklen var Bendt Bendtsens orlov fra politisk arbejde og reaktionerne på den, så var det umuligt at give artiklen mening uden at omtale sønnens arrestation. Han blev altså klart identificeret og dermed stillet ringere end 'normale' arrestanter, selv om vi ikke nævnte hans navn. 
Stig Tøfting-sagen, som jeg omtalte i denne klumme for et par uger siden, er endnu et eksempel på, hvordan det viste sig umuligt at overholde vore etiske regler om personers ret til et privatliv. Vi undlod først helt at omtale den 19 år gamle tragedie med hans forældre, dels fordi den var uden betydning for fodbold- VM, dels fordi vi ikke ville lade Se og Hør - der bragte historien - sætte dagsordenen i Politiken. Men vor boykot holdt ikke, dels fordi landsholdet gjorde sagen officiel med en fælles protestskrivelse, dels fordi affæren førte til fyring af Se og Hørs chefredaktør. 
Der skal altid gode grunde til, at en avis undlader at viderebringe oplysninger. Hensynet til privatlivets fred er en af dem, især når oplysningerne er uden samfundsmæssig betydning. Bendtsen-Tøfting- sagerne bør forblive undtagelser fra denne grundregel.
