Title: Private_posthuse_pa_vej_til_Danmark
Date: 2002-04-15
Article Type: Økonomi
Author: Politiken.dk

Post Danmark får konkurrence fra efteråret. Den amerikanske franchise-kæde Mailboxes planlægger at åbne 60 private posthuse i større danske byer få måneder før, Post Danmark mister en stor del af sit monopol på at uddele breve. 
Mailboxes ejes af den amerikanske fragtgigant UPS. De nye posthuse vil adskille sig fra Post Danmarks ved at have længere åbent. Desuden vil de udover frankering og forsendelse tilbyde postbokse, kopiering og salg af varer. 
Post Danmark, der oven i købet kan se frem til konkurrence på sin sidste bastion - monopolet på udbringning af breve under 250 gram - tager nyheden med ro. 
»Vi har stor respekt for UPS, men vi mener, vi kun marginalt vil komme til at mærke den nye konkurrent. Men det viser, at Post Danmark konkurrerer på et globalt marked, og at UPS gerne vil ind på andre markeder end pakkepost, der er virksomhedens fokusområde i dag«, siger Post Danmarks direktør Helge Israelsen til dagbladet Børsens udgave mandag.
Presset postgigant
Den danske postgigant er i forvejen hårdt presset på stort set alle fronter. 
 Den elektroniske udvikling betyder, at der sendes stadigt færre breve. I 2001 dumpede således to procent færre breve ind gennem de danske brevsprækker sammenlignet med 2000. 
Også på udbringning af pakker er Post Danmarks overskud faldet støt, siden området blev liberaliseret.
Postliberalisering i EU
EU's transportministre - fra Danmark trafikministeren - besluttede i efteråret at tillade konkurrence på breve ned til 100 gram fra 2003 og ned til 50 gram fra 2006. 
I Danmark har Post Danmark hidtil været det eneste selskab, der har haft lov til at uddele breve på under 250 gram. Men direktør Helge Israelsen tog også dette seneste farvel til en del af postmonopolet med ro. 
»Beslutningen lyder meget fornuftig. Jeg er glad for, at der er truffet en beslutning, så vi kan få arbejdsro. Det er klart, at jo mere begrænset eneretten til at bringe breve ud bliver, jo hårdere bliver konkurrencen«, sagde han til Politiken i efteråret. 
Tilbage er monopolet på at dele breve på under 50 gram ud. Om Post Danmark og de øvrige nationale postselskaber i EU også mister denne sidste bastion afgør EU-ministrene først i 2006.
Store postselskaber på vej
I udlandet ventes flere virksomheder at være interesseret i at tage en del af det danske marked. 
I Tyskland venter Deutsche Post med en omsætning på mere end 15 gange så meget som Post Danmarks. Den tyske postgigant er via pakkeudbringningsfirmaer som A-Post og Danzas og eksprespostfirmaet DHL allerede aktiv i Danmark. 
Også det engelske postvæsen Royal Mail, der via selskabet City Mail opererer i svenske byer som Malmø, Gøteborg og Stockholm, har tidligere givet udtryk for at være interesseret i den danske side af Øresund, når brevmonopolet forsvinder ligesom i Sverige. City Mail ejer allerede i dag Pakke Trans i Danmark.
