Title: Private_gar_fri_i_razziaer_mod_sort_arbejde
Date: 2004-06-16
Article Type: Økonomi
Author: De seneste to uger har der været intensive razziaer mod sort og illegalt arbejde på hoteller, resteauranter og i gartnerier. 
Men sort arbejde finder i høj grad sted bag folks ligusterhække, mener byggeriets organisationer, som netop har været til møde med skatteminister Svend Erik Hovmand (V), skriver Berlingske Tidende. 
Især i de nordsjællandske villahaver finder der en del fusk sted, lyder det fra byggeriets indsatsgrupper. 
Skatteministeren er dog ikke glad for tanken om at føre øget kontrol med villaejerne. 
»Det er lidt sværere med razziaer, når det er en privat ejendom, vi taler om. Jeg er ikke tilhænger af kratluskeri, og man kan ikke bare vade ind over folks private dørtrin«, siger Svend Erik Hovmand. Ingen brancher fredet
Skatteministeren understreger dog, at ingen brancher er fredet i regeringens kamp mod sort og illegalt arbejde. 
Byggeribranchen føler sig alligevel forbigået i de seneste to ugers razziaer. 
Administrerende direktør i Dansk Byggeri, Jens Klarskov, forstår godt prioriteringen af ressourcer, når ToldSkat og politiet koncentrerer indsatsen mod sort arbejde. 
»Men vi har haft meget lidt ud af de sidste ugers razziaer. Så det vil være fint, hvis man sætter luppen på vores sektor næste gang«, siger Jens Klarskov. Risikofrit for husejere
Økonom Bo Sandberg fra samarbejdet mellem byggeriets organisationer forklarer, at det typisk er på folks private ejendomme, at der udføres sort arbejde. 
»Og det er stort set risikofrit for de husejere, som efterspørger den illegale arbejdskraft. Næste gang man laver en intensiveret kontrolindsats bør det her område stå for tur«, siger Bo Sandberg. 
Også Jens Klarskov fra Dansk Byggeri mener, at villaejerne har det for nemt: 
»Det vil hurtigt blive opdaget, hvis man ruller en busfuld polske bygningsarbejdere ind på en byggeplads. Det ulovlige arbejde udføres i langt højere grad for villaejeren i velhaverkvarteret, som ikke rigtig bryder sig om det der med moms og høje timelønninger. Jo mere velstillede folk er, jo større er lysten til at gå ombord i den slags snyd og svindel«, siger Jens Klarskov til Berlingske Tidende.

