Title: Problemknuser_bliver_højkommissær
Date: 2002-07-23
Article Type: Internationalt
Author: Tonny Pedersen

FN's generalforsamling godkendte tirsdag udnævnelsen af den garvede diplomat Sergio Vieira de Mello til ny højkommissær for menneskerettigheder. 
 Den 54-årige brasilianer overtager 12. september posten fra Irlands tidligere præsident, Mary Robinson, som havde gjort sig upopulær hos USA, Rusland og Kina ved at kritisere dem for brud på menneskerettighederne.
'Et minefelt'
De Mello har siden 1969 arbejdet i FN-systemet, hvor han har gjort en fornem diplomatisk karriere. Han betegner selv sit nye job som et minefelt: 
 »Men jeg har gennem mit liv bevæget mig fra det ene minefelt til det andet, ikke bare teoretiske, men særdeles virkelige. Så det bekymrer mig ikke. Det drejer sig om at sikre, at spørgsmålet om menneskerettigheder ikke bliver for politiseret«, sagde de Mello, da FN's generalsekretær, Kofi Annan, havde udnævnt ham til jobbet.
Ros til Østtimor-mission
Brasilianeren har da også dokumenteret sine evner som problemknuser flere steder i verden. 
 Senest har han fået ros for sin vellykkede ledelse af FN's mission i Østtimor, der skulle sikre den tidligere indonesiske enklave en fredelig overgang til selvstændighed. 
 Inden han for to år siden rejste til Østtimor, var han leder af FN's mission i Kosova. Tidligere har han bl.a. arbejdet i Cambodja, Libanon og Bosnien.
Doktorgrad i filosofi
De Mello er universitetsuddannet i hjembyen Rio de Janeiro, og har siden erhvervet en doktorgrad i filosofi og samfundsvidenskab i Paris. 
 Han blev i 1969 tilknyttet FN's højkommissariat for flygtninge, hvor han har arbejdet gennem en stor del af sin karriere.
Risiko for at blive lusen mellem neglene
Trods sin solide ballast risikerer de Mello at havne som en lus mellem to negle som det internationale samfunds øverste talsmand for menneskerettigheder. 
 Hans forgænger, Mary Robinson, blev således populær hos menneskeretsgrupperne, fordi hun var meget åbenmundet og direkte i sin kritik af regeringer, som hun mente forbrød sig mod menneskerettighederne. 
 Den direkte stil gjorde hende til gengæld til en torn i øjet på stormagterne og kostede hende sandsynligvis jobbet, idet USA på forhånd havde afvist at stemme for en forlængelse af hendes kontrakt.
De Mello måske mere diskret
I det diplomatiske miljø venter man, at de Mello i højere grad vil forsøge at løse problemerne i kulissen. 
 Det har allerede vakt bekymring hos de internationale menneskerettighedsgrupper.
