Title: Problembørn_hærger_folkeskolen
Date: 2001-03-19
Article Type: Danmark
Author: Flemming Christiansen og Jakob Elkjær

Politiken tirsdag:
5.000-6.000 elever i folkeskolen er ifølge lærerne så urolige, at de ødelægger undervisningen for deres klassekammerater. En arbejdsgruppe under Danmarks Lærerforening skal inden sommer komme med bud på, hvad der bør gøres ved problemet. 
 »Vi har et massivt problem med stigende pres på arbejdsmiljøet for børnene og lærerne i folkeskolen. Derfor har vi brug for en klar politik, hvor vi sørger for, at de børn, der er diagnosticeret som syge, rent faktisk bliver flyttet, men hvor vi også gør pædagogikken mere rummelig for de fleste«, siger formanden for Danmarks Lærerforenings pædagogiske udvalg, Jørgen Stampe. 
 Et medlem af lærerforeningens arbejdsgruppe, Niels Christian Sauer, siger direkte, at flere børn skal ud af klasseværelserne: »En folkeskoleklasse kan ikke samtidig rumme den værste bulderbasse og de tyve børn med spidsede blyanter, der gerne vil lære noget, men som bliver fladmast af den ene. Han tager 80 procent af lærerens opmærksomhed«. 
 Sauers melding går stik imod undervisningsminister Margrethe Vestagers (R) ønske om, at lærerne skal fokusere mindre på at finde fejl hos eleverne. Ifølge Politiken i går viser en ny undersøgelse, at børn i forvejen i stigende grad bliver kasseret allerede som små. 
 Psykolog Ahmed Idrissi, der har praksis i København, har tit oplevet forældre dybt nedbøjede over, at deres søn endnu en gang er smidt ud af den lokale skole. Sorteper er så sendt videre til en anden skole - uden at problemet er løst - en direkte årsag til, at mange af børnene ofte ender som kriminelle. 
 »Alle skoler burde tvinges til at offentliggøre gennemstrømningen af elever på skolens hjemmeside, så man kunne få indtryk af, hvor mange der fjernes fra undervisningen. Så kunne forældrene som forbrugere få indtryk af, hvordan skolen reagerer over for børn, der ikke passer ind i det pæne normalbillede«, siger Idrissi. 
 Mange af de praktikere, der arbejder med unge kriminelle, mener, at folkeskolen i forvejen kasserer for mange. »Folkeskolen deler i stigende omfang børnene op i restgrupper som special- og observationsklasser, indtil de endegyldigt bliver smidt ud«, siger afdelingsleder for Det Sociale Jægerkorps i Aalborg Erik Hammer.
1. SEKTION side 4
.
