Title: Prodi_slagter_hellig_EU-ko
Date: 2002-10-17
Article Type: Økonomi
Author: Michael Seidelin

Bruxelles.
EU-kommissionens formand, Romano Prodi, lægger op til mere fleksibilitet i EU's økonomiske politik. I et interview med dagbladet Le Monde udtrykker han forståelse for de lande, der ikke kan leve op til kravene i EU's stabilitetspagt, som skal sikre euroens stabilitet og værdi på de internationale markeder. 
 Romano Prodis melding kommer dagen efter den tyske regerings meddelelse om, at Tyskland næste år ikke vil kunne overholde et af de vigtigste punkter i stabilitetspagten. 
 b>Problemer i Tyskland og Frankrig 
 Finansministeren i den nyudnævnte rød-grønne regering i Tyskland, Hans Eichel, indrømmede onsdag, at Tyskland næste år vil få et underskud på finansloven ud over de tre procent, der er maksimum ifølge stabilitetspagten. Tidligere på ugen vurderede den franske finansminister, Francis Mer, at Frankrig heller ikke kan overholde EU's krav. 
 Både Tyskland og Frankrig kæmper med svage vækstrater og høje arbejdsløshedstal, og begge lande står foran gennemførelsen af gigantiske strukturreformer, for eksempel på arbejdsmarkeds- og pensionsområdet. Det er ikke mindst en tikkende bombe i Frankrig, hvor offentligt ansatte bliver pensioneret som 50-55-årige.
Nationale interesser
Den franske regering har ikke lagt skjul på, at den sætter hensynet til franske interesser over hensynet til euroen. 
 »Jeg fører økonomisk politik for Frankrig og ikke for EU«, lød det forleden fra Francis Mer. Ligesom den tyske regering mener han, at stabilitetspagten forhindrer EU-landene i i en periode at give økonomien et kraftigt skub bag på for at fremme beskæftigelsen og gennemføre de nødvendige reformer.
Tyskland insisterede på rigid pagt
Problemet er bare, at Tyskland under forhandlingerne om euroen insisterede voldsomt på en meget rigid stabilitetspagt, der også lægger loft over den tilladte inflation. 
 Det skulle blandt andet hindre, at medlemslandene kastede sig ud i en uansvarlig økonomisk politik, som kunne svække euroen på de internationale markeder, og da både Irland, Portugal og Italien fik vanskeligheder med at overholde pagten sidste år, fik de smæk over fingrene af EU-kommissionen. Nu lyder der andre toner fra EU-hovedkvarteret i Bruxelles. 
 »Jeg ved udmærket, at stabilitetspagten er stupid, som alle beslutninger der er for rigide. Hvis man vil justere den slags beslutninger, skal det ske med enstemmighed, og det kommer ikke til at fungere«, siger Romano Prodi og efterlyser en mekanisme, som vil gøre det muligt at justere på stabilitetspagten efter behov.
Pagt skal ikke opgives
Romano Prodi ønsker ikke at opgive stabilitetspagten. 
 »Hvis der ikke er en grænse på tre procent for de offentlige underskud, så kan man ikke undgå store udskridelser«, siger han. Men han indrømmer samtidigt, at ingen i EU i dag har den nødvendige styrke til at gennemføre de nødvendige reformer, heller ikke når det handler om euroen. 
 Både i Tyskland og Frankrig har oppositionen, henholdsvis borgerlige og socialister, advaret mod at løse problemerne ved kortsigtede budgetunderskud, og økonomiske eksperter i EU-kommissionen frygter, at Romano Prodi med interviewet i Le Monde har givet grønt lys for økonomisk uansvarlighed.
