Title: Prodi_Udvidelse_mulig_uden_enighed
Date: 2002-10-24
Article Type: Internationalt
Author: EU-kommissionens formand, Romano Prodi, har fastslået, at EU-udvidelsen mød øst sagtens kan blive forhandlet færdigt, selvom forhandlingerne i dag og i morgen ikke ender med at samtlige lande bliver enige om den økonomiske fordeling af udgifterne til udvidelsen. Statsminister Anders Fogh Rasmussen har afvist, at forhandlingerne kan afbrydes før der er opnået enighed. Formand kræver målrettede forhandlinger
 »Udvidelsen er mulig, men det vil blive sværere. Der vil under alle omstændigheder blive truffet beslutning om udvidelsen i København, sagde Prodi med hentydning til EU-topmødet i København 12. og 13. december, hvor hele pakken om udvidelsen efter planen skal falde på plads. 
 »Det, der sker her, udelukker ikke, at man får det hele færdigt i København«, siger Prodi til Ritzau. 
 Han påpeger, at kommissionen og det danske EU-formandskab har brug for en klar ramme, som de kan forhandle ud fra med de ti ansøgerlande i de kommende uger. Anders Fogh Rasmussen afviser Prodi-løsning
 Prodis kommentar kommer efter, at den danske statsminister de seneste dage har mindet statsledere om, at en udskydelse af projektet vil have afgørende betydning for landene, som i givet fald kan komme til at vente i lang tid før optagelsen kan blive en realitet. 
 Statsminister Anders Fogh Rasmussen har afvist Prodis mulighed for at afslutte forhandlingerne før, en aftale er blevet indgået. 
 »Vi har brug for en aftale om et mandat, for at formandskabet og Kommissionen kan afslutte forhandlingerne med kandidatlandene«, lyder det i Anders Fogh Rasmussens udtalelse. Flere politikere tvivler på succes
 Flere politikere har udtryk tvivl om mødets succes, efter at især Tyskland og Frankrig har været voldsomt uenige om landbrugsstøtten. 
 De to lande forsøgte uden succes at finde en løsning på deres uenighed, og efter et møde tirsdag mellem landenes udenrigsministre i Luxembourg, kunne flere diplomater meddele, at 'flere dele af finansieringen er fortsat uafklarede og det er tvivlsomt, at det bliver muligt at indgå et kompromis senere på ugen' . Landbrugsstøtte den største hurdle
 Uenighederne er mange, men drejer sig hovedsageligt om finansiering an landbrugsstøtten til de nye lande. 
 Stridens kerne er EU-kommissionens udspil fra januar, som giver ansøgerlandene direkte støtte til deres landmænd på 25 procent af EU-niveauet. I løbet af ti år skal niveauet ifølge udspillet op på samme niveau som de øvrige EU-lande. 
 Tyskland har modsat sig planen og under parolen 'Ingen indfasning uden udfasning' nægtet at tilslutte sig udspillet, før landet får en garanti for, at EU i 2006 gennemgår en omfattende landsbrugsreform, hvor støtten nedsættes. Tyskland har store udgifter til landbrugsstøtten ligesom også Sverige, England og Holland. Disse tre lande bakker op om Tysklands forslag. 
 Men forslaget passer ikke franskmændene, som helst vil undgå en landbrugsreform. De franske landmænd nyder godt af EUs landbrugsstøtte, og har på ingen måde lyst til at skære ned på støtten. 
 Franske præsident Jacques Chirac lovede tirsdag morgen, at Frankrig og Tyskland ville gøre alt, for at finde en løsning. Det er endnu ikke sket. Prodi: Tyrkiet opfylder ikke alle krav
 Samtidig med at Prodi meddeler, at udvidelsen sandsynligvis kan blive gennemført på trods af uenighederne, giver han kun et lille håb for Tyrkiet, som ellers har håbet at få fastsat en dato for optagelsen. 
 Prodi påpegede, at Tyrkiet endnu ikke har vist vilje til at bruge de love, som landet har gennemført for at imødegå kommissionens krav.

