Title: Producent_af_vinger_hardt_ramt_af_fusion
Date: 2003-12-12
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek og Peter Suppli Benson

Det var et næppe hørbart 'tillykke' til Vestas og NEG Micon, der fredag kom fra LM Glasfiber i Lunderskov, der godt nok er verdens største producent af vindmøllevinger, men også en meget sårbar en af slagsen. 
LM Glasfiber leverer i dag vinger i stor stil til NEG Micon, mens Vestas insisterer på selv at producere sine vinger. Fusionen mellem NEG Micon og Vestas vil med stor sandsynlighed betyde, at LM Glasfiber - der i forvejen er gået fra krise til krise de sidste par år - vil miste ordrer i millionklassen. 
»Jeg tror da, at det her får konsekvenser for LM Glasfiber; det ville være dumt at forestille sig noget andet. Men det er endnu for tidligt at spekulere over konsekvenserne. Nu skal vi først have en snak med den nye virksomhed, når det hele er faldet på plads«, siger LM Glasfibers administrerende direktør, Anders B. Christensen.
Lukkede fabrik i Engesvang
Så sent som i starten af denne måned lukkede LM Glasfiber sin fabrik i Engesvang vest for Silkeborg, og den følger i fodsporet på flere andre fabrikker, som enten er lukket, eller hvor antallet af medarbejdere er blevet kraftigt beskåret. 
Vanskelighederne for LM Glasfiber begyndte i virkeligheden, da selskabet blev solgt til et britisk investeringsselskab for to år siden. 
Sidste år forsøgte investeringsselskabet bag LM Glasfiber, Doughty Hanson & Co., nemlig at sælge halvdelen af aktierne i LM Glasfiber ved en børsnotering for stort set det samme beløb, som de havde købt hele selskabet til et år tidligere. Det mislykkedes med et brag. Investorerne bed ikke på den dårlige handel, og det gjorde de ret i, viser den senere udvikling for LM Glasfiber, der alene siden november sidste år har skåret sin beskæftigelse i Danmark ned fra 2.500 til 1.100 medarbejdere. 
LM Glasfiber er blevet hårdt ramt af en opbremsning af vindmølleindustrien i Tyskland, der ellers er verdens største marked, og også i Danmark er markedet nærmest gået i sort, efter at regeringen i praksis har sat en prop i opstillingen af nye møller ved at reducere afregningsprisen for den strøm, der produceres af møllerne. 
Det har ikke gjort sagen bedre, at Danmarks næststørste og tredjestørste vindmølleproducenter, NEG Micon og Bonus Energy, begge er begyndt at producere en stadig større del af deres vinger selv. Verdens største vindmøllefabrik, Vestas, har i mange år haft for vane at producere alle vingerne selv. Når NEG Micon og Vestas nu går sammen, risikerer LM Glasfiber at få slået bunden ud af sin forretning. 
Og tendensen er den samme blandt flere af de øvrige store producenter af vindmøller. Alle kernekompetencer vil vindmøllefabrikkerne selv mestre derfor begynder flere og flere selv at lave de store vinger, som LM Glasfiber ellers er eksperter i at producere.
Tillykke alligevel
Selv om de mørke skyer i dén grad trækker op over Lunderskov ved Kolding, erkendte Anders B. Christensen i går, at der er masser af gode grunde for NEG Micon og Vestas til at gå sammen. 
»Vi kan kun sige tillykke og samtidig konstatere, at det er typisk dansk, at man åbenbart skal have en generel krise i branchen, før man kan finde ud af at tage den slags skridt«, siger Anders B. Christensen. 
Blandt analytikerne er talen derfor dyster, når det handler om LM Glasfiber. Ingen vil stå frem, men flere vurderer over for Politiken, at LM Glasfiber ligner en oplagt kandidat til at blive overtaget af netop Vestas. 
Om det sker, vil Vestas' direktør Svend Sigaard dog ikke kommentere. 
»Det er ikke noget, der har været diskuteret i den proces, som vi har været igennem de seneste uger. Så de spekulationer er det rene gætværk«, siger Svend Sigaard.
