Title: Prodi_EU-udvidelse_knald_eller_fald_for_Fogh
Date: 2002-06-25
Article Type: Internationalt
Author: Succes eller fiasko for EU's udvidelse i efteråret er den målestok, som omverdenen vil bedømme det danske EU-formandsskab på. Det forudser EU-Kommissionens formand, italieneren Romano Prodi, en uge før statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) sætter sig i den varme formandsstol. 
»Ja, hvis man spørger om, hvad der vil blive vurderet ud fra, så er det sådan, ja«, siger Romano Prodi ifølge Ritzau. 
Kommissionsformanden, der tirsdag mødte den danske presse i Bruxelles, er til gengæld af den opfattelse, at opgaven med at afslutte udvidelsesforhandlingerne om udvidelsen ligger godt for den danske regering, fordi regeringen har befolkningen bag sig i spørgsmålet. 
 »Danske politikere, jeg har talt med««, siger, at der er en følelse af, at udvidelsen er en moralsk forpligtelse (for EU red.), der skal hele gamle sår. En følelse af, at folk har lidt, for at sige det på en romantisk måde«. Kommission og formandsland har samme mål
 Otte øst- og centraleuropæiske lande fra den modsatte side af det tidligere jerntæppe samt Cypern og Malta står for at komme med i den hidtil største udvidelse af Den Europæiske Union. 
 For Romano Prodi selv, og for EU-Kommissionen, står meget på spil. Kommissionen har kæmpet for den politiske køreplan for forhandlingerne med ansøgerlandene. Ifølge den ender turen på topmødet i København 12. og 13. december i år, hvor EU's aftaler med de ti ansøgerlande underskrives. 
Derfor er det afgørende for kommissionen, at udvidelsen også har højeste prioritet for den danske regering. 
 »Hvis man (kommissionen red.) deler et mål med et formandskab (det danske red), må man bakke det op et hundrede procent. Selvfølgelig vil Grækenland også arbejde for udvidelsen, men vi må gribe øjeblikket««, siger Prodi med henvisning til, at Grækenland overtager EU-formandsskabet efter Danmark. Forsinkelse vil udløse skuffelse
Romano Prodi advarer om, at en forsinkelse af udvidelsen vil udløse enorm skuffelse i ansøgerlandene. 
»Det (en forsinkelse red.) vil ikke være en katastrofe, men når man har en dagsorden med en så vigtig sag, så må man holde sig til den, for der er skabt forventninger««, siger kommissionens formand. 
Han erkender, at stridigheder i EU kan forsinke udvidelsen. Den i øjeblikket alvorligste uenighed mellem de nuværende EU-lande drejer sig om, hvor meget direkte støtte landmændene i de 10 ansøgerlande skal modtage.Tyskland på den ene side ønsker en reform af EU's dyre landbrugspolitik og mener ikke, at de skal modtage støtte, mens Frankrig på den anden er parat til at give fuld støtte. Ifølge Prodi er den eneste mulige løsning et kompromis mellem de to yderpunkter. Irsk folkeafstemning truer
Et problem, der for så vidt ikke direkte har noget med udvidelsen at gøre, kan alligevel true denne. Det er risikoen for, at irerne stemmer nej til EU's Nice-traktat, som både medlemslande og kommission påfatter som den politiske forudsætning udvidelsen. 
Men det ønskede Prodi ikke at kommentere særligt direkte på pressemødet udover det faktum, at han er optimist. Den irske befolkning stemte nej til Nice-traktaten sidste år og skal have en ny afstemning til efteråret. 
 Anders Fogh Rasmussen betragter den irske folkeafstemning som den alvorligste trussel mod udvidelsen, men både han og Prodi siger, at de ikke har en nødplan parat, hvis irerne stemmer nej igen. 
 »Et nej er et nej. Demokratiet råder stadig, og det må vi respektere««, siger Romano Prodi.

