Title: Prodi_skaber_splid
Date: 2002-10-23
Article Type: Økonomi
Author: Michael Seidelin

Bruxelles
Luxembourgs statsminister Jean-Claude Juncker støtter nu som den første af EU's stats- og regeringschefer et kontroversielt forslag fra EU-kommissionens formand, Romano Prodi, om at bløde op på EU's stabilitetspagt. Et af de mest omstridte punkter i den er bestemmelsen om, at et medlemsland højst må have et budgetunderskud på tre procent.
'Stupid og stram'
Romano Prodi kaldte fredag i dagbladet Le Monde pagten for »stupid« og alt for stram, og mandag understregede han i EU-parlamentet, at den konkret vil hindre Frankrig og Tyskland i at føre en aktiv og beskæftigelsesfremmende politik, hvis de skal overholde bestemmelserne i pagten. 
 Det får begge lande svært ved næste år, og den franske regering har allerede bebudet, at den er klar til at bryde pagten.
Ingen mening i tvang
Det ser Jean-Claude Juncker, der også er sit lands finansminister og i kraft af sin erfaring og fine politiske manøvreevner også er en af unionens stærke mænd, ingen større problemer i. 
 »Det giver ingen mening at tvinge fire lande, der har underskud, til at gennemføre nedskæringer eller udsætte offentlige investeringer på en måde, der vil forsinke den økonomiske genoprejsning bare for at garantere en nærmest fetichagtig gennemførelse af pagten«, sagde han tirsdag til det østrigske dagblad Der Standard med henvisning til de økonomiske problemer i Tyskland, Frankrig, Italien og Portugal.
Reform kommer
Den britiske finansminister Gordon Brown er på samme linje, mens andre EU-ledere med statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) i spidsen tager kraftigt afstand fra enhver tale om at røre ved stabilitetspagten. Den er en af hovedhjørnestenene for den økonomiske politik i EU, og enhver tale om at slække på kravene til den økonomiske politik risikerer at svække den fælles EU-valuta, euroen, mener de. 
 Men det handler ikke om at afskaffe pagten, mener både Prodi og Jean-Claude Juncker. 
 »Vi skal spørge os selv, om det ikke bør være tilladt for et land at have et større underskud end de tre procent, hvis det er aftalt på forhånd. Hvis det skete med accept fra alle, ville det være acceptabelt i en kort periode«, mener Jean-Claude Juncker. 
 Det er sandsynligvis her, kompromiset i en reform af stabilitetspagten kommer til at ligge. For reformen kommer.
'Nedskæringer er selvmord'
Ikke alene ønsker flere store lande og en række EU-kommissærer med formanden i spidsen en mindre stram stabilitetspagt, men den europæiske arbejdsgiverorganisation, Unice, kan også følge Romano Prodis tanker. 
 »Hvis konjunkturerne er så dårlige, som de er i dag, så kan man ikke bede regeringerne om at gennemføre nedskæringer. Det vil være selvmord«, siger Fred von Dewall, formand for Unices udvalg for økonomiske og monetære anliggender, til nyhedsbureauet Reuter.
