Title: Professor_angriber_Pia_Kjærsgaard
Date: 2003-06-30
Article Type: Danmark
Author: Henrik Kaufholz

»Det er en forvanskning af sandheden«. 
Professor, dr.jur. Henning Koch er mere end forbløffet over den måde, Pia Kjærsgaard reagerer på over den dom, hvor Højesteret 17. juni frifandt EU-modstanderen Karen Sunds for at have krænket lederen af Dansk Folkeparti.
Tilbage til 1930'erne
»Det er i sig selv usædvanligt at remse navnene op på de højesteretsdommere, man er utilfreds med«, siger Henning Koch til Politiken. 
»Vi skal tilbage til tiden mellem de to verdenskrige, da demokratiet ikke var så stabilt som nu, for at finde fortilfælde«. 
»Endnu værre er det, at Pia Kjærsgaard anklager højesteretsdommerne for noget, de slet ikke har gjort«, siger professor Koch med en henvisning til et debatindlæg i Politiken.
Intet i dommen om masseindvandring
Her skrev Pia Kjærsgaard 26. juni, at Højesterets dom »fastslår, at man har racistiske synspunkter, hvis man agiterer mod masseindvandringen til Danmark og dens følger«. 
»Men det står der intet om i dommen«, fremhæver Henning Koch. 
»Her står derimod direkte, at nogle af hendes udtalelser på årsmødet i 1999 omfattede et skarpt og unuanceret angreb på muslimske indvandrere. Højesteret fremhæver også specielt partiets forslag om at hjemsende hele indvandrerfamilier, hvis blot et familiemedlem er kriminelt. Det er noget helt, helt andet end masseindvandring«. 
»Jeg synes, at hendes udfald mod Højesteret er alvorligt. Men det er endnu alvorligere, at hun beskylder dommerne for noget, de hverken har gjort eller sagt«, slutter han.
Forbløffet
Pia Kjærsgaard er derimod ikke forbløffet over Henning Koch. 
»Han har været efter mig og Dansk Folkeparti flere gange«.
Du skriver i dit ugebrev og Politiken, at Højesteret fastslår, at man har racistiske synspunkter, når man siger masseindvandring. Det står der ikke noget om i dommen ...
»Nu er professor Koch nede i petitesserne. Han leder med lys og lygte efter noget at kritisere Dansk Folkeparti og mig for. Hvis man ikke kan forstå, hvad jeg siger om dommen, så ... Skal det virkelig skæres ud i neon?... Det er ren polemik«.
Der står vel ikke noget om masseindvandring i dommen?
»Nej, nej, men den dom har uomtvisteligt vendt op og ned på begreberne. Ligesom Dansk Sprognævn gør det. Ordet racisme har mistet sin betydning.
Vil du anlægge sag mod Informations chefredaktør, David Trads, der forleden kaldte dig en bitter racist?
»Nej. Heller ikke selv om dommen fastslår, at sådan må man ikke, slet ikke sige. Efter at have været igennem tre instanser med Karen Sunds-sagen har jeg ikke lyst til en ny retssag«. 
»Men David Trads' artikel og skoleborgmester Per Bregengaards udtalelser om fascisme i Politikens artikel om spørgsmål til skolerne om indvandrerbørns danskkundskaber fortæller noget om, at nu kan man tillade sig alt, når man kritiserer mig og Dansk Folkeparti. Det er eksempler på, hvor vulgær debatten kan blive. Det gælder bare om at provokere og kalde os modbydelige ting. Det kommer vi desværre til at se mere af efter den dom«. 
»Det er noget, jeg tager meget, meget alvorligt,« slutter Dansk Folkepartis leder.
