Title: Professor_advarer_mod_hysteri_omkring_omskæring
Date: 2003-02-14
Article Type: Danmark
Author: Claus Blok Thomsen

Manglende respekt for udsatte grupper og et skred i retssikkerheden. Så hårdt betegner juraprofessor på Københavns Universitet, Eva Smith, sagen om en somalisk pige i Aalborg, som i sit eget hjem blev tvunget til at lade sig undersøge, fordi der var rygter om, at hun var omskåret. 
»Ingen dansker ville finde sig i sådan en behandling. Det må have været dybt krænkende for den unge pige og hendes forældre«, siger Eva Smith.
På kanten af loven
Det var formanden for Aalborg Kommunes børne- og ungeudvalg, Ib Rasmussen (S), som gav en skolelæge besked om at foretage undersøgelsen. 
Ib Rasmussen havde gennem en sagsbehandler fået at vide, at der var en stærk mistanke om, at pigen var omskåret. Undersøgelsen viste, at det var hun ikke. Ib Rasmussen er efterfølgende blevet underkendt af udvalgets øvrige medlemmer, der mener, at hans beslutning var i strid med loven. 
De bliver nu bakket op af Eva Smith: 
»Ifølge loven skal en udvalgsformand tale med udvalget. Han kan kun skride til øjeblikkelig handling, hvis barnets tarv er truet, med mindre der straks bliver grebet ind. Det var jo ikke tilfældet her. Enten var hun omskåret, eller også var hun ikke«, siger hun. 
»Det er meget svært at se, hvorfor han ikke kunne afvente en diskussion med udvalget og se på, hvilke muligheder der var. Man kan ikke være bekendt at behandle andre på den måde«, siger hun.
Ingen kendte tilfælde af omskæring
Den udlægning afviser Ib Rasmussen. 
»Pigens forældre havde opsagt deres lejlighed og stod til at rejse ud af landet om tirsdagen, som hun blev undersøgt om mandagen. Jeg vurderede, at hvis hun var blevet omskåret, havde hun måske haft behov for hjælp og støtte«, siger han. 
En artikel i Weekendavisen viste for nylig, at der ikke er fundet en eneste herboende somalisk pige, som er blevet omskåret i Danmark eller på udlandsrejser. 
»Man skal passe meget på ikke at oppiske en panikstemning og en vrede mod en flygtningegruppe, som i forvejen er meget svag«, siger Eva Smith.
Afviser folkestemning
Ib Rasmussen afviser, at han skulle være hoppet med på en folkestemning. 
»Somalierne står måske svagt herhjemme rent integrationsmæssigt, men organisatorisk er de meget stærke«, siger han. 
Socialminister Henriette Kjær (K) har i flere udtalelser bakket Ib Rasmussen op. Hun ønsker ikke at kommentere kritikken fra Eva Smith, men har tidligere udtalt, »at når en formand for et børne- og ungeudvalg hører om børn, der er udsat for omsorgssvigt, er det hans pligt at reagere«.
Burde give en undskyldning
Eva Smith forstår ikke ministerens holdning: »Ministeren burde give pigen og hendes forældre en undskyldning, men i stedet forsvarer hun undersøgelsen«. 
Ombudsmand Hans Gammeltoft vil ikke tage sagen op på eget initiativ. 
»Det er klart en personsag, og derfor skal familien selv bestemme, om de vil have sagen op«, siger han.
