Title: Professor_EU_fejet_under_gulvtæppet_i_grundlovsdebat
Date: 2003-06-05
Article Type: Danmark
Author: Henrik Groes-Petersen

Debatten om grundloven skyder forbi det væsentligste, mener statsretseksperten, professor Henrik Zahle, Københavns Universitet. 
Han peger på, at danske vælgere om få år kan blive stillet over for valget mellem, om landet skal være selvstændigt eller blive en delstat i Den Europæiske Union.
Svært at tage debatten alvorligt
»Det er meget svært at tage en grundlovsdebat alvorligt, når den ikke omfatter vort forhold til det øvrige Europa«, siger Henrik Zahle. 
Han peger på, at debatten om blandt andet friheds- og menneskerettighedernes plads i grundloven snart kan blive overhalet af bestemmelserne i en unionsforfatning. 
»Inden for en ikke særlig lang årrække vil spørgsmålet melde sig, om Danmark skal fortsætte som en selvstændig stat, hvor den danske grundlov og den danske forfatningsret er det basale, eller om Danmark skal gå ind i en europæisk union, hvor det er unionsforfatningen, der er det forfatningsretlige grundlag. Det skal man være forberedt på at skulle tage stilling til. Valget mellem, om man vil være med eller ikke, er Danmarks hovedproblem«, siger Henrik Zahle.
Grundloven ikke nok
Kan man ikke gøre det under den eksisterende grundlov?
»Det kan man godt, men på et eller andet tidspunkt bliver grundlovsteksten utilstrækkelig, fordi den ikke i sit indhold afspejler, at Danmark
er
del af et europæisk fællesskab, som jo er af meget stor betydning for en meget stor del af alle de livsområder, der bliver reguleret af det offentlige«. 
»Det er en meget væsentlig beskæring eller begrænsning af grundlovsdebatten, at man sikrer sig, at det europæiske problem træder i baggrunden, til trods for at det er det centrale«, siger Henrik Zahle.
Problemet ind under gulvtæppet
Hvorfor foregår det sådan, tror du?
»Det er, fordi man har set i øjnene, at sådan som den politiske konstellation er, og sådan som befolkningens opfattelse er, så er det ikke på nuværende tidspunkt muligt at nå til en tilstrækkelig bred enighed om det spørgsmål. Så enes man altså om fra alle sider at lade det ligge. Men det er jo at skubbe problemet ind under gulvtæppet og så håbe, at man kan arbejde videre med nogle andre ting. Men det går ikke, for det er ikke os, der sætter dagsordenen for den europæiske debat. Den foregår i kraft af nogle andre kræfter ude i Europa og vil stille krav til en stillingtagen fra vor side i løbet af ikke ret lang tid«, siger Henrik Zahle.
Juraprofessor uenig
Han modsiges af professor i offentlig ret ved Aarhus Universitet, Jens Peter Christensen: 
»Det er ikke rigtigt, at forholdet til udlandet ikke har spillet en rolle i grundlovsdebatten. Det har faktisk spillet en stor rolle. Det er ikke mere end tre uger siden, der var en stor konference om emnet på Christiansborg. Sådan som grundlovens regler om forholdet til udlandet er udformet, indeholder de ingen hindringer for fortsat dansk deltagelse i internationalt arbejde - i al fald ikke inden for en overskuelig årrække«, siger Jens Peter Christensen.
