Title: Proforma-flytninger_plager_Malmø
Date: 2004-08-31
Article Type: Danmark
Author: Kristina Olsson

Malmø
Danske mediers oplysninger om, at Malmø er hjemsted for tvangsægteskaber, er langt overdrevne, mener de svenske myndigheder. 
»Sammenlagt kender vi kun til fire tilfælde af formodede tvangsægteskaber, og i samtlige fire sager har parrene fået afslag på deres ansøgning om opholdstilladelse i Sverige«, siger Helena Hedebris, juridisk ekspert hos skatteforvaltningen. 
Sammen med udlændingemyndighederne er det skattevæsenet, som er i kontakt med de nyindvandrede par. Her tager man problemet med tvangsægteskaber alvorligt, men mener ikke, at det drejer sig om en særlig stor andel af parrene. 
»Selvfølgelig kan en hel del af de andre ægteskaber være arrangerede, for eksempel blandt de pakistanske par, hvor der er tradition for dette. Men det er ikke forbudt med arrangerede ægteskaber i Sverige«, fortæller Åsa Lindberg hos den svenske udlændingestyrelse. 
»Ser vi derimod sager, der handler om tvang, griber vi selvfølgelig ind«, siger hun.
Flytter proforma
Både Åsa Lindberg og Helena Hedebris mener, at det er et langt større problem, at danskere i høj grad flytter proforma til Skåne. Ifølge en indberetning fra det svenske skattevæsens lokalkontor i Malmø, regner man med, at en stor del af de 3.000 danskere, der årligt melder flytning til Malmø, kun flytter på papiret. 
De anskaffer sig en bolig eller en c/o-adresse i Sverige, melder sig på det svenske Folkeregister, men bor aldrig i landet. 
Sagen er kommet til skattevæsenets kendskab ved, at en stor mængde af de breve fra skattevæsnet er kommet retur. 
Ved en stikprøveundersøgelse i foråret viste det sig, at hver tredje flytteanmeldelse blev underkendt. 
»Vi laver selvfølgelig en grundig undersøgelse, når vi får ansøgningen, men det hjælper ikke, hvis folk lyver. For at gå i dybden ville vi have bruge for langt flere ressourcer«, siger Helena Hedebris. 
»Samtidig må vi ikke gå så langt, at vi krænker konventioner mellem de nordiske lande. Det skal står alle medborgere frit at bevæge sig over grænserne og bo, hvor de vil«. 
Det har hidtil også været svært at få hjælp fra de danske myndigheder, da meget af det materiale, man har brug for, indeholder fortrolige oplysninger. 
Derfor er det svenske skattevæsen nu ved at planlægge et samarbejde med Told & Skat i Danmark.
Etniske navne
Flertallet af de 3.000 personer, der i 2003 flyttede over Sundet, er mænd og kvinder mellem 20 og 35 år. 60 procent af dem har navne, der tyder på en anden etnisk oprindelse end dansk, især af pakistansk eller tyrkisk herkomst. De fleste af tilflytterne er gift eller på vej til at blive gift, med en person der kommer fra et land uden for EU, og ifølge skattevæsenets vurdering, er motivet hovedsagelig at få opholdstilladelse ifølge EU's regler. 
Åsa Lindberg synes, det er kedeligt, at man i debatten stempler alle etniske par, der flytter til Sverige: 
»I Udlændingestyrelsen møder vi mange af dem, der søger opholdstilladelse, og de er ofte unge, forelskede par. De køber lejlighed her og virker seriøse i deres ønske om at blive i Sverige«, siger hun.
