Title: Profetens_projekt_i_Politiken
Date: 2002-08-12
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Søren Nielsen

Politiken har en mening om vækkelsesprædikanten Moses Hansen og hans korstog på Nørrebro. Den fremgik af en leder forrige fredag med den sigende overskrift 'Idioti', hvoraf fremgik, at selv om ytringsfriheden ikke kan gradbøjes, så er Moses Hansens korstog hverken klogt, sympatisk eller interessant ... Det er en forstyrret sjæls letgennemskuelige forsøg på at provokere ... og det bør ties ihjel, som der stod i underoverskriften. 
Alligevel fulgte vi op med en større portræt/interview-artikel i søndagsavisen, ligesom vi de følgende dage havde daglige frontberetninger fra Moses Hansens gang gennem Nørrebro. Vi tiede altså ikke den uinteressante provokation ihjel, og det fik en læserbrevsskribent til at dømme selvmål. 
Problemstillingen er interessant, lidt i stil med det kendte spørgsmål om hvad der kom først - ægget eller hønen. Er det mediedækningen, herunder Politikens, af pseudokorstoget, der blæser det helt ud af proportion, så politiet reserverede 600 mand til at sikre Moses Hansen mod moddemonstranter, der ikke vil skuffe mediernes forventninger om ballade? Eller har Moses Hansens bevidst planlagt en stunt - og Nørrebro- aktivisternes en forventelig modstunt - for at være sikre på maksimal omtale, herunder at Politiken og politiet var nødt til at være på pletten? 
Sikkert er det, at det ikke er Moses Hansens rablende budskab, men hans optræden som religiøs fantast, der har sikret ham medieomtale - og et betydeligt læserengagement. Fra lørdag til og med torsdag modtog debatredaktionen 46 læserindlæg om Moses Hansen - hvilket er flere end om noget andet emne. 
Ud fra enhver saglig betragtning om væsentlighedskriterier og informationspligt burde Moses Hansens korstog henvises til Bagsidens departement for kuriøs kristendom - hvis det overhovedet skulle omtales. Men omvendt viser al erfaring, at en stunt af samme karakter hverken kan ties ihjel eller er uden effekt. 
Lad mig bare minde om, at komikeren Jacob Haugaard blev valgt til Folketinget iført en habit syet af brasilianske kaffesække og med løfter om mere rygvind på cykelstierne. 
Den stunt havde dog et formildende skær af humor i modsætning Jonni Hansen og hans sølle 20 mednazister, der formentlig var blevet kvalt i ligegyldighed og glemsel, hvis de ikke hvert år provokerede til tumult og dermed medieomtale i forbindelse med deres Rudolf Hess-marcher. 
Og fænomenet er internationalt i en grad, så den transnationale miljøkoncern Greenpeace ligefrem har gjort det til et forretningskoncept, først en stunt med gode billedmuligheder, derefter stopfodring af pressen med baggrundsmateriale. 
Selv om Politikens reportager om Moses Hansen i den forløbne uge var korte, kontante og lidenskabsløse, medvirkede de til at gøre sagen mere betydningsfuld, end den var. Det er det kors, Politiken og andre medier må bære, selv om Danmark måske er det land, hvor det er lettest for borgere med et seriøst og sammenhængende budskab at få plads i medier og kontakt til magthavere på udramatisk vis. 
Læserne bør derfor huske det gamle politikertrick: Når argumentationen er svag, må man hæve stemmen. Ja om fornødent arrangere en mediehappening.
