Title: Professor_Pia_Kjærsgaard_krænker_grundloven
Date: 2001-10-05
Article Type: Danmark
Author: Politiken.dk

Lige fra Venstre til Enhedslisten sætter de andre partier efter Folketingets åbningsdebat spørgsmålstegn ved Dansk Folkepartis sindelag. Flere partier og en ekspert i forfatningsret beskylder DF-lederen, Pia Kjærsgaard, for at forbryde sig mod grundlovens sikring af religionsfrihed i Danmark ved at slå islam i hartkorn med terrorisme.
»Islam med de tendenser, vi har set - de fundamentalistiske tendenser - bør bekæmpes i allerhøjeste grad«
. Sådan lød det ordret fra Dansk Folkepartis leder, og hertil siger professor Henning Koch, der er en af landets førende eksperter i forfatningsret: 
»Pia Kjærsgaard sender et klart signal fra Rigets fornemmeste talerstol om, at der ikke er religionsfrihed i Danmark. Og det er en krænkelse af grundloven«.
Dagen derpå-udtalelse
Dagen derpå siger Kjærsgaard, at "den fundamentalistiske form for islam skal bekæmpes", og at hun er tilhænger af religionsfrihed, men ikke religionslighed. 
Ifølge den radikale pressetjeneste overvejer økonomiminister Marianne Jelved, på sit partis vegne, om der nu er grundlag for komme efter Pia Kjærsgaard for at være gået over stregen med sine udtalelser i betragtning af, at hun som folketingsmedlem har skrevet under på at overholde grundloven. 
Venstres formand, Anders Fogh Rasmussen, siger, at Pia Kjærsgaard er ligeså fundamentalistisk som de muslimer, der støtter terrorisme. 
 Den konservative gruppenæstformand, Brian Mikkelsen«, siger om DF-lederen: 
 »Det er meget skrappe udtalelser og ikke noget som Det Konservative Folkeparti støtter«.
Historisk uhyggeligt
CDs leder, Mimi Jakobsen, kalder Kjærsgaards udtalelser "historisk uhyggelige". 
 Kjærsgaard afviser, at hun skulle udtale sig i strid med grundlovens påbud om religionsfrihed, og afviser professor Henning Kochs udtalelser som "det rene vås."
Folketingets formand vil ikke gribe ind
Folketingets formand, Ivar Hansen (V), vil ikke skride ind overfor Dansk Folkepartis formand, Pia Kjærsgaard. Ivar Hansen henviser ifølge Ritzaus bureau til, at Pia Kjærsgaard har skrevet under på, at hun vil holde grundloven. Desuden har ytringsfriheden vide rammer. I folketingssalen henviser medlemmer nogle gange til, at lovforslag strider mod grundlovens bogstav eller ånd. 
Det gjaldt f.eks. Tvind-loven, som forbød tilskud til en række navngivne Tvind-skoler. Højesteret gav siden kritikerne ret, påpeger Ivar Hansen.
