Title: Profil_af_drabsmand_tager_form
Date: 2003-09-11
Article Type: Internationalt
Author: Det svenske rigspoliti er i gang med at tegne en profil af den mand, som myrdede Anna Lindh. Håbet er, at en profil af gerningsmanden skal sætte skub i efterforskningen af attentatet, hvor politiet endnu ikke har nogen mistænkt i sagen. 
Politiet overvejer på baggrund af vidners oplysninger om mandens udseende at udarbejde et fantombillede til brug i efterlysningen. 
Ifølge efterforskningsleder, Leif Jennekvist, er det meget usandsynligt, at en sammensværgelse har taget livet af Anna Lind. Han slår også fast, at: 
- morderen ikke har forladt landet. Sandsynligvis findes han stadig i Stockholmsområdet 
- der er intet, som tyder på, at forbrydelsen er en gennemtænkt handling 
- morderen er sandsynligvis straffet tidligere og findes i registret 
Indtil nu findes få oplysninger om gerningsmanden og det er umuligt at tegne en klar profil. Dog er det på baggrund af gerningsmandens opførsel muligt opstille visse antagelser om manden. Veninden et vigtigt vidne
Anna Lindhs veninde Eva Franchell, som er pressesekretær hos Berit Andnor, som var sammen med Anna Lindh i NK, kan ende med at blive et nøglevidne, siger Agneta Blidberg som skal lede forundersøgelsen. Hun vil ikke medgive, at vidneudsagnene er vage. Hun erkender dog, at vidnernes udsagn er forskellige på visse punkter. Psykologisk profil
En ekspert i psykologiske profiler, Ulf Åsgård, der tidligere har hjulpet det svenske politi med profiler, kommer med følgende vurdering til den svenske avis, Aftonbladet: 
»Morderen er sandsynligvis en ensom stakkels som er påvirket af den ophedede euro-debat«, siger Ulf Åsgård. En ensom, vred person
Han mener, at hændelsesforløbet tyder på, at gerningsmanden har fået øje på Anna Lindh, er blevet ophidset af vrede og har derfor angrebet hende: 
»Det er meget sandsynligt, at en ensom person har set hende på gaden og er blevet vred«, siger Ulf Åsgård. Han mener, et vigtigt ledespor kan være gerningsmandens tøj, som fik blodpletter under angrebet. Han er ilde stedt med tøjet. Han er nødt til at skaffe sig af med det og blodpletter er meget opsigtsvækkende«, siger han. 
Ulf Åsgård er læge, psykiater, har tidligere arbejdet som psykiatrisk konsulent for Rigspolitiet. Han har været i USA og studeret FBI's arbejde på området.

