Title: Profetien_opfylder_sig_selv
Date: 2004-05-17
Article Type: Klumme: Christian Kock
Author: Christian Kock

professor i retorik
Ikke alle mediekommentarer skal handle om dækningen af Irak eller prinsebryllup. Her er noget om et andet engagerende emne: amterne. Ja, for de skal jo nedlægges. 
Det er netop sådan det er: Amterne skal 'jo' nedlægges. Det har medierne længe taget for givet. Nu bliver det nok en selvopfyldende profeti. Man har betegnet det som politisk faktum så længe at måske er det et politisk faktum. 
Derudfra har man så bragt utallige artikler om at nu vinder de konservative omsider sejr i en mærkesag, eller at nu stritter nogle amtspolitikere imod at blive nedlagt. Vi har hørt at de konservative har ønsket dette siden Schlüters tid - fordi de næsten ikke har nogen magt på amtsniveau. Sådan gives der rent selviske, strategiske motiver til at nogle vil nedlægge amterne - og andre beholde dem. Men vi har ikke fået argumenterne for og imod de amter. Altså dem hvor mellemregningerne er med. Vi har fået ledere, debatindlæg og soundbites fra politikere om at man ville spare enormt ved at fjerne dette administrative mellemniveau. Men det har kun været påstande. Der har været forsvindende få forsøg i medierne på at fremstille konsekvenserne, økonomiske og andre, af afskaffelse, henholdsvis bevaring - og stille dem op så man som borger kunne tage stilling til dem. 
Det er fordi medierne har set det som deres hovedopgave at rapportere om politik som taktisk spil, ikke som argumenter. Amter? Det er noget man slås om ud fra magtmotiver; og læserne, de gider vel ikke læse eller forstå de rationelle argumenter der måtte være i sagen, for eller imod? 
Her har den ene avis næppe været bedre end den anden. Men når det gælder nuanceret analyse af beslutningsgrundlaget for en vigtig reform, kunne man måske stille særlige forventninger til Weekendavisen, der har længere produktionstider end dagbladene og ikke synes at pålægge medarbejderne snærende bånd med hensyn til hvor mange ord de bruger. 
Men desværre bringer denne seriøse avis præcis samme slags artikler som de andre - bare længere. Som en selvfølge fremstilles partiernes meninger som rent taktisk begrundet, ikke som overvejelser om hvad der er bedst for landet. En stor artikel (1.213 ord) fra 30.4. bærer typisk nok rubrikken 'Højt spil i kulissen'; her hedder det f.eks. om venstreledelsens overvejelser: »en model, hvor sygehusvæsenet blot skulle bestå af tre super-regioner omkring universitetssygehusene i København, Odense og Århus, kunne have sine taktiske fordele. Så ville der være noget at give af i forhandlingerne med Mogens Lykketoft, eftersom oppositionens førstemand for længe siden har gjort det klart, at han går efter en løsning med syv-otte regioner«. Og så videre. Spændende, ikke? - denne duft af politisk poker i dunkle baglokaler. Og helt ærligt, amter! 
Om det er en god eller dårlig idé at have dem, eller hvor mange regioner der vil fungere bedst, hvem gider læse en analyse af dét? Det betyder jo ikke noget for andet end sundhedsvæsenet, undervisningssystemet, miljøet og en tre-fire ting til. 
En amerikansk forsker, Regina Lawrence, konstaterede i 2000 at imens en stor reform forhandles i Kongressen, handler mediedækningen af den alene om partitaktik; først når den er vedtaget, begynder der at komme artikler om hvad den indebærer. 
Bliver det ligesådan med dækningen af den danske strukturreform? Tja, bedre for sent end aldrig.
