Title: Professor_Poul_Harremoes_er_død,_69_ar
Date: 2003-11-28
Article Type: Danmark
Author: Med professor Poul Harremoës' død har Danmark mistet sin førende personlighed inden for miljøteknologien, ligesom Harremoës rangerede som vores internationalt mest anerkendte miljøforsker. 
 Tidligere i år trak han sig ud af bestyrelsen for det omstridte Institut for Miljøvurdering, der efter Harremoës' opfattelse havde udviklet sig til et politisk i stedet for et fagligt forum. Professor som 38-årig
 Poul Harremoës bestod eksamen som civilingeniør i 1958, og året efter skaffede han sig en tilsvarende grad ved universitetet i Massachusetts i USA. 
 Han etablerede sig hurtigt som en central figur inden for miljøområdet, da det kom på samfundets dagsorden i slutningen af 1960'erne. I 1969 blev han ansat ved DTU, Danmarks Tekniske Universitet (tidl. DTH). 
 Han var med til at udvikle miljøpolitikken i Forureningsrådet, som i 1972 blev til Miljøministeriet og Miljøstyrelsen. Samme år, i en alder af 38, kunne Harremoës kalde sig professor i miljøteknologi. Hurtig til at nyorientere sig
 Kolleger ved DTU skriver i dag, at Poul Harremoës havde den egenskab, at han kunne skifte spor, udvikle nye forskningsområder og i løbet af kort tid være centralt placeret internationalt. 
 For fem år siden begyndte han at arbejde med miljøetik, og ved sin død var han efterspurgt til foredrag over hele verden om dette emne. Fremhævet for sine lederegenskaber
 Poul Harremoës havde to medarbejdere, da han startede karrieren på DTU. Godt 20 år senere modtog han en af verdens største miljøpriser, Heineken Prisen for Miljøvidenskab, på 150.000 dollar. 
 Hans rolle som leder og faglig kapacitet blev særligt fremhævet, og Institut for Miljøteknologi blev udnævnt til at være blandt verdens bedste. 
 For et halvt år siden modtog han på DTU Hagemanns guldmedalje for at have udviklet dansk miljøteknologi. Repræsenteret mange steder
 Fra 1978 til 1990 var Harremoës først vicepræsident og siden præsident for International Water Association. 
 Både i udlandet og herhjemme var han repræsenteret i en lang række videnskabelige udvalg og bestyrelser, bl.a. som medlem af Miljøklagenævnet og af Det Europæiske Miljøagenturs Videnskabelige Komité. 
 Poul Harremoës var ridder af Dannebrog af første grad.

