Title: Profetisk_pioner
Date: 2004-08-20
Article Type: Spilanmeldelser
Author: Kenneth McNeil

Unge mennesker verden over har meldt sig til at sikre fremtiden. Alle gør deres. Gør du?«. Sådan tordner hærens hvervekampagne i science fiction-filmen 'Starship Troopers', men det kunne let have været taget fra 'Ground Control II' - en stærk opfølger til et stærkt overset strategispil. 
Det originale 'Ground Control' fra 2000 var en modig pioner, hvis store succes i rosende anmeldelser kun blev matchet af den store ligegyldighed blandt spillerne. Der var ingen baser, ingen ressourceindsamling og intet navlepilleri, og dét var for stor en mundfuld for spillerne, der i årevis havde søgt nytænkning, men nu løb skrigende væk ved synet af det.
CNN-krig
De svenske udviklere bag Massive Entertainment må derfor enten være meget enfoldige eller meget optimistiske, for 'Ground Control II' er endnu et provokerende profetisk pionerprojekt. Det hele foregår på en planet langt, langt borte i året 2741, hvor man som soldaten Jacob Angelus skal bekæmpe rumvæsenkryb gennem 24 missioner. 
Der stjæles med arme og ben fra som nævnt 'Starship Troopers', 'Terminator' med flere, men fagre filmsekvenser og en tilpas gold, metallisk planet gør universet unikt. 'Ground Control II' foregår på en science fiction-planet, men er ellers realistisk CNN-krig, hvor det handler om at erobre vigtige poster, rykke frem som hold og eliminere fjenden med få tab. 
Forsvarer man positionerne, får man forstærkninger som kampvogne, jeeps eller endda helikoptere, men da der sideløbende også skal erobres, opstår der hurtigt taktiske dilemmaer: Hvor mange soldater skal forsvare landingsarealet? Fungerer kampvogne bedst i offensiven eller defensiven? Tør jeg tilkalde luftvåbnet allerede nu? Det er en kommandørs lod på godt og ondt, men først og fremmest er det intelligent strategi.
Detaljer imponerer
Noget af det mest imponerende i 'Ground Control II' er mængden af små detaljer, der gør enhver kamp til et mindre skakspil. Kvikke kommandører kan nyde soldaternes større præcision fra højdedrag, søge ly i skovbryn og bygninger eller endda fange fjendens kampvogne i bagholdsangreb. Der foregår konstant småkampe overalt på banen, og det handler om at have overblik over positioner, grupperinger og overordnede mål, hvis man ikke vil ende som hakkekød. 
Det er lige dele actionmættede kampe og taktisk simulation, og dét på et plan, hvor kun 'Command & Conquer' og 'Total War'-spillene kan være med. 'Ground Control II' indeholder ud over den fine kampagne også indlæringsmissioner, en banedesigner, solide multiplayerkampe og muligheden for at gennemføre missionerne sammen med et par venner. 
Der kan indstilles på alt fra sværhedsgrad til grafiske detaljer, og selv om det næppe vil holde den erfarne kommandør beskæftiget i månedsvis, er der nok til de første mange lange nætter. Nætter med få overraskelser, men til gengæld med masser af god strategi. 
lordagsliv@pol.dk
