Title: Professor_Hørecenter_fusker
Date: 2003-07-20
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

De offentlige kasser malkes for millioner af kroner hvert år til høreapparater, der enten er overflødige, forkerte eller unødvendigt dyre. 
Årsagen er det offentlige tilskud på 5.000 kroner til høreapparater anskaffet hos private, som har skabt sig et profitabelt marked på grundlag af tilskudsreglerne og de lange ventetider på at få et gratis høreapparat hos det offentlige.
Gransker fakturaer
Det mener Agnete Parving, professor i klinisk audiologi og netop pensioneret fra stillingen som ledende overlæge på Audiologisk Afdeling på Bispebjerg Hospital i København. I et debatindlæg i Politiken i dag retter hun en skarp kritik mod firmaet Dansk Hørecenter, som hun beskylder for fusk. 
Politiken har tidligere omtalt, at både Fyns og Århus Amter er i gang med at undersøge firmaets fakturaer og forretningsgang på grund af mistanke om fusk. 
»De historier kan jeg helt genkende fra Hovedstadens Sygehusfællesskab«, siger Agnete Parving. 
»Vi har set eksempler på folk, der har fået høreapparat til et helt døvt øre, hvilket i sig selv er vanvittigt. Jeg kender flere eksempler på, at Dansk Hørecenter har udleveret høreapparater uden den krævede henvisning fra en speciallæge - hvor lægen så bagefter er blevet bedt om at skrive henvisningen, så tilskuddet kunne udbetales. Det er også sket i tilfælde, hvor lægen kunne konstatere, at høreproblemet blot skyldtes en prop af ørevoks, der kunne fjernes«. 
Agnete Parving har også eksempler på, at patienter har fået høreapparater fra Dansk Hørecenter, som ikke har hjulpet. Hvorefter de henvender sig til Audiologisk Afdeling på Bispebjerg for at få et andet.
To gange tilskud
»Men hvis ikke vi er opmærksomme på det, risikerer vi, at det offentlige kommer til at betale to gange for høreapparater til den samme patient, selv om reglen er, at man kun kan få tilskud én gang inden for fire år. Problemet er, at der mangler en central registrering af tilskuddene«, siger hun. 
Agnete Parving har rejst problemerne flere gange både over for Amtsrådsforeningen og Hovedstadens Sygehusfællesskab, og hun har skrevet til indenrigs- og sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V), hidtil uden at få svar. Hun har også været på vej til Forbrugerombudsmanden med en enkelt sag, der efter hendes mening var særlig grov, men den ældre kvinde, det handlede om, orkede ikke at klage. 
»Jeg har ikke noget imod, at der findes et privat marked, også fordi ventetiderne i det offentlige er så lange. Men jeg har noget imod, at det offentlige system malkes for penge«, siger hun.
Ventetid på syv uger
Ifølge Indenrigs- og Sundhedsministeriets ventelisteinformation er der i øjeblikket mellem 7 og 78 ugers ventetid på høreundersøgelser i det offentlige system. Bispebjerg har den korteste ventetid, og den har tidligere været helt nede på 4-6 uger. Derfor har kun 176 patienter fra Københavns Kommune i fjor købt høreapparat hos en privat leverandør. 
Alligevel mener hun, at det har kostet kommunen en merudgift på mindst 700.000 kroner, fordi Bispebjerg kan levere et høreapparat cirka 2.000 kroner billigere end det offentlige tilskud på 5.000 kroner. 
»I resten af landet, hvor ventetiderne er meget længere, er der selvfølgelig mange flere, der går til de private. Så på landsbasis er der tale om virkelig mange penge«, siger Agnete Parving.
Kritik afvist
Indehaveren af Dansk Hørecenter, audiologist Niels Lodman, afviser professor Agnete Parvings kritik. 
»Det er ingen hemmelighed, at Agnete Parving har kæmpet med alle midler mod, at der blev indført en tilskudsordning og dermed et privat alternativ til de offentlige klinikker«, siger han. »Efter samråd med vores advokat - og fordi der i øjeblikket foregår en konstruktiv dialog med Fyns og Århus Amter med henblik på samarbejde - ønsker jeg ikke at kommentere de enkelte kritikpunkter, der efter vores opfattelse er ukorrekte og mere af politisk og konkurrencemæssig karakter end reelle«. 
Formanden for Amtsrådsforeningens sundhedsudvalg, amtsborgmester Bent Hansen (S), er på ferie, og det samme gælder indenrigs- og sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen. Hans ministersekretær, Kåre Geil, oplyser, at ministeriet er ved at undersøge de spørgsmål, Agnete Parving har rejst over for ministeren, og at hun selvfølgelig vil få et svar.
