Title: Professor_i_byens_grønne_pauser
Date: 2003-03-14
Article Type: Danmark
Author: Emrah Sütcü

Foråret er ved at få fat, og de danskere, der ikke bor i nærheden af mark og skov, gør sig klar til at valfarte til byens parker. Men også for parkerne har forårets komme bragt gode nyheder med sig. De har nemlig netop fået deres egen professor. 
 Navnet er Thomas Randrup, titlen er 'professor i parkforvaltning'. Han er uddannet landskabsarkitekt og har i flere år arbejdet med udvikling af de grønne områder i byerne. Fremover skal han arbejde med forskning og undervisning inden for det samme emne, og fredag holdt den nybagte professor sin tiltrædelsesforelæsning på Den Kgl. Veterinær- og Landbohøjskole. 
 »Det grønne er noget indgroet hos os mennesker, og det er de færreste, der sætter spørgsmålstegn ved, om naturen er sund for os. Men dette kan samtidig også være farligt, fordi vi har en tendens til at forsømme de ting, vi tager for givet. Min opgave er at arbejde med nogle strategier og metoder, der kan få økonomien, de grønne arealer og borgernes ønsker til at gå op i en højere enhed«, siger Thomas Randrup.
Godt for sundheden
Han forklarer, at parkerne har en enorm betydning for storbyerne. Ud over at rense luften, optage CO2 og opsamle regnvand kan parkerne også fungere som en modvægt til den stressende hverdag, som mange af storbyens borgere lever i. 
 »Der er en masse naturvidenskabelige værdier forbundet med parkerne, men de væsentligste værdier ligger i, at vi bruger parkerne til at slappe af og samle kræfter i. Parkerne er pauserne i byen. Det er her, vi stresser af. Og det er jo en kolossal stor værdi«, siger Thomas Randrup. 
 Faktisk har de grønne områder så stor positiv effekt på vores sundhed, at vores svenske broderfolk bruger haver til at behandle folk, der lider af psykiske problemer. 
 »I Sverige kører man nogle forsøg med 'terapihaver'. Det betyder, at folk, der har det mentalt svært, bruger havearbejde til at blive raske. Sten og græs er jo ikke særlig krævende for psyken, og vi kan alle forholde os til dem«, siger professoren, der tydeligvis brænder for næsten alt, der er grønt. 
 »Vi snakker om forurening, krig og ulykker hver eneste dag, men hvis du går i parken, så springer træerne og blomsterne ud hvert eneste år. Det er da forunderligt!«.
