Title: Professor_Det_ligner_krakket_i_1929
Date: 2003-03-13
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke

Vi skriver 2003. Men scenen for udviklingen på aktiebørserne rundt om i verden kunne såmænd godt have været 1930'ernes kriseøkonomier. Og sandsynligheden for yderligere kursfald på aktiebørserne er større end chancen for gevinst i det kommende år, mener professor Tom Engsted fra Handelshøjskolen i Århus. 
 »Aktiemarkedet er stadig noget overvurderet, når man sætter kurserne over for virksomhedernes fremtidige indtjeningsevne, i hvert fald i USA«, siger Tom Engsted, der i over ti år har forsket i finansmarkedets udvikling.
Tangerer kursmassakre
Han finder aktiekrakket fra 1929 og frem som en passende målestok for udviklingen på aktiebørserne. 
 For eksempel er det ledende tyske aktieindeks (DAX) over de 30 vigtigste aktier på børsen i Frankfurt trods torsdagens kursstigning på 4,9 procent faldet med 70 procent siden det forrige toppunkt i 2000. Dermed tangerer børsen i Frankfurt kursmassakren i 1930'erne. 
 Og på de fleste vestlige aktiebørser - det gælder for eksempel Københavns Fondsbørs - handles de ledende aktieindeks på kursniveauer, man ikke har set lavere siden 1995.
Kapitulation
Samtidig med de faldende aktiekurser breder usikkerheden om Irakkrisen og den økonomiske sundhedstilstand i verdensøkonomien sig, og det er i sig selv en negativ faktor for aktiemarkedet. 
 I den britiske finansavis Financial Times luftede aktieanalytikere i går en frygt for, at aktieinvestorerne nu har kapituleret, og at egentlig salgsbølge lurer. Den frygt er ikke helt ubegrundet.
Tiltagende usikkerhed
»Usikkerheden på aktiemarkedet vokser i øjeblikket. Der kan være flere dage, hvor kurserne stiger meget eller falder meget. Den slags store daglige bevægelser op og ned i kurserne har oftest været forbundet med et efterfølgende kursfald«, siger Tom Engsted. 
 I Nordea Invest plejer direktør Claus Jørgensen formuer for over 80 milliarder koner for de cirka 175.000 kunder, der har investeringsbeviser i Nordea Invest. 
 Lige nu ser han heller ikke mange muligheder for, at aktiekurserne kan bide sig fast på højere niveauer.
Gift for markedet
»Den nuværende situation med usikkerhed om Irakkrisen er gift for aktiemarkedet. Aktierne er ganske vist billige, men hvis man kan få dem to procent billigere venter man med at købe. Derfor er der meget få købere til aktier, men der er altid folk, der vil sælge, og det presser kurserne«, siger Claus Jørgensen, og fortsætter. 
 »Men det er for tidligt at afskrive hele 2003 som et dårligt aktieår. Lige nu ser det ganske vist elendigt ud, men får vi fjernet usikkerheden, er det umuligt at sige, hvordan det går resten af året; det kan ingen vide nu«, siger Claus Jørgensen. 
 Torsdagens marked illustrerede på anden vis, hvor usikker situationen er på finansmarkederne. Den fælleseuropæiske valuta, euro, som ellers har været bomstærk over den amerikanske dollar over flere måneder, faldt pludselig med 2 procent til 1,087 dollar per euro.
Hvorfor?
Nogle mente, at det skyldtes udsigterne til, at USA har mistet tålmodigheden med Irak og snart går i krig, som vil bringe en hurtig sejr og ende på usikkerheden. Andre mente, at dollarstyrkelsen skyldtes, at udsigten til fred er blevet større, efter at USA har meddelt, at en ny FN-resolution om Irak kan vente til næste uge. 
 Så kan man jo selv vælge.
