Title: Projekt_redder_unge_afvigere
Date: 2003-01-23
Article Type: Danmark
Author: Lise Bondesen og Fikré El-Gourfti

Et målrettet ungdomsprojekt har succes med at få kriminelle og utilpassede unge i gang med job eller uddannelse. Socialminister Henriette Kjær (K) vil have projektet med i regeringens handlingsprogram.
Ingen skole og intet arbejde
For et år siden bestod Robert Rybergs liv af meget få aktiviteter. Som den 17-årige siger: »Jeg sov, så tv og sov«. Han havde intet arbejde og gik ikke i skole. 
I dag arbejder han i Nielsens Malerfirma i Brønshøj og er glad for det. 
Det er hans chef, Bill Nielsen, også: 
»Det er gået godt, og jeg ville ikke tøve med at få én mere af hans slags«. 
Det er projektet 'Spydspidsen', som i tre år har kørt som et forsøg i Københavns Kommune, der står bag succesen. Projektet får nu ros i en ekstern evaluering fra Center for Forskning i Socialt Arbejde. Ros er der også fra fungerende arbejdsmarkeds- og familieborgmester i København, Frank Hedegaard (SF): 
»'Spydspidsen' har opnået utroligt flotte resultater og er et godt eksempel på, hvordan man giver udsatte unge noget meningsfuldt at beskæftige sig med«, siger borgmesteren, der har gjort socialminister Henriette Kjær (K) opmærksom på metoden.
»En succeshistorie«
I sit svar kalder ministeren 'Spydspidsen' »en succeshistorie«. 
»Vi deler jeres vurdering af det særdeles værdifulde i ordningen«, skriver hun og lover, at projektet bliver omtalt i tilknytning til regeringens handlingsprogram 'Stop Volden'. 
'Spydspidsen' henvender sig til marginaliserede i alderen 15-18 år. 75 procent har begået kriminalitet - fra tyveri til vold, voldtægt og røveri. Over halvdelen har været anbragt uden for hjemmet. 
Metoden er at designe særlige forløb til hver af de unge, som bliver henvist af socialforvaltningerne. I alt har 100 prøvet kræfter med en arbejdsplads. De får løn og en kontaktperson, som er bindeled til arbejdspladsen, de unges bagland og socialforvaltningen. Kontaktpersonen hjælper også med basale ting - som at lære de unge at stå tidligt op om morgenen.
Gode resultater
Ifølge evalueringen er to ud af tre af de unge, der har afsluttet forløbet, i dag i arbejde eller under uddannelse. Nogle har fast arbejde, andre er i beskæftigelse med løntilskud. 
»Deres liv er præget af en ustabil barndom, dårlige skoleerfaringer, kriminalitet og et stort hashforbrug. Set i det lys er resultaterne overordentlig gode«, siger Tove Holmgård Sørensen, Center for Forskning i Socialt Arbejde, der har lavet evalueringen. 
Hun håber, erfaringerne tages til efterretning af socialarbejdere og politikere.
