Title: Prominent_redaktør_dræbt_i_Moskva
Date: 2004-07-10
Article Type: Internationalt
Author: Dana Schmidt

Ukendte gerningsmænd skød og dræbte sent fredag Paul Khlebnikov, en amerikansk redaktør af russisk oprindelse, som var kendt for sin dybdeborende journalistik og mange afslørende artikler om økonomisk kriminalitet. 
Attentatet fandt sted, da Khlebnikov forlod sit kontor i det nordøstlige Moskva. Han døde i en ambulance på vej til hospitalet. 
Khlebnikov, som blev 41 år, er det seneste offer i en lang række mord på politikere, journalister og forretningsfolk i Rusland.
Talte med kollega
Khlebnikov nåede at udveksle nogle få ord med en kollega, Aleksandr Gordejev, før ambulancen kom. Ifølge Gordejev havde Khlebnikov ingen anelse om, hvem der skød ham. 
»Han sagde flere gange, at han ikke havde lagt mærke til noget mistænkeligt«, siger Gordejev. Politiet i Moskva formoder, at redaktøren blev myrdet af to personer, fordi man har fundet to slags patronhylstre. 
Udgiveren af den russiske version af Forbes og af Newsweek, Leonid Bersjidskij, antyder en mulig forbindelse til Ruslands magtelite. 
»Nogle af de meget indflydelsesrige og meget hårde mennesker brød sig muligvis ikke om de emner, Forbes skrev om«, siger Bersjidskij.
Kendt for liste over verdens rigeste
Forbes er et økonomisk magasin, som regelmæssigt bringer lister over verdens rigeste personer. Den russiske version begyndte at udkomme i april, og allerede i maj bragte den en fortegnelse over de rigeste i Rusland. 
Khlebnikov sagde dengang til radiostationen Moskvas Ekko, at nogle folk fra listen var vrede over offentliggørelsen af deres formue. 
Men det værk, Khlebnikov var mest kendt for, er en stærkt kritisk bog om Boris Beresovskij, en russisk multimillionær, som er bosat i Storbritannien. Beresovskij sagde i går, at Khlebnikov døde »på grund af sin lemfældige omgang med fakta«. 
»Jeg kan af egen erfaring sige, at han behandlede kendsgerninger skødesløst, og mange ting fandt han selv på. Det kan være, at nogen derfor var meget vred på ham«, lød Beresovskijs kommentar.
