Title: Prom-anklager_vil_have_hardere_dom
Date: 2001-06-11
Article Type: Økonomi
Author: »Skærpelse!« Med et enkelt ord gjorde anklager Henrik Holm-Nielsen det mandag på førstedagen af Højesterets behandling af Prom-sagen på uhyre kontant facon klart, at han ikke har tænkt sig at nøjes med at have fået landsretten til at uddele en millionbøde i sagen mod Prom-familiens skandaleombruste kemikaliefabrik i Viemose på Sydsjælland. 
Kampklædt mødte han op i retten iført armyfarvede bukser og skjorte halvt skjult af den obligatoriske sorte kappe og med favnen fuld af så mange bilag og juridiske dokumenter, at han måtte have assistance for ikke at gå omkuld under vægten. 
»De originale bilag fylder meget mere, faktisk flere flyttekasser, men jeg kan godt tage dem med, hvis Højesteret ønsker det«, sagde Henrik Holm-Nielsen. Forelæggelse på fire timer
 Det gjorde retsformanden, højesteretsdommer Wendel Pedersen, og hans fire kolleger ikke, og de havde da også rigeligt at følge med i under anklagerens flere timer lange forelæggelse af sagen. 
 Ved landsretten resulterede hele ni dages retsbehandling i efteråret 1999 i en bøde til H&C Prom Kemi på 800.000 kroner, mens den i dag 49-årige direktør Henrik Prom blev idømt en bøde på 300.000 kroner og en betinget straf på 40 dages hæfte. 
 Også Henrik Proms fætter og meddirektør, 40-årige Claus Prom var tiltalt ved landsretten, men han dukkede aldrig op fra sit eksil i England, hvor han har etableret en ny fabrik. Dukker han op i Danmark, vil han blive anholdt og retsforfulgt. Ankesagen ved Højesteret er anlagt af Henrik Prom og hans forsvarer Jørn Hedin. Og her er der skåret helt ind til benet. 
Går tirsdagens andet retsmøde efter planen, vil sagen herefter blive optaget til dom. 
 Henrik Prom og Jørn Hedin havde inden retsmødets begyndelse afvist at kommentere sagen, udover at de som udgangspunkt gik efter at få frikendt Henrik Prom, der selv var mødt op i Højesterets flot udsmykkede første afdeling. 
 Iført blå jakke og grågrønne bukser sad hovedpersonen roligt på tilhørerpladserne bagest i det højloftede, stukbeklædte lokale, mens Henrik Holm-Nielsen fremlagde sin dokumentation. Med nærmest messende stemme satte anklageren nye ord på historien om miljømyndighedernes mangeårige forsøg på at få ryddet op i de mange tusinde ton giftigt affald, der hobede sig op på kemikaliefabrikken fra etableringen i begyndelsen af 1960»erne til kollapset i 1997. 
Om det ene påbud efter det andet, der ikke blev efterlevet af først ét, dernæst et andet, nykonstrueret selskab med Henrik og Claus Prom i spidsen som afløsere for deres fædre Per og Lasse Prom. Fætrene kunne dog ikke redde virksomheden og natten mellem den 20. og 21. april 1997 valgte myndighederne at tvangslukke fabrikken, hvor det i bogstaveligste forstand flød med 3400 ton giftigt kemikalieaffald. 
 I første omgang kostede det i 1997 et par mindre bøder på 8000 kroner til Prom-ejerne ved byretten i Vordingborg, men som altså blev sat betydeligt op ved landsretten to år senere. 
 Henrik Prom og hans forsvarer mener dog stadig, at affaldet stammede fra det gamle selskab Proms Kemiske Fabrik, og at Henrik Prom på den måde ikke kan hæfte for fortidens synder. 
Under mandagens retsmøde hæftede Jørn Hedin sig desuden ved, at både Miljøstyrelsen og Østre Landsret tidligere har stillet spørgsmålstegn ved amtets miljøtilsyn og den røde tråd i de mange lempelser fra påbudene om at få ryddet op i affaldet. Dyr oprydning
 En oprydning, der efterfølgende har kostet skatteyderne mellem 13 og 15 millioner kroner. Til stor utilfredshed for blandt andet det tidligere kommunalbestyrelsesmedlem for socialistisk valgforbund i Langebæk Kommune, Hanne Dalsgaard, der som en af få fra det sydsjællandske var mødt op i retten. 
»Jeg har ikke noget ønske om at se Henrik Prom i fængsel, men det ville være rart at få nogle flere penge ind til at dække de mange udgifter, det offentlige har haft. Og hvis der ikke er nogle penge at hente, så bare få Højesterets ord for, at man ikke kan tillade sig at lave sådan noget miljøsvineri, som vi har set her«, sagde hun til Ritzau under mandagens retsmøde. 
 Tirsdag fortsætter sagen med dokumentation, inden først anklageren, dernæst forsvareren vil procedere.

