Title: Promotor_pa_sko-jagt_til_ungarsk_sværvægter
Date: 2001-03-15
Article Type: Sport
Author: E. Trier Hansen

Politiken fredag:
Den professionelle danske boksepromotor Anders Vester har naturligvis mange gøremål før et stævne, men inden det i aften går løs i Lemvig Idræts- og Kulturcenter, hvor Michael Rask i hovedkampen forsvarer sin internationale WBA-titel i letmellemvægt, kom han alligevel på en ret usædvanlig opgave. 
»Jeg måtte i byen for at finde et par sko, størrelse 48, for den to meter høje ungarske sværvægter Sandor Bacsko, der i sidste øjeblik er hentet herop efter et afbud, og som her får sin debut med nøgen overkrop, havde uheldigvis glemt sine derhjemme«, fortæller Anders Vester. 
Sandor Bacsko skal i ringen mod en ny mand i Stald Vester, hollænderen Richel Hersisia, der har haft en enkelt kamp tidligere og vundet den før tid. 
»Hersisia skulle efter sigende være et stort talent, men jeg har ikke lavet nogen kontrakt med ham endnu, fordi jeg først vil se, hvad han egentlig er værd, så det er lidt af en test for ham i Lemvig«, siger Anders Vester. 
Michael Rask, der er opført med 21 sejre og blot et enkelt nederlag, i forrige års VM-kamp på udebane mod WBC-mesteren Javier Castillejo, Spanien, får en særdeles rutineret modstander i den 33-årige sydafrikanske højrefodsbokser Gary Murray som har 32 sejre og blot seks nederlag - tre før tid - på sin rekordliste. 
Murray har to gange været i Italien og tabt til Alessandro Duran, manden som Thomas Damgaard besejrede sidste efterår i kampen om europamesterskabet i weltervægt. 
I cruiservægt dukker Gary Murrays to år ældre storebror Jim, der har haft 34 kampe og vundet de 22, op for at møde Jesper Kristiansen. 
I weltervægt bokser Christian Bladt mod den 28-årige kenyaner Pascal Bruno (otte sejre, tre nederlag og to uafgjorte), og i fjervægt får Spenb Abazi fornøjelsen af den ligeledes 28-årige franskmand Denis Goyvannier (seks sejre og seks nederlag). 
Endelig skal supermellemvægteren Mark Graversen i sin anden kamp som professionel møde kroaten Ivica Cukusic der nok har syv sejre, men også har forladt ringen som taber hele 15 gange.
