Title: Proportioner
Date: 2004-04-10
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

DET VÆRSTE, man kan forestille sig, er voksne menneskers seksuelle overgreb på børn. Noget af det bedste er omvendt, når voksne tager sig af børn, der har brug for omsorg og støtte. En af de foreninger, der har udfoldet et stort og flot omsorgsarbejde netop over for børn er Børns Voksenvenner, der har gjort det muligt for børn at få en stabil voksenkontakt via såkaldte besøgsvenner. 
 Overalt i landet er der børn, som mangler opbyggelige og udviklende relationer til voksne. Det kan være forældreløse børn eller børn med forældre, der er misbrugere eller på anden måde ikke har de ressourcer, der skal til for at være daglig støtte, omsorgsgiver og rollemodel. Her har Børns Voksenvenner været et kærkomment alternativ, men nu oplever foreningen desværre en tilbagegang i antallet af frivillige mænd, der har lyst til at yde en indsats. Forklaringen er ubehagelig, men enkel: De mange pædofilisager har fået mange mænd til at holde sig på afstand af de frivillige foreninger af frygt for, at de vil blive mistænkt for at være pædofile. 
DET ER en meget ærgerlig udvikling. Det er utrolig sørgeligt at nogle få syge mennesker får lov at ødelægge så meget. Det viser sig gang på gang, at de tilbud, som det offentlige behandlingssystem stiller til rådighed, når det gælder om at mindske eller fjerne ensomhed og afmagt, også hos børn, ikke slår til. Frivillige spiller en enorm rolle. Uden de mange foreninger, hvis medlemmer yder en enorm indsats, ville samfundet være meget fattigere. Tænk på, hvor stor en rolle idræt og sport betyder for mange børn og unge, og hvad der ville ske, hvis ikke der var titusinder af frivillige voksne, som uge efter uge lagde tid og energi i at være ledere og trænere. Også i spejderorganisationerne lægger voksne en stor og uundværlig indsats. 
DEN ENESTE vej frem er, at man i foreningerne, som det sker i Børns Voksenvenner, fortsætter indsatsen med at sikre sig, at voksne mennesker, der melder sig som frivillige, er af den rette støbning. Og at man hele tiden forebygger på en sådan måde, at de voksne, der er aktive eller har lyst til at være det, ikke føler, at den ubegrundede mistanke ligger lige under overfladen. 
Endelig er det vigtigt at huske proportionerne: Pædofili er en absolut minoritetsforeteelse. For hvert enkelt barn, der lider overlast på grund af afsporede voksne, er der titusinder, der udvikler sig og har det godt og sjovt. Pædofili skal bekæmpes, men fjeren må ikke blive til fem forskrækkede høns i de frivillige foreningers verden.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
