Title: Propelfejl_skyld_i_flystyrt_under_polterabend
Date: 2004-08-20
Article Type: Danmark
Author: Der lå en propelfejl bag flystyrtet i Køge Bugt for to uger siden, viser en foreløbig redegørelse fra Havarikommissionen. 
Fire personer - piloten og tre mænd, der var på polterabend-tur - omkom ved styrtet, som skete foran øjnene på hundredevis af badegæster. 
Styreanordningen på flyets ene propelblad var brækket af. Derfor har piloten ifølge redegørelsen ikke kunnet styre propellen, og der kan være opstået voldsomme rystelser i maskinen, skriver Ritzau. Har tidligere fejlet
 Netop den styreanordning har tidligere fejlet på andre fly af samme type, og derfor skulle Copenhagen AirTaxi have udskiftet samtlige styreanordninger i midten af 2006. Nu har selskabet på baggrund af Havarikommissionens redegørelse besluttet foreløbigt at holde samtlige fly med den type propel på jorden. 
»At fortsætte flyvning med den viden, vi har nu, er uforsvarligt«, siger direktør og ejer af flyselskabet, Kenneth Larsen. Han tilføjer, at den propeltype findes på en stor del af de mindre fly i verden. 
Flyet var et firepersoners Aerospatiale TB10 Tobago fra Copenhagen AirTaxi, som de tre mænd havde lejet fra lufthavnen i Tune ved Roskilde. 
 Selv om Copenhagen AirTaxi godt vidste, at propeltypen før har fejlet, så havde de ingen planer om at udskifte dem før 2006. 
»Vi fik at vide fra fabrikanten, at det ikke var nødvendigt at skifte dem før i 2006, så det er jo bare ren rutine, at vi ikke har gjort det før det. Hvis vi havde fået at vide, at det kunne være så farligt, så havde vi skiftet dem før«, siger advokat Lasse Rungholm, advokat for Copenhagen AirTaxi. Debat om passagerstyring
Efter flystyrtet startede en opildnet debat, fordi piloter i de små fly nogle gange lader passagererne overtage styringen på for eksempel polterabendture. 
 Myndighederne er nu i gang med at undersøge problemets omfang. Den fatale polterabendtur var arrangeret af firmaet rundflyvning.dk, som reklamerede med, at passagererne selv kunne få lov til at styre.

