Title: Prostitution_er_blevet_en_industri
Date: 2001-06-10
Article Type: Danmark
Author: Handel med kvinder over grænser er både et meget omfattende og et stærkt stigende problem, og udenlandske prostituerede udnyttes i vidt omfang i Danmark. 
»Det foregår også her«, siger journalist Henrik Brun, dagbladet Information til Ritzau. Sammen med kollegaen Ulrikke Moustgaard har han skrevet bogen Kroppe over grænser. 
 Ifølge Henrik Brun er handel med kvinder fra Østeuropa det helt store problem. 
»Der findes mange årsager til, at disse kvinder tager af sted, og en af hovedpointerne i bogen er, at politiets sondring mellem, om de gør det frivilligt - eller bliver tvunget af sted - er uden mening. I stedet må myndighederne gå ind og kigge på den udnyttelse som sker i Danmark, og i bogen lægger vi frem, hvad der foregår«, siger Henrik Brun. 
 Mandag stiller han op sammen med Ulrikke Moustgaard på et seminar på Det Danske Center for Menneskerettigheder om kvindehandel. 
»Når politiet bliver spurgt, om der eksisterer handel med kvinder i Danmark, svarer man, at det foregår ikke i stort omfang herhjemme, og at politets lave prioritering af området derfor et rigtig«, siger Henrik Brun. 
 Det fremgår af bogen, at prostitution i dag er blevet en industri med bander af bag- og mellemmænd, og forfatterne skønner, at godt 2000 udenlandske prostituerede arbejder i Danmark. 
Seminaret er arrangeret af dagbladet Information og Videnscenter for Ligestilling. Projektleder på videnscentret, Aase Rieck Sørensen, siger til Ritzau, at handel med kvinder er et ligestillingsproblem. 
»Der mangler forskning af nyere dato, og den politimæssige efterforskning af området er ikke tilstrækkelig«, vurderer hun. 
 Ifølge Aase Riech Sørensen er det også en vanskelighed, at det er utrolig svært at få folk i tale, når man forsøger at belyse det betændte emne. Den erfaring har tre studerende, som har forsket i kvindehandel, alle gjort. 
 De tre har beskæftiget sig med transnational prostitution blandt sorte kvinder i Danmark, thailandske prostituerede i Danmark og med hvorfor danske mænd køber sex af prostituerede kvinder. 
 De tre studerende, Marlene Spanger, Anders Lisborg og Nancy Kamene Bornemann, kommer også med oplæg på mødet, ligesom der vil være et indlæg af Erik Hauervig, Kriminalpolitiet i København.

