Title: Protest_mod_fjendtlig_overtagelse_af_russisk_tv
Date: 2001-04-04
Article Type: Internationalt
Author: Journalisterne på den eneste landsdækkende uafhængige tv-station, NTV, protesterede onsdag mod udnævnelsen af en amerikansk direktør efter det statsdominerede russiske gasselskab Gasproms opkøb af stationen. Samtidig var der meldinger om, at det amerikanske tv-selskab CNNs stifter, Ted Turner, vil forsøge at købe andele i NTV. Aktion efter aktionærmøde
Mange NTV-journalister blev i stationens hovedkvarter i Ostankino-tv-tårnet natten til onsdag, og ansatte barrikaderede den ene af de to indgange til redaktionen. NTV sendte kun korte nyhedsudsendelser hver halve time, ledsaget af stationens logo og et lille rødt protestskilt i nederste venstre hjørne. 
Protesten blev gennemført efter et omstridt aktionærmøde tirsdag, hvor Gasprom indsatte en række folk i bestyrelsen og afsatte hidtidige chefer. Den kontroversielle amerikanske forretningsmand Boris Jordan blev udpeget til ny chef for NTV ved samme lejlighed. Redaktionel uafhængighed i fare
Gasproms overtagelse af tv-stationen har skabt bekymring både i og uden for Ruslands grænser. 38 procent af gasselskabet er ejet af staten, og man har derfor frygtet, at NTV som den hidtil eneste uafhængige landsdækkende tv-station ville miste sin position som det største kritiske medie i Rusland. 
Jordan har garanteret, at NTV vil bevare sin redaktionelle uafhængighed. Ved udnævnelsen understregede han, at det forudsætter en stabilisering af stationens elendige økonomi. 
»Min første prioritet er at stabilisere situationen og føre firmaet tilbage til at være økonomisk uafhængigt«, sagde han og tilføjede, at det vil sikre NTV dets redaktionelle uafhængighed. Modtog måske bestikkelse
NTVs hidtidige direktør Jevgenij Kiseljov advarede i søndags tv-stationens seere om, at Gasprom ville erstatte ham med Jordan. Han kritiserede Jordan for hans rolle i Ruslands privatiseringsperiode i midten af 1990erne. 
Boris Jordan, der er søn af russiske immigranter, gik ud af salget af et russisk telefonselskab som den vindende part. Men efterfølgende blev den tidligere minister for privatiseringer Alfred Kokh beskyldt for at have taget imod bestikkelse fra en af Jordans sammensvorne. 
 I dag leder Kokh Gasproms medieaktiviteter i selskabet Gasprom-Media, og tirsdag blev han udpeget til formand for NTVs bestyrelse. Grundlæggeren smidt ud af bestyrelsen
På aktionærmødet blev NTVs stifter, Vladimir Gusinskij, samtidig smidt ud af bestyrelsen. Gusinskij befinder sig i Spanien. Han er i Rusland beskyldt for svindel, hvilket han benægter og siger er led i Kremls kampagne for at sikre sig kontrol med landets eneste uafhængige tv-station. 
 Repræsentanter for Ted Turner har tidligere været i Rusland for at undersøge mulighederne for at opkøbe en del af NTV. NTV citerede onsdag en CNN-melding om, at Turner nu har indgået en aftale med Gusinskij. CNN præciserede, at Ifølge en kilde er der kun tale om udkastet til en aftale. 
Det amerikanske dagblad Washington Post oplyste, at Turner ifølge aftalen vil betale 225 millioner dollar (næsten 1,9 mia. kr.) for en andel i Media-Most - Gusinskij-selskabet, som ejer NTV. Både Gusinskij og Gasprom har udtrykt ønske om, at der kommer en international investor, som kunne beskytte stationens uafhængighed.

