Title: Protestaktion_lammer_landet
Date: 2002-05-14
Article Type: Danmark
Author: Tanja Parker Astrup

Arbejdspladser landet over vil ligge øde torsdag, når Folketinget tager hul på anden behandling af regeringens deltidslov, der på forhånd er sikret med stemmer fra Dansk Folkeparti. 
 Stilheden skyldes i første omgang morgenmøder, hvor medarbejderne vil diskutere konsekvenserne af loven, men møderne ender efter alt at dømme med arbejdsnedlæggelser.
'Deltid fra torsdag kl. 12'
»En masse københavnske arbejdspladser holder morgenmøder, hvor de afgør, om de blot skal diskutere, eller om de skal gå hjem. Og vi hører rygter overalt, om at folk »går på deltid fra torsdag kl. 12««, fortæller John Jakobsen fra Tværfagligt Netværk, der tæller omkring 100 fagforeninger i København. 
 Rygterne omfatter blandt andet hovedstadens busser, Kastrup Lufthavn, byggepladserne og stilladsarbejderne.
Går i stå
»Store dele af det københavnske erhvervsliv vil gå i stå. Og du kan godt regne med, at lufthavnen ligger øde. Størstedelen af faggrupperne - kokke, tjenere, specialarbejdere, ekspedienter osv. - er dybt utilfredse og melder om uro. Folk vil ikke finde sig i, at regeringen blander sig i vores overenskomster«, siger Ken Fischer, fællestillidsmand i LSG Sky Chief, der leverer catering for SAS. 
 Og på en intern hjemmeside for tillidsmænd på landets industriarbejdspladser kan man forvisse sig om, at også store virksomheder som Danfoss ved Århus, Lindøværftet på Fyn og Radiometer i København vil opleve medarbejderne tage deltiden i egen hånd i morgen.
Stormøder i alle store byer
Utilfredsheden bliver også markeret med stormøder for tillidsrepræsentanter i alle større danske byer torsdag formiddag. 
 Tillidsmandsnetværk i København, Århus, Odense, Ålborg, Esbjerg, Randers og Horsens regner med fulde huse og deltagelse af mere end blot tillidsfolk. 
 »Det er ikke bare tordenskjolds soldater. Harmen over denne her lov får folk til at udtale sig, som normalt ikke gør det, for konsekvenserne rammer jo alle - fra den lille købmand til pædagogen, fra den lille arbejdsplads til den store og såvel offentligt som privat ansatte«, siger fællestillidsmand på Danfoss, Jan Ahrendt, der også sidder i Tillidsmandsnetværk Århus.
Aftalemodel i fare
Aktivisterne frygter, at den nye deltidslov vil åbne mulighed for, at arbejdsgiverne kan presse medarbejdere på deltid. Og mere overordnet raser de over, hvad de kalder et alvorligt angreb på den danske aftalemodel, hvor arbejdsmarkedets parter selv forhandler løn- og arbejdsvilkår uden indblanding fra regeringen. 
 Netværkene, der udsprang af stormødet i Silkeborg den 1. marts, beretter alle om voldsomt stigende tilslutning til netværket - også fra faggrupper, der normalt ikke oser af aktivitet. 
 Og ruller regeringen ikke tilbage med sin indblanding, lyder truslen: 
 Ingen overenskomster der rækker længere end et år ad gangen, når den nuværende udløber i år 2004.
