Title: Protester_mod_fredsaftale_om_Elfenbenskysten
Date: 2003-01-26
Article Type: Internationalt
Author: Samtidig med, at underskrifterne blev sat på en fredsaftale, strømmede titusindvis af demonstranter til den franske ambassade i Abidjan, Elfenbenskystens hovedstad, for at vise deres vrede. 
Det er franskmændene, der har været mæglere for aftalen, som blev underskrevet i Paris. 
Der bor omkring 20-25.000 franskmænd i Elfenbenskysten. 
Demonstranterne er vrede over, at landets oprørsgrupper har fået plads i regeringen. De mener den tidligere kolonimagt Frankrig har tvunget præsident Laurent Gbagbo til at bøje sig for oprørerne. 
 Den største oprørergruppe, MPCI, bliver tildelt forsvars- og indenrigsministerierne, og tidligere præsident Henri Konan Bedies oppositionsparti, Demokraterne, tildeles udenrigsministeriet. 
»Jeg kan ikke et øjeblik forestille mig, at Gbagbo frivilligt skulle have givet forsvars- og indenrigsministerierne til oprørerne«, sagde en demonstrant. 
Franske soldater benyttede både tåregas og chokgranater for at fordrive demonstranter fra den franske militærbase i Abidjan og fra ambassaden, hvor et forsøg på brandstiftelse kun forårsagede mindre skade. Samtidig blev franskejede forretninger plyndret. Gbagbo manede til ro
Den rasende menneskemængde begyndte først at sprede sig, da Gbagbo manede til ro. 
Præsident Laurent Gbagbo forsøgte fra Paris at dæmpe optøjerne i sit hjemland: 
»Jeg opfordrer alle til at forholde sig roligt, gå hjem til sig selv og vente på, at jeg kommer tilbage«. 
Han understregede, at han ville springe på det første fly tilbage for at tale til folket, så snart den officielle underskrivelse af fredsaftalen var overstået. 
Den nationale samlingsregering går en svær tid i møde, fordi oprørerne i den nordlige del af landet vil have vanskeligt ved at acceptere, at Laurent Gbagbo fortsætter som præsident, mens aftalen i den sydlige del af landet opfattes som en overgivelse til oprørerne. EU bevilgede knap tre milliarder kroner
EU besluttede at yde 400 millioner euro (knap 3 milliarder kroner) over en femårs periode for at hjælpe den nationale genforening på gled. Forudsat at parterne respekterer fredsaftalen, sagde EU-kommissionens formand, Romano Prodi.

