Title: Protester_over_anbringelse_af_voldtægtsforbryder
Date: 2001-03-16
Article Type: Danmark
Author: En af de drenge, som i efteråret deltog i den stærkt omtalte voldtægt på Gammel Torv i København, skal overflyttes fra en lukket institution i København til børnehjemmet Nærumgård i Nordsjælland. På børnehjemmet bor flere piger, der har været udsat for sædelighedsforbrydelser. Beslutningen har vakt opsigt, fordi man frygter, at det kan blive følelsesmæssigt belastende for pigerne at opholde sig på samme institution som drengen. 
Men Københavns Kommune, som har ansvaret for drengen, har afvist protesterne. Og det til trods for, at drengen er kendt for at prale med sin forbrydelse. 
 Venstres gruppeformand i Borgerrepræsentationen, Martin Geertsen, der sidder i familie- og arbejdsmarkedsudvalget, undrer sig over kommunens beslutning. Tåbeligt
»Det virker tåbeligt, at man tager sådan en risiko og sætter drengen i hus med piger, der har været udsat for en sædelighedsforbrydelse«, siger Martin Geertsen til Ritzau. 
 Drengen deltog sammen med tre andre 2. generationsindvandrere i oktober sidste år i voldtægten af en 30-årig kvinde på et offentligt toilet på Gammel Torv. Kun den ene af drengene kommer for retten. Som den eneste var han over 15 år. Han nægter sig dog skyldig. De tre øvrige drenge var under 15 år og kan derfor ikke straffes for forbrydelsen. De blev efter anholdelsen i stedet overgivet til de sociale myndigheder og anbragt på en række institutioner. Skal fra lukket til åben institution
 Den ene af de mindreårige drenge blev anbragt på den lukkede institution Sønderbro Observationshjem i København, men her har han nu opholdt sig i seks måneder, og så skal han efter dansk lovgivning videre til en åben institution. Leder af børnehjemmet Nærumgård Jan Präem ønsker ikke at kommentere, om børnehjemmet har protesteret mod anbringelsen. 
»I den situation jeg sidder i, kan jeg ikke udtale mig om sagen«, siger han. 
 Drengen har siden anholdelsen været anbragt på Sønderbro. Puster sig op og praler
Socialarbejdere har konstateret, at han puster sig op og praler med voldtægten, når han er sammen med andre unge. Trods flere forsøg er det ikke lykkedes at ændre drengens adfærd. 
 Vicedirektør i Københavns Kommunes familie- og arbejdsmarkedsforvaltning Carsten Stæhr Nielsen ønsker ikke at kommentere sagen. 
»Jeg vil ikke udtale mig om konkrete personsager«, siger han og henviser til sin tavshedspligt.

