Title: Protest_mod_dansk_apartheid
Date: 2001-08-30
Article Type: Danmark
Author: Jesper Strudsholm

Cape Town og Birgitte Rahbek
Politiken fredag:
»'Nye danskere' fortjener ikke 'apartheid'«, stod der på et banner, som en af Sydafrikas bedst kendte forretningsmænd i går holdt op foran den danske ambassade i Cape Town. Dagen før åbningen af FNs internationale racismekonference i Sydafrika bad Colin Hall Danmark holde op med at diskriminere indvandrere og andre nye danskere. 
Dermed lægger han sig i kølvandet på internationale menneskerettighedsorganistioner, der tidligere har kritiseret Danmarks politik på området. 
Sydafrikas tidligere racistiske apartheidstyre var berygtet kloden rundt, fordi dets lovgivning stemplede det sorte flertal som mindre værd end det hvide mindretal. 
»I har ikke den slags love. Men I har attituden. I er intolerante over for forskellighed frem for at byde det velkommen«, sagde Colin Hall, der er bestyrelsesformand for Woolworth, en af Sydafrikas største kæder af stormagasiner.
Tårer i øjnene
Halls enmands-demonstration skyldtes en ung dansker med pakistanske forældre, som han mødte på en konference i Danmark. Hall talte om Sydafrikas omstilling til demokrati. Bagefter fortalte den unge mand med tårer i øjnene, hvordan han som niårig havde været med til at demonstrere mod apartheid foran Sydafrikas konsulat i Hellerup. Hans problem var, at han siden havde mødt racismen i Danmark. 
»Jeg har lige siden tænkt over, hvad jeg kunne gøre som gengæld for, at han dengang støttede Sydafrika«, sagde Colin Hall, før han i går eftermiddags rullede sit banner ud foran ambassaden. 
I receptionen fortalte han den forbløffede ambassadesekretær Britt Gillow, at han var kommet for at sige tak. 
»Danmark var meget gavmild over for Sydafrika. I hjalp os og gjorde os klogere på et tidspunkt, hvor vi var fanget i en spiral på vej nedad. Et land, der havde overskud til at bekymre sig om apartheid i Sydafrika, bør kunne udrette mirakler på sin egen hjemmebane. Problemet synes at være, at ingen tør begynde at tage sig af problemet«, sagde Colin Hall.
