Title: Protest_mod_arhusianske_operaplaner
Date: 2002-10-11
Article Type: Kultur
Author: Anne Bech-Danielsen

Siden en privat investor i sidste uge tilbød at forære Århus et operahus for et trecifret millionbeløb, har der rejst sig en uskøn arie af protester over byen. 
Den Jyske Opera jubler ganske vist over udsigten til pludselig at få egne brædder under stilethælene, men førende arkitekter har overdøvet de glade stemmer med massiv kritik af, hvad de ser som et 'amatøragtigt' projekt, og har advaret imod at tro, at et operahus for fremtiden bare kan smækkes ind i skallen af et 'kontorbyggeri'.
Vil ikke bukke og skrabe
Også byplanforvaltningen med byplanrådmand Poul B. Skou (K) i spidsen afstår fra at bukke, skrabe og tage imod uden at »klappe hesten«. 
»Vi er nødt til at stille krav til det her byggeri som til alt andet byggeri, og når der skal bygges så bynært, er kravene endnu større. Ikke bare jeg, men også min forvaltning finder den foreslåede placering ved havnen umulig«, siger Poul B. Skou, der mener, at operahuset vil komme til at spærre for århusianernes udsyn til havet, nøjagtig som det er sket i København med en stribe nye kontorbyggerier - og på linje med A.P. Møller Fondens planer for Københavns nye operahus.
Strider mod havneplaner
»Det er helt i modstrid med de planer, vi har for havnen. Vores ønske er i stedet at åbne byen mod vandet«, forklarer Poul B. Skou, der til gengæld ikke vil deltage i klagekoret over operahusets arkitektur og sagtens kan se det for sig på en anden beliggenhed i byen. 
»Men det er os, der må sige, hvad vi vil med bygning og placering. Hvis bygherren så ikke kan eller vil bygge sådan, må han sige nej. Vi kan ikke behandle et byggeri anderledes end andre, fordi det er gratis«, siger rådmanden.
Borgmester: Dumt at sige nej
Borgmester Louise Gade derimod har den holdning, at Århus dummer sig ved at sige nej, fordi operahuset udgør en kulturattraktion, som byen ikke selv vil få råd til de første mange år. 
Den glade giver selv, forretningsmanden Poul Erik Rind fra Århus, har understreget, at operahuset - med tilhørende parkeringshus og kontorbygninger - for ham er ren forretning og ikke en gave.
