Title: Protestsangens_store_flyttedag
Date: 2003-04-12
Article Type: Kultur
Author: Mp3-aktivisme Af Ralf Christensen

Protestsangen har holdt flyttedag. Et utal af pro-Bush-stationer i især USA spiller ikke antikrigssange, ja, nægter at røre ved kunstnere, der har talt for fred - ikke mindst ejeren af et 100 millioner lyttere stærkt lokalradionetværk, texanske Clear Channel (der også ejer Radio 2 og RadioUptown i Danmark), som gik forrest i boykotten af countrygruppen DixieChicks, da forsangeren Natalie Maines ved en koncert i London ytrede modstand mod krigen. 
Ej heller tv i USA er den fromme overbringer af barske realiteter og nuancerede holdninger, ja, selv herovre har MTV Europe gjort sig uheldigt bemærket, da et internt notat blev lækket, hvori det blev pålagt programmedarbejderne at holde sig fra musikvideoer med ord eller billeder, der bare omhandler krig - fra Radiohead til Megadeth. Så, krigs- eller Bushmodstanderen eller i disse tider blot humanisten, der maner til besindelse, må gå på nettet, hvis de vil nå hele den vestlige verden - og ikke kun den med et frisindet underholdningsmaskineri. 
Midlet hedder i de fleste tilfælde mp3. Det kontroversielle filformat, der i Napsters glade dage blev symbol på og skyld i skredet i musikforbrug og -kultur og nu er blevet et våben i kulturkampen mod krig og anden livsens ondskab. 
Som der står i hensigtserklæringen på det mest omfattende websted: »www.protest-records.com eksisterer for, at musikere, lyrikere og kunstnere kan udtrykke KÆRLIGHED + FRIHED i modstanden mod grådighed, sexisme, racisme, chikaneri og krig. KÆMP DEN GODE KAMP. Alle sange og designs på dette site er til gratis uddeling, ikke til salg«. 
Sitet, der er kurateret af Chris Habib og Sonic Youths Thurston Moore tilbyder allerede 60 nye og gamle sange fra alternative navne som Sonic Youth, Cat Power (med bidraget 'Rockets'), Jim O'Rourke ('Pictures of Adolf') og brasilianske Tom Zé.
Modige røster
Kendte navne har samtidig på eget initiativ opladt deres røster specifikt mod krigen: George Michael (med nummeret 'The Grave'), Lenny Kravitz, punkknøsene i Green Day og R.E.M. (sidstnævnte dog kun i lytteudgave, ikke mp3-fil). 
Og hiphopperne tager også bladet fra munden: Beastie Boys har leveret 'In a World Gone Mad' og Spearhead 'Bomb The World'. Rage Against The Machines tidligere forsanger Zack De La Rocha har forenet kræfter med mesteren DJ Shadow, og på sitet Not In Our Name Music kan man finde en hel antikrigs-ep i mp3-format fra rapperen Saul Williams og diverse remixere. 
I Danmark er der også en rapper, der protesterer. Clemens har i samarbejde med Marie Carmen Koppel og SF's Holger K. Nielsen indspillet singlen 'Krirak', som blev uddelt gratis i 5.000 brændte eksemplarer ved Storkespringvandet i København i mandags. Indtil videre er det kun teksten, der findes i cyberspace. 
Og Danske Jazzmusikere for Fred har udgivet cd-singlen 'Make Music - Not War'. Her i Danmark er webstrategien ikke lige så nødvendig - ikke mindst takket være anderledes åbensindede medier. Men hvis man vil stå på den internationale musiks fredstog, så bliver det i cyberspace.
