Title: Protestaktioner_i_Kina
Date: 2002-03-20
Article Type: Internationalt
Author: Göran Leijonhufvud

Hongkong
To byer i det nordøstlige Kina er rystet af omfattende protestaktioner. Dag ind og dag ud demonstrerer titusindvis af industriarbejdere deres utilfredshed med udeblevne lønninger, ringe aftrædelsesordninger og udbredt korruption. 
 Onsdag kom det til sammenstød mellem myndigheder og demonstranter. 
 Samtidig siver der detaljer ud om mordene på tre erhvervsledere i en anden provins, hvor desperate medarbejdere greb til vold.
Langvarigt
Protesterne er et udslag af den dybe krise i mange forældede statslige virksomheder. Disse fabrikker er ikke i stand til at stå på egne ben, når de markedsøkonomiske reformer breder sig. 
 Åbne protestdemonstrationer er en daglig foreteelse i de gamle industribyer. Denne gang er de mere omfattende og langvarige end sædvanligt. 
 I byen Liaoyang i det nordøstlige Kina har titusindvis af borgere omringet rådhuset i de seneste dage. Demonstranterne holdt sig i første omgang ude på gaden, men onsdag trængte en mindre gruppe ind i bygningen. Politiet anholdt flere af aktivisterne. 
 »Mere end halvdelen af arbejderne i Liaoyang er arbejdsløse, og mange af dem har slet ingen indkomst. De får ikke engang arbejdsløshedsunderstøttelse«, sagde en af demonstranterne i telefonen til Centret for Menneskerettigheder i Kina, en organisation, der har hovedsæde i Hongkong. En anden demonstrant fortalte, at mange af dem, som stadig er i arbejde, ikke har fået løn i to år. 
 Da civilklædt politi anholdt protestlederen Yao Fuxin og førte ham bort, voksede antallet af demonstranter til 30.000, men det er siden faldet noget. Demonstranterne kræver, at Yao Fuxin bliver løsladt, at lønningerne bliver udbetalt, og at korruptionen bekæmpes. 
 Et andet kriseramt område er oliefeltet Daqing, der var en mønsterenhed i den socialistiske tid, dvs. før markedsreformerne begyndte for 23 år siden. Der har protestaktionerne nu varet i over to uger, og antallet af demonstranter er vokset til over 20.000. Utilfredsheden i Daqing skyldes især, at arbejderne får alt for lave fratrædelsesgodtgørelser, mens cheferne bevilger sig selv fyrstelige bonustillæg.
Skærpelse
Onsdag skærpedes situationen yderligere i Daqing, da en bilist kørte ind i menneskemængden under en demonstration. 
 Demonstranterne opfattede det som en provokation, og ikke som et uheld, og væltede derfor bilen i vrede. Ifølge ubekræftede oplysninger blev en person dræbt, da demonstranterne angreb bilen. 
 Et øjenvidne fortæller, at en af de demonstrerende arbejdere holdt tale, hvori han opfordrede til at bruge fredelige metoder. Han mindede om begivenhederne på den Himmelske Freds Plads i 1989, da regeringen indsatte soldater, som dræbte flere hundrede demonstranter. 
 Daqing hører under den statslige kæmpekoncern Petrochina, som er børsnoteret i både New York og Hongkong. Virksomheden havde sidste år en omsætning på 250 milliarder dollar. 
 Men produktionen er faldet, og flere tusinde medarbejdere er blevet fyret. Koncernen betaler de fyrede en fratrædelsessum, som de altså er utilfredse med. Desuden kræver arbejderne sygeforsikring og pensionsordninger. 
 Efter at politiet har anholdt flere af deres ledere, tør demonstranterne ikke længere udtale sig til de tilrejsende journalister. 
 Demonstrationerne de to steder har hidtil ikke været voldelige. Fra provinsen Hubei forlyder det derimod, at tre erhvervsledere er blevet myrdet af fyrede medarbejdere. De var angiveligt utilfredse med fratrædelsesgodtgørelsen, som gav dem 500 kroner om året i 12 år. Mordene fandt sted sidste år, men detaljerne kommer først nu frem i den lokale presse. 
 Ministerpræsident Zhu Rongji advarede om krisen i de nyfattige byer med stigende arbejdsløshed og faldende indtægter, da han for nylig leverede sin årlige rapport til den Nationale Folkekongres. En af grundene til, at regeringen fremlagde et budget med et rekordstort underskud, var netop, at den øgede sine tilskud og støtteordninger med 28 procent.
