Title: Proteststorm_mod_genvalg_af_præsident_i_Nigeria
Date: 2003-04-21
Article Type: Internationalt
Author: Jesper Strudsholm

Cape Town
Internationale observatører ved afrikanske valg har i de senere år ofte opgivet at udtale sig om, hvor vidt et valg var frit og fair. I stedet har de erklæret sig tilfredse, hvis valgresultatet vurderedes at være »i overensstemmelse med flertallets ønsker«. 
Med omkring to tredjedele af stemmerne - mere end dobbelt så mange som nummer to - så det mandag aften ud til, at Nigerias regerende præsident Olusegun Obasanjo med en rimelig grad af sandsynlighed var valgets mest populære kandidat og dermed kan regere i endnu fire år »i overensstemmelse med flertallets ønsker«.
Kraftig mistanke om fusk
Men det forekom lige så indlysende, at de øverste procent af hans valgsejr skyldtes fusk. 
I Rivers, en af de 36 delstater, var den officielle valgdeltagelse 96 procent, selv om oppositionen ifølge observatører havde stor succes med at opfordre til boykot i protest mod uregelmæssigheder ved sidste weekends parlamentsvalg.
'Åbenlys svindel eller forsøg derpå'
Begivenhederne i flere andre stater var ifølge amerikanske observatører præget af »åbenlys svindel eller forsøg derpå«. 
Observatørerne sagde i en rapport, at »der er observeret mange tilfælde af forsætlig valgmanipulation«.
'Fornærmende valg' - fik samtlige stemmer i delstat
Lederen af et nigeriansk korps af 1.000 observatører, Festus Okoye, kaldte resultatet i Rivers for »en fornærmelse mod den nigerianske vælgers intelligens«. 
I en valgkreds i staten Bayelsa fik Obasanjo ifølge valgkommissionen samtlige 73.706 stemmer. I staten Enugu fik hans partis kandidat til guvernørposten 89 procent af stemmerne med en valgdeltagelse på 85 procent, selv om der også her var omfattende boykot.
Alle protester 'vil blive undersøgt'
Valgkommissionens talsmand Okpo Sam Okpo forsikrede, at alle protester vil blive undersøgt. 
Men han syntes også at være tilhænger af princippet om at stille sig tilfreds, hvis resultatet afspejler flertallets ønsker: 
»Jeg tror ikke, at mulige problemer i væsentligt omfang kan påvirke resultatet«.
Massiv sejr i syd til Obasanjo, Buhari i nord
Hvis man så bort fra Rivers og de øvrige håndfulde af groteske resultater, var billedet på landsplan mere i overensstemmelse med forventningerne: 
Olusegun Obasanjo sejrede massivt - mistænkeligt massivt ifølge nogle observatører - mod syd, mens han mod nord kæmpede en langt mere lige kamp mod sin vigtigste modkandidat, Muhammadu Buhari.
