Title: Provokation
Date: 2004-08-20
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

DER ER i hvert fald én ganske udmærket ting at konstatere om de radikale - og det er, at partiet holder skarpt øje med udlændingelovgivningen ud fra den grundliggende holdning, at dansk lovgivning skal befinde sig inden for rammerne af de europæiske menneskerettigheder. Den holdning kan man kalde ekstremisme, men kun på baggrund af en snæver christiansborgsk ideverden, som ikke længere interesserer sig for, hvad Danmark har underskrevet - kun for, hvad de danske regeringer nu kan samle flertal til at gennemføre. Vi glider bort fra de fundamentale rettigheder, vi har givet tilsagn om at overholde, over til en praktisk administration af udlændingelovgivningen, som er tvivlsom, selv om den er vedtaget. Det aspekt er skræmmende. 
Men på den baggrund virker det ekstra skræmmende, at de radikale nu erklærer sig som modstandere af ægteskab mellem kusiner og fætre og ønsker at medvirke til at forbyde dem. Hvorfor? 
Fætter-kusine-ægteskaber har gennem årtusinder været gældende skik. De findes den dag i dag i mange mellemøstlige lande, især i Pakistan, og også i Danmark er den skik i fuld overensstemmelse med lovgivningen. Der er efter dansk ret
intet
forbud imod, at der indgås ægteskab mellem fætter og kusine. 
Det er rigtigt, at sådanne ægteskaber kan medføre genetiske fejl hos børnene. Denne risiko er velkendt, og hvis man fra samfundets side en dag skulle finde den for stor, må man benytte oplysning, ikke forbud. 
DE RADIKALES forslag er affødt af udlændingelovens tilsyneladende rørende omsorg for efterslægten: »Er ægteskabet eller samlivsforholdet indgået eller etableret mellem f.eks. fætter og kusine, vil der således være
en
formodning
(vor kursivering) om, at ægteskabet eller samlivsforholdet ikke er indgået efter begge parters eget ønske. Der vil på den baggrund som udgangspunkt skulle meddeles afslag på ægtefællesammenføring«. Det er denne
formodning
, de radikale vender sig imod og meddeler, at de så foretrækker regler, der gælder alle. Også danskere! 
Formodninger bør være forankrede i viden om de forhold, lovgivningen vedrører. De radikales forslag er, håber vi, en stærk provokation. Problemet er kun, at flere andre partier allerede klapper i hænderne.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
