Title: Provinsielt
Date: 2002-02-21
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Christian Bundegaard
Allerede når man læser Steen Pipers forlagsbrev, bliver man bare
helt
træt og får lyst til at sparke bogen hele vejen hjem til Jylland. At de gider, de dér jyder med deres sære blanding af mindreværdskompleks og selvgodhed. At de vil blive ved med deres 'cimbriske halvø' og 'hovedland' og »det de andre kalder provinsen«. 
'Jutlandia Daisyland' består af billeder af Robert Leyh og tekster af Johannes Nørregaard Frandsen. Motiverne til billederne er hentet fra havnen, marken, byen med mennesker og sådan lidt forskelligt. Stilen er vel hyperrealisme, eller hvad man nu skal kalde det, og noget af det computergenereret, det meste i krasse kulører. Nogle få er meget gode, men der er dynget alt for meget sammen, og der er for meget ral imellem. 
Motiverne i teksterne er kongeniale i den forstand, at de roder en hoben citater, en del jysk kulturkritik og lidt barndomserindringer sammen til noget, der vel skal ramme stemningen i det, jeg ikke må kalde provinsen. 
Men den eneste stemning, der breder sig, er en ulækker em af sentimentalitet, som når der skal tæskes rundt i at »tusinder af fiskere er blevet taget af det hav, som havde givet dem, deres familier, slægt og efterkommere brødet i munden«. Og så fremdeles: 
Det nordiske fællesskab er stærkt. Jyske dialekter rummer mange antydninger. Den »djøf'iserede bureaukrat har et sommerhus i klitrækken, hvor førhen ak ja. Men en dag er sæsonen slut og så kommer det ægte frem«. (Johnny Madsen med sin guitar?). Djøferes sommerhuse er forgængelige, »havet er derimod evigt«. 
Kornet har »sine indre sange«. Sort trailer-økonomi får det hele til at fungere. (Ja, hvilken enestående samfundstjeneste at snyde i skat). Verdenshjørnerne er ikke længere en del af vores orienteringsevne. De unge hører noget skrækkelig techno-musik, og mon ikke det er »vejen mod Dødsriget?«. 
Og, ikke mindst da: Der bliver gjort grin med én, når man kommer fra provinsen. 
Gu gør der ej. Det skulle da lige være, hvis man tror, at man kan flikke en bog sammen af et billedrodsammen og en gang jydeflovser. Tag jer dog sammen, Piper og Co.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
