Title: Provinsen_kræver_vækst
Date: 2001-04-17
Article Type: Økonomi
Author: Allan Bauer og Peder Bjerge

Politiken onsdag:
Broder mod broder. Socialdemokrat mod socialdemokrat. Det er realiteten, hvor en akse af jyske og fynske socialdemokratiske borgmestre plus en nordjysk erhvervsminister vil have mere statslig erhvervsstøtte til provinsen. Og færre penge til København. 
København har gang i væksten, så nu vil Vestdanmark have flere statslige investeringer. Over for dem står en mur af hovedstadens socialdemokrater, der afviser at give køb på hovedstadens nye og uvante velstand. 
»Jeg bliver ærgerlig over den holdning med, at nu har København fået nok«, siger Københavns overborgmester Jens Kramer Mikkelsen. Han peger på, at København først nu er ved at komme på fode efter nedturen i 1980erne.
København var i coma
»København var selv ude om, at regionen var i koma i firserne. De druknede i intern splid og var ikke i stand til at træffe beslutninger, medmindre der sad jyder med ved bordet«, siger erhvervsminister Ole Stavad. Han mener, at staten har gjort meget for at styrke Købehavn. 
»For eksempel har vi placeret et center for anvendt IT netop i København«, siger Ole Stavad. 
Han bakkes op af formanden for Kommunernes Landsforening, den socialdemokratiske borgmester i Odense Kommune Anker Boye: 
»Der bør arbejdes for et helt land frem for et delt land, og i øjeblikket er balancen ved at skride til hovedstadsområdets fordel«, siger Anker Boye.
Kortsigtet angreb
En anden af hovedstadens socialdemokrater kritiserer det jysk-fynske angreb som kortsigtet. Ballerups borgmester Ove Dalsgaard har formået at tiltrække en lang række virksomheder inden for IT. I dag har Ballerup flest beskæftiget inden for virksomheder med fokus på IT. 
»Jeg er ikke i tvivl om, at hvad der er godt for hovedstadsområdet er godt for Danmark«, siger Ove Dalsgaard. Han peger på, at væksten i hovedstadsregionen smitter af på resten af Danmark. 
Han kritiserer til gengæld jyderne for ikke at have tænkt langsigtet nok. De skulle langt tidligere have satset på at skabe de rigtige rammebetingelser for fremtidens vækstbrancher som IT og bioteknologi. 
»De har været gode til at få unødvendige motorveje op til Nordjylland. Og den strategi fortsætter de med. De kæmper stadig for motorveje. De har ikke satset på fremtidens virksomheder«, siger Ove Dalsgaard.
Odense er bagud
Han mener, at forudsætningerne for at få del i væksten i den nye økonomi er langsigtet planlægning efter at skabe de rigtige rammer for virksomhederne. Og ikke mindst at udnytte tilstedeværelsen af universiteter og andre læreanstalter. Han peger på mængden af vækstvirksomheder omkring Århus, Aalborg og København. 
»Man kan jo undre sig over, at der ikke er sket mere i Odense. De har ikke satset langsigtet nok«, siger Ove Dalsgaard. 
Erhvervsministeriet vil gå i gang med erhvervsredegørelser, der kan tilgodese områderne i Vestsjælland og Storstrøms Amt. Folketinget har allerede besluttet, at Erhvervsministeriet skal arbejde på at finde alternative placeringer for fremtidige statslige institutioner.
