Title: Provinsen_skal_have_flere_statslige_arbejdspladser
Date: 2001-03-23
Article Type: Danmark
Author: /ritzau/

Et enigt Folketing vil i dag pålægge regeringen inden årets udgang at fremlægge konkrete planer for udflytningen af en række statslige arbejdspladser fra Hovedstadsområdet til provinsen. Regeringen blev i går enig med højre og venstre side i folketingssalen om, at en debat om udflytningen ender med at pålægge regeringen at udarbejde en analyse, der fortæller, hvilke muligheder der er for at flytte de statslige institutioner. 
Samtidig skal regeringen »fremlægge konkrete planer om udflytning af et antal eksisterende statslige arbejdspladser med henblik på at styrke udviklingen i de dele af landet, hvor udviklingen er svagest«, hedder det i vedtagelsen.
Afventer konkrete eksempler
»Nu får vi så konkrete eksempler på bordet. Så må Folketinget til sin tid tage stilling til, hvilke arbejdspladser som skal flyttes«, siger Socialdemokratiets kommunalpolitiske ordfører, Klaus Hækkerup. 
Regeringen havde oprindelig ønsket ønsket en mindre vidtgående formulering, hvor analysen først skulle ligge klar, før man satte navne på de institutioner, som bør flyttes ud til provinsen. Og Klaus Hækkerup forudser da også et politisk hundeslagsmål om de statslige arbejdspladser. 
»Erfaringerne fra 10 års borgerlige regeringer - som altid talte om en sådan udflytning - viser, at når det kommer til stykket, så er det lettere sagt end gjort«, siger Klaus Hækkerup.
Provinsen taber
Senest har en undersøgelse fra Amternes og Kommunernes Forskningsinstitut (AKF) vist, at hovedstadsområdet i perioden 1993-98 havde en vækst på 17 procent, når det gælder statslige arbejdspladser, mens resten af landet omvendt havde et tab på næsten 10 procent. 
»På lang sigt tror jeg mere på, at IT-teknologien gør det muligt at lave lokale arbejdspladser, som kan stå i forbindelse med de statslige institutioner i København via Internet«, siger Klaus Hækkerup.
LO: Politisk plat
Allerede inden vedtagelsen i Folketinget kalder LO i Storkøbenhavn forslaget for »politisk plat«. 
»Regering og folketing skal sikre, at de virksomheder, der er i Danmark, får de bedst mulige betingelser for at udvikle sig, uanset hvor de ligger i landet, gennem en målrettet erhvervspolitik«, siger Peter Kay Mortensen, formand for LO Storkøbenhavn. 
»Men at gå tilbage til at flytte virksomheder, herunder statslige, og arbejdspladser, fordi det nu går godt i Hovedstadsregionen, det er en helt forfejlet politik. Man skulle hellere bede regeringen om en redegørelse for, hvilken betydning den positive vækst i Hovedstadsregionen har for resten af landet«, siger han.
Praktisk placering vigtigst
Ifølge LO-formanden er det en »helt almindelig misundelsesopfattelse hos politikere, der er valgt uden for hovedstadsregionen«. 
»Men det må aldrig komme så langt, at man politisk skal beslutte, at positiv vækst skal vendes til stagnation. Hvis det er mest praktisk, at de statslige arbejdspladser ligger i tæt forbindelse med den statslige administration, så er det vel naturligt, at de ligger i hovedstadsområdet«, siger Peter Kay Mortensen.
