Title: Præst_bliver_pa_posten_efter_kaos_i_Stauning
Date: 2002-09-11
Article Type: Danmark
Author: Anne Bech-Danielsen

Dannebrog hang slapt og stille hen uden for Sognegården i Stauning tirsdag aften, og havde det ikke været for det usædvanlige opbud af mennesker, ville det ikke have været til at ane, at en storm netop var føget over de flade landskaber ved fjorden.
Pludselig stilhed
Men stormen havde godt nok været der, og i flere måneder havde Stauning været kaos, indtil den pludselige stilhed lagde sig sent tirsdag aften, mens sognebørnene ventede på en afgørelse. 
 De første vindstød ramte allerede den lille by ved Ringkøbing Fjord i november i fjor, da den tidligere menighedsrådsformand direkte bad præsten om at gå af. Årsagen var præstens livsførelse, i første omgang nærmere uspecificeret. 
 Men siden har barometernålen dirret mellem stiv kuling og orkan i takt med, at anklagerne mod præsten har blæst diverse offentlige kontorer i området ind og været helt oppe på de tunge vindstyrker med beskyldninger om incest, vold og psykopati i præstegården.
Præsten ville renses
Præsten selv valgte i foråret at åbne munden så højt, at det kunne høres i medierne med et krav om at blive renset for samtlige anklager. Forinden havde menighedsrådet skrevet danmarkshistorie ved kollektivt at trække sig. På nær én suppleant, der blev, har sognet siden været uden menighedsråd. 
 I tirsdags var tiden kommet til det ekstraordinære menighedsrådsvalgmøde, som biskoppen har forlangt afholdt i et forsøg på at bilægge stridighederne om præsten i Stauning.
Rekordhøj stemmeprocent
Nu er menighedsrådsvalg ikke noget, der plejer ligefrem at flå folk op af de danske sofamøblementer. Ved de sidste menighedsrådsvalg i Danmark stemte 17 procent af de stemmeberettigede. Sådan var det ikke i Stauning i tirsdags. Da valgformanden lukkede afstemningen klokken 20, kunne han fortælle, at stemmeprocenten lå på 76,5. 
 Så mange havde valgt at tage stilling til Sognelisten, der havde erklæret sig imod præsten og Stauninglisten, der ikke ville stille op på at være hverken for eller imod en mand, men som ønskede fred og fordragelighed i sognet - og i øvrigt ville holde sig fra at fyre præster, fordi det slet ikke ligger inden for et menighedsråds beføjelser.
Folkedomstol
»Det her har været ved at udvikle sig til en folkedomstol, og det er slet ikke et demokratisk samfund værdigt«, som talsmand for Stauninglisten Birgit Eriksen sagde i timerne inden valgresultatet. 
 Hun stillede op, da hun »blev bevidst om, at det gamle menighedsråd havde trukket sig på et grundlag af rygter«. Talsmanden for den anden liste, Kaj Valdemar Danielsen, vil ikke tale mere om rygterne. 
 »Det handler om samarbejde, og hvis præsten bliver, er det synd for sognet. Det vil få en masse mennesker til at løse sognebånd og søge mod andre kirker. Det vil jeg også selv overveje«, sagde Kaj Danielsen, mens vælgerne ude på trappen på skift og tilsyneladende med lige mange af hver fortalte medierne, at de ville stemme »helt klart imod præsten, for han hører slet ikke til her« - eller »jeg har intet at sige ham på, og han holder nogle fantastiske prædikener«.
Fire pladser til Stauninglisten
Først da stemmerne var talt sammen og efter og om igen, var der styr på den fremherskende vindretning fremover i Stauning. 
 Mens Stauninglisten nu har fire pladser i rådet, fik Sognelisten kun to, herunder ingen af dem, der har udtalt sig mest kritisk om præsten. Så måske lægger vinden sig nu i sognet.
