Title: Præsident_ved_et_tilfælde
Date: 2001-06-08
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Marcus Rubin
Da USA's højesteret den 12. december sidste år afgjorde landets præsidentvalg ved at stoppe stemmeoptællingerne i Florida var det svært at tro, at det ville blive glemt. 
 Efter 35 dage med retssager, flere retssager, optællinger og genoptællinger kunne det ikke passe, at en så åbenlyst partipolitisk delt højesteret kunne afgøre valget, uden at der rejste sig et ramaskrig på tværs af USA. Men det kunne det. 
 Nærmest øjeblikkeligt efter højesterets afgørelse begyndte et nådigt glemslens slør at sænke sig over valgprocessens mangler og uskønne afslutning, og præsident Bushs regeringsførelse har heller ikke ligefrem været præget af ydmyghed over, hvordan han kom til magten. 
 Men helt glemt er dramaet naturligvis ikke. For journalister, statskundskabsfolk og andre samfundsrevsere har fristelsen til at skrive om valgdramaet ganske enkelt været for stor, og i de sidste måneder er bøgerne om valget begyndt at strømme ud fra trykkerierne. 
 Ikke alt sammen godt, langtfra, men heldigvis er titlerne en god guide. Tag f.eks. 'Down and dirty: The Plot to Steal the Presidency' af Jake Tapper eller 'It Looks Like a President, Only Smaller' af Joel Achenbach. Knaldfaktion af værste skuffe, hvis man skal dømme efter de amerikanske anmeldelser, men heldigvis er der også mere seriøse værker, og til disse hører 'Deadlock'. 
 Den er skrevet af avisen Washington Posts politiske journalister, på baggrund af deres artikler fra kampens hede, suppleret af efterfølgende efterforskning. 
 Med 'Deadlock' får man en lidt kedeligt skrevet, men til gengæld fabelagtigt reasearchet beskrivelse af, hvad der egentligt skete i perioden fra valgdagen den 7. november frem til Højesteret afgjorde valget den 12. december. Selv hvis man fulgte godt med dengang, er der stadig mange nyheder at hente, og ikke mindst mange myter at aflive.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
