Title: Præster_enige_i_suspension_af_Grosbøll
Date: 2004-06-11
Article Type: Danmark
Author: Julie Jo Boding

Tre ud af fire præster er enige i biskop Lise Lotte Rebels suspension af Taarbæk-præsten, Thorkild Grosbøll. 
400 ud af 1500 adspurgte præster landet over valgte at svare på Radioavisens spørgsmål om, hvorvidt Grosbøll hører hjemme i den danske folkekirke. 
80 procent af præsterne, som deltog i undersøgelsen, er især enige i, at Grosbøll har 'tilsidesat folkekirkens bekendelsesgrundlag'.
Utryghed
Radioavisens rundspørge viser, at ni ud af ti præster ikke føler, at sagen har påvirket præsternes forhold til ytringsfriheden. De føler stadig, at de kan tale frit om folkekirkens forhold uden at frygte for deres ansættelse. 
Men Grosbølls fagforening, Dansk Præsteforening, frygter sagens konsekvenser: 
»Der er noget galt, når man bare uden videre kan fyres af biskoppen uden at få at vide hvorfor«, siger formanden for Dansk Præsteforening, Helle Christiansen, til MetroXpress. 
Ifølge gratisavisen bakkes Helle Christiansen op af flere præster over hele landet. 
»Det bliver rigtig barsk for os andre. Hvis man ikke må sætte tingene på spidsen somme tider, knægter vi jo den intellektuelle diskussion«, siger sognepræst Inge Bartkær fra Stenløse Kirke.
Støtteaktioner fra præster
De præster, der er uenige i biskop Lise Lotte Rebels beslutning, viser deres støtte til den suspenderede Taarbæk-præst. 
Sognepræst fra Hans Tausens Kirke i København, Hans Anker Jørgensen, har taget sin afsked på grund af sagen, og han begrunder det ifølge MetroXpress med, at han er træt af at repræsentere en kirke, der kører hetz mod Thorkild Grosbøll, men som har plads til Søren Krarups prædikener om fremmedhad. 
»Hvis folkekirken har plads til en politisk ideolog som Søren Krarup, så skal den også have plads til Grosbøll«, siger han. 
Biskop Lise-Lotte Rebel får muligvis flere ulydige præster at tage sig af. Sognepræst Lars Tjalve fra Asminderød og Fredensborg vil på søndag holde en af Grosbølls prædikener, og han opfordrer andre præster til at gøre det samme, skriver Kristeligt Dagblad.
