Title: Præster_vil_have_vielser_ud_af_kirken
Date: 2004-08-26
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Bøgeskov Larsen

Når danskerne skal giftes, kan de ellers halvtomme kirkesale fyldes op til randen. Alligevel ser hver anden præst helst, at danskerne kun kan blive viet af borgmesteren, det viser en rundspørge foretaget af Kristeligt Dagblad. 
158 af folkekirkens 2100 præster er blevet spurgt, og 53 procent ønsker vielserne ud af kirken, 36 procent vil beholde dem, mens 11 procent svarer ved ikke. 
Præsterne vil af med traditionen for at gøre det mere klart, hvad kirken skal tage sig af, og hvad staten skal tage sig af. 
Modsat dåben og konfirmationen er selve vielsen et juridisk spørgsmål, som præsterne hellere så var helt overladt til staten, og så kan de danske ægtepar senere gå i kirken for at få dens velsignelse.
Handler ikke om homo-kattepine
Diskussionen kommer ovenpå, at forslagene om at tillade homoseksuelle at blive viet i kirken har skabt splittelse i folkekirken. Men ønsket fra præsterne skal ikke ses som et forsøg på at løse den konflikt, siger en af dem. 
»Det er ærgerligt, hvis spørgsmålet udelukkende kommer til at handle om at slippe ud af den kattepine, som forslaget om vielse af homoseksuelle har skabt for folkekirken. Så bliver det for plumret, hvis man ikke tør melde ordentligt ud, og det er unfair over for alle parter«, siger sognepræst Anne Margrethe Hvas fra Roskilde Søndre Sogn til Kristelig Dagblad.
Præsterne vil blive malet op i et hjørne
Hendes biskop i Roskilde Stift, Jan Linhardt, er dog langt fra enig i med de 53 procent. 
»Det er virkeligt dumt. Hvis man ikke vier folk i kirken, så får man heller ikke lov til at døbe eller konfirmere deres børn. Så ender de fleste præster i samme situation som de kolleger, der ikke vil vie fraskilte: malet op i et hjørne og uden kontakt til menigheden«, siger han. 
I følge Jan Linhardt er det almindeligt i samfundet, at grænserne mellem institutioner ikke er trukket hårdt op, og derfor bør kirken ikke betale en høj pris ved at være idealistiske. 
»Det er naivt at tro, at man kan skabe den bedste af alle verdener«, siger biskoppen.
