Title: Præst_idømt_fængsel_pa_livstid_i_Knutby-sag
Date: 2004-07-30
Article Type: Internationalt
Author: Flemming Ytzen

En af svensk retshistories mest opsigtsvækkende sager har i dag nået en foreløbig afslutning, da byretten i Uppsala afsagde dom i sagen mod den 33-årige præst fra Knutby, Helge Fossmo. 
 Den norskfødte præst fik livsvarigt fængsel for tilskyndelse til drab på sin hustru og drabsforsøg på naboen, mens barnepigen Sara Svensson blev dømt til retspsykiatrisk forvaring for at have udført drabet på Fossmos anden hustru, Aleksandra og for drabsforsøget på familiens nabo, der var gift med Fossmos elskerinde. 
 Derimod fandt retten det ikke bevist, at Fossmo dræbte sin første hustru i 1999.
Har vakt kolossal opsigt
Den makabre sag har vakt kolossal opsigt i Sverige. Pastor Fossmo stod anklaget for at have manipuleret familiens svage og usikre barnepige til at udføre drabet i Knutby, hvor en religiøs gruppe omkring Pinsemenigheden nærmest tyranniserede det lille landsbysamfund øst for Uppsala. 
 Dommen baserer sig på forklaringerne fra den 27-årige barnepige Sara Svensson, som hævdede, at pastoren manipulerede hende til at udføre drabene gennem telefonsamtaler og sms-beskeder i efteråret i fjor. Drabet fandt sted 10. januar i år. 
 Sara Svensson blev anholdt dagen efter og tilstod hurtigt.
Hjernevask
Under retssagen blev Fossmo konfronteret med ordrerne til Sara Svensson, men afviste, at de indeholdt krav om, at barnepigen skulle dræbe konen og naboen. 
 Han hævdede, at sms'erne indeholdt råd om, hvordan hun skulle forsone sig med sig selv og med Gud. 
 Retsmøderne gav indtryk at, hvordan den psykisk ustabile Svensson blev hjernevasket af præsten, som angiveligt udnyttede hende seksuelt og beordrede hende til at udføre ordrer efter anvisninger fra Gud.
Frikendt for drab på sin første hustru
Efter at Helene Fossmo døde i 1999 under mystiske omstændigheder i badeværelset i deres hjem, giftede pastoren sig med et andet medlem af menigheden, Alexandra. 
 Forholdet, som medlemmer af Pinsemenigheden opfordrede ham til at indgå, kølnedes, da Fossmo lærte Sara Svensson at kende. 
 Det forhold blev ikke godkendt af menigheden, men Helge Fossmo fortsatte alligevel med at pleje forholdet i det skjulte. Det kulminerede i efteråret 2003, da han indledte endnu et hemmeligt forhold, nu til nabokonen Anette Linde, gift med skudofferet Daniel Linde.
Anklager skuffet over frikendelse
Anklagen mod Fossmo om at have dræbt den første hustru Helene blev forkastet på grund af bevisets stilling. 
 Anklageren sagde efter dommen, at hun var skuffet over, at det ikke var lykkedes at få dømt præsten i forbindelse med Helene Fossmos død. 
 De to dømte skal betale 867.417 svenske kroner i erstatning til ofrene og deres pårørende. Heraf går de 350.000 kroner til den svært invaliderede Daniel Linde.
