Title: Præst_frataget_opgaver_i_Taarbæk
Date: 2003-06-05
Article Type: Danmark
Author: Anne M. Sørensen

Selv om Taarbæks fritstillede præst, Thorkild Grosbøll, af sin biskop har fået indtil næste fredag til at tænke over, om han tror på Gud, er hans tjenstlige aftaler allerede overdraget til andre præster meget længere ud i fremtiden.
Opgaver fordelt til andre
Det er et klart signal om, at sagen forventes at trække ud, indrømmer provst Grete Bøje, der har fordelt Grosbølls opgaver til anden side. 
»Da det er en sag, der har været ude i avisen, så kan jeg jo ikke have, at folk bliver nervøse og ikke aner, hvem der f.eks. skal gifte dem. Men det er klart, at der også ligger et signal om, at jeg ikke tror, sagen bliver afsluttet på fredag. Det var der vel heller ingen, der ventede«, siger Grete Bøje.
Vielse hos præst i Lyngby
Rikke Larsen blev alligevel fra Taarbæk »stiktosset«, da hun torsdag fik en opringning fra en præst i Lyngby, der meddelte hende, at hun havde overtaget Rikkes og hendes tilkommendes, Alexanders, vielse 21. juni. 
»Jeg har ikke bedt om en ny præst, for jeg vil vies af Thorkild Grosbøll, og jeg finder det meget underligt at få sådan en besked, når planen er, at han og biskoppen skal mødes på fredag. Vi ved ikke, hvad der sker på fredag, så hvordan kan de så bare tage mit bryllup fra ham, når det ligger
efter
fredag?« siger Rikke Larsen.
'Vi ved ikke hvor længe sagen vil vare'
Grete Bøje understreger, at alle præstens aftaler går tilbage til ham selv, i det øjeblik fritstillingen ophæves, men forklarer, at hun har hæftet sig ved, at biskop Rebel har luftet muligheden af at foretage en såkaldt retledning af pastor Grosbøll gennem læresamtaler, altså flere af dem. 
»Vi kan ikke vide, hvor længe denne sag vil vare. Jeg regner i hvert fald ikke med, at der ligger en afgørelse på fredag. Derfor har jeg måttet træde til«, siger hun.
Menighed frabeder sig retledning af Grosbøll
Men medlemmerne af Taarbæks menighedsråd vil meget have sig frabedt, at deres populære præst bliver 'retledt' af biskoppen, og det har de allerede meddelt biskoppen i et brev. 
»Vi i Taarbæk Sogn har den præst, vi ønsker. Præstens holdninger og præstens tjenester er fuldstændig i overensstemmelse med menighedsrådets opfattelse af ægte evangelisk forkyndelse. Der hersker således på ingen måde nogen uoverensstemmelse mellem rådet og vores sognepræst«, skriver menighedsrådet.
Åbent brev til Fogh
Torsdag sendte menighedsrådet desuden et åbent brev til statsminister Anders Fogh Rasmussen og bad ham gribe ind i sagen, fordi både kirkeminister Tove Fergo og biskop Lise-Lotte Rebel efter menighedsrådets mening har gjort sig selv inhabile. 
Tove Fergo, fordi hun har udtalt, at Grosbølls holdning »ikke er forenelig med at være præst i den danske folkekirke«. 
Biskoppen, fordi hun torsdag i et interview i Politiken udtalte sig fyldigt om Thorkild Grosbøll.
'Hvis ikke kirken er for os, hvem så?'
»Det kan jo ikke passe, at de nærmest allerede har dømt vores præst, inden sagen er afsluttet«, siger menighedsrådets formand, Lars Heilesen. 
Endelig har det kampklare menighedsråd besluttet at holde et offentligt støttemøde til fordel for pastor Grosbøll tirsdag i Cottageparken i Taarbæk. 
»Vi har ikke tænkt os at give op. Jeg er flintrende ligeglad med, hvad teologerne siger. Hvis vores kirke ikke er for os, hvem er den så for?«.
