Title: Præstationsløn_vinder_frem
Date: 2001-10-13
Article Type: Økonomi
Author: Flere og flere virksomheder går over til mere fleksible lønformer. I stedet for en fast månedsløn bliver mange medarbejdere i dag aflønnet med bonus- og aktieoptioner, der afhænger af deres præstationer og virksomhedens resultat. Det viser to af hinanden uafhængige undersøgelse fra henholdsvis Dansk Handel & Service og Dansk Industri (DI). 
Præstationsløn udgør allerede i dag fast del af lønsystemet indenfor handel og servicefagene. En undersøgelse blandt 500 af Dansk Handel & Services medlemsvirksomheder viser, at halvdelen bruger bonus- og aktieordninger i aflønningen af deres medarbejdere. 
»Vi mærker en meget stor og stigende interesse for alternative aflønnings- og ansættelsesforhold blandt vores medlemmer, så tallet vil vokse«, siger Torkil Laewitz fra Dansk Handel & Service. 
 Det er især de store og mellemstore virksomheder med over ti ansatte, der benytter sig af præstationsløn. 
Undersøgelsen viser, at det er primært er ønsket om at øge motivationen, tiltrække og fastholde de bedste medarbejdere og forbedre resultatet, der får virksomhederne til tage alternative lønformer i brug. Akkord på retur
 Konklusionen understøttes af en tilsvarende undersøgelse fra Dansk Industri, der omfatter 200.000 medarbejdere i knap 6000 industrivirksomheder. 
 Undersøgelsen dokumenterer som den første, at stive lønformer som for eksempel fast timeløn og akkordbetaling er på retur, mens kvalifikationsløn og resultatløn vinder frem. Kun hver femte medarbejder i industrien arbejder i dag på akkord eller tilsvarende lønsystemer, viser DIs tal. 
 Til gengæld bliver en større andel af medarbejderne ansat på fast månedsløn uden overarbejdstidsbetaling. Det gælder dog især ledere og medarbejdere på højt niveau med akademisk baggrund. 
Det bliver også mere og mere almindeligt, at lønnen for teknikere og akademikere i industrien kobles direkte til produktionsresultatet i stedet for det antal timer, de har arbejdet.

