Title: Præsident_Chen_vinder_valget_i_Taiwan
Date: 2004-03-20
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

Taiwans præsident, Chen Shui-bian, har vundet valget i Taiwan med en yderst snæver margin, og oppositionslederen Lien Chan har omgående krævet en omtælling af stemmerne. 
»Vi vil aflevere en begæring om at erklære valget ugyldigt«, siger Lien til tusinder af tilhængere uden for sit valgkamphovedkvarter.
Snævreste valgresultat nogensinde
»Vi vil bede den centrale valgkommission om at beslaglægge og forsegle alle stemmeurner«, siger han efter nederlaget til Chen, som blev såret i et attentat dagen før valget. 
Resultatet af valget er, at Chen har vundet med en margin på 29.518 stemmer ved et valg med 12,9 millioner stemmer. Det er det snævreste valgresultat i øens historie.
Kræver undersøgelse af attentatforsøg
Den vrede oppositionsleder Lien kræver, at omstændighederne ved attentatforsøget mod præsidenten i går bliver grundigt undersøgt. Han uddyber ikke, hvad det er, han vil have undersøgt. 
»Vi har ikke fået en klar forklaring om sandheden om skyderiet i går. Men dets indflydelse på valget behøver ingen ord, og den indflydelse var direkte afgørende. Tvivlen omkring det (skyderiet) efterlader os med én fornemmelse: Dette er ikke et retfærdigt valg«, tordner Lien ifølge det britiske nyhedsbureau Reuters.
Ingen anholdelser
Han tilføjer, at der står en 'sky af mistanker' om skyderiet. 
Politiet har ikke foretaget anholdelser efter angrebet på præsident Chen og vicepræsident Annette Lu, der begge blev ramt af skud. 
Oppositionslederen Lien har midt i sin vrede understreget, at det tvivlsomme valg ikke må føre til uroligheder i Taiwan.
Ingen kommentarer fra Kina
De kinesiske myndigheder har umiddelbart ikke reageret på sejren til Chen, som står for en aggressiv politik over for Kina, mens Lien Chan er fastlandet mere venligt stemt. 
Præsidenten Chen gennemførte i forbindelse med valget også en folkeafstemning med to spørgsmål:
Folkeafstemning ugyldig
Øens borgere har skullet svare på, om det taiwanske forsvar skal udbygges med 500 missiler, som skal rettes mod det kinesiske fastland. Det andet spørgsmål drejede sig, om fredsforhandlinger med Kina skal genoptages. 
Men ifølge øens valgkommission var deltagelsen i folkeafstemningen for lille til, at resultatet kan erklæres for gyldigt. Mindre end halvdelen af vælgerne besvarede spørgsmålene. 
45,17 pct. af de, der besvarede spørgsmålene, var for at opstille missilerne, mens 45,12 pct. sagde ja til at genåbne fredsforhandlingerne med Kina.
