Title: Præsident_Aristide_har_forladt_Haiti
Date: 2004-02-29
Article Type: Internationalt
Author: Haitis trængte præsident, Jean-Bertrand Aristide, har til morgen forladt landet. 
 Det amerikanske nyhedsbureau AP rapporterer, at et fly uden mærker tidligt i morges lettede fra Port-au-Princes lufthavn. Kort efter oplyste både franske og amerikanske kilder, at Aristide havde forladt landet. Tungt pres
 Præsidenten har dermed givet efter for et tungt pres fra oprørerne, der befinder sig lige uden for hovedstaden Port-au-Prince, og fra USA og Frankrig, der i meget direkte vendinger har opfordret Aristide til at fjerne sig fra magten og dermed gøre sit til at skåne landet for en blodig borgerkrig. 
 Den amerikanske ambassadør i Haiti siger i eftermiddag, at internationale styrker vil ankomme til landet i løbet af kort tid. Ambassadøren siger, at styrkerne vil genoprette lov og orden i landet, og han opfordrer i samme åndedrag oprørerne til at nedlægge våbnene. På vej til Marokko
 Aristide flygtede i første omgang til nabolandet Den Dominikanske Republik. Haitis konsul her oplyser, at Aristide herefter satte kursen mod Marokko. 
 Ifølge diplomatiske kilder i Port-au-Prince trådte Aristide officielt tilbage, inden han forlod landet. Aristide skal have underskrevet sin afskedsbegæring i morges under tilstedeværelse af en række øjenvidner. 
 Det er uklart, om Marokko har besluttet at give præsidenten asyl. En talsmand for det marokkanske udenrigsministerium afviser, at landet har sagt ja til at modtage Aristide. Aristide 'ville undgå blodbad'
 Aristides afrejse kommer mindre end et døgn efter, at USA i meget direkte vendinger opfordrede præsidenten til at opgive ævred. I første omgang så det ud til, at Aristide ville ignorere det amerikanske vink. Han opfordrede i en tv-tale sin sparsomt trænede politistyrke til at 'forsvare demokratiet med myndighed'. 
 Men i enklæring efter morgenens flugt skriver Aristide, at han trækker sig for at undgå et blodbad i landet. Overgangs-præsident overtager embedet
 Chefen for Haitis Højesteret, Boniface Alexandre, vil senere i dag blive taget i ed som midlertidig præsident - en manøvre helt i overensstemmelse med Haitis forfatning. 
 Alexandre er udpeget af Aristide. USA opfordrer rebeller til at tage den med ro
 USA advarer oprørerne imod at bevæge sig ind i hovedstaden og søge konfrontationen lige nu. 
 Oprørslederen Guy Philippe har ellers svoret, at han vil fejre sin 36-års fødselsdag i hovedstaden Port-au-Prince. Phillippe fylder år i dag. USA: Den rigtige beslutning
 En talsmand for den amerikanske regering siger, at præsidenten har truffet den rigtige beslutning for Haiti ved at forlade landet. 
 Hovedstaden har været relativt fredelig det seneste døgn efter en voldelig start på weekenden.

