Title: Præsidium_uenige_om_kritik_af_mødeledelse_i_Folketinget
Date: 2003-01-08
Article Type: Danmark
Author: Folketingets Præsidium har alligevel ikke lukket sagen om den angivelige mobning af visse højrefløjspolitikere i Folketinget. 
 Tidligere onsdag forlød det ellers, at Folketingets formandskab var enigt om at afvise kritikken af Svend (S) og Margrete Aukens (SF) mødeledelse i folketingssalen. 
 Formand Ivar Hansen sagde, at formandskabet stod sammen om blankt at afvise kritikken, som medlemmer af Venstre og Dansk Folkeparti har rejst. Nødgaard: Margrethe Auken mobber
 Men dén enighed er Dansk Folkepartis Poul Nødgaard, Folketingets anden næstformand, i hvert fald ikke med i. 
 Han afviser især, at der skulle være enighed om, at Margrethe Auken (SF) ikke mobber. 
 »Der har foreligget alvorlig kritik af især Margrethe Aukens mødeledelse i Folketinget. Den har vi drøftet inden for husets fire vægge, og jeg tror, at Margrethe Auken har taget ad notam, at hun fremover må finde en anden mødeform«, siger Poul Nødgaard til Ritzau. Formand afviser Nødgaard
 Folketingets formand Ivar Hansen (V) vil ikke støtte Nødgaards udlægning af mødet: 
 »Det, Nødgaard siger, vil jeg overhovedet ikke tage del i udadtil. Jeg mente, at vi var enige om, at det stopper nu. I det omfang, vi har brug for at kritisere hinanden eller komme med gode råd til hinanden, så sker det, når vi holder præsidiemøde«, siger Ivar Hansen til Ritzau. Auken undrer sig
 Margrete Auken undrer sig over Poul Nødgaards referat af mødet blandt Folketingets formandskab: 
 »Jeg kan ikke genkende det, han siger. Jeg kan genkende et forløb, som Svend Auken og jeg var fuldt tilfredse med. Der var enighed, og vi ønskede alle sammen, at nu stopper det her«, siger Margrete Auken til Ritzau. Ivar Hansen - igen: Præsidiet afviser kritikken
 Ivar Hansen lægger efter Nødgaards korrektioner vægt på, at Folketingets Præsidium på mødet blev enige om at afvise kritikken af, at nogle af præsidiets medlemmer bevidst skulle forfordele, mobbe eller behandle nogle af Folketingets medlemmer eller partier dårligere end andre. 
 »Vi var blevet bebrejdet, at visse af præsidiets medlemmer bevidst var partiske. Det var vi enige om at afvise«, siger Ivar Hansen.

