Title: Præster_protesterer_mod_folkekirken
Date: 2004-07-07
Article Type: Danmark
Author: Danske præster er gået sammen for at protestere mod udviklingen i den danske folkekirke. Via en række offentlige møder vil en ny gruppe af præster - under navnet Plan B - gøre op med det, de ser som en tendens til en indsnævret debat og en højredrejning af folkekirken, skriver Dagbladet Information. 
Selv om den nye sammenslutning ikke fungerer som en støttegruppe for Taarbæk-præsten, Thorkild Grosbøll, er sagen om den suspenderede sognepræst symptomatisk for den folkekirke, som Plan B protesterer imod. 
»Der er tale om en modstand mod en foruroligende tendens i tiden, hvor der sker en amerikanisering, en højredrejning, af kirken. Man vil have grænser og klare linier for alting. Det er kristen fundamentalisme. Det er bekymrende, at vi ikke kan diskutere, hvad Gud er«, siger en af hovedkræfterne bag Plan B, sognepræst fra Farum, Ulla Salicath til Information. Ytringsfrihed i folkekirken
Ulla Salicath peger på, at det tidligere har været de missionske præster, der har truet med at træde ud af folkekirken, mens statens indblanding i Grosbøll-sagen nu har fået de mere 'frisindede' præster til at nå en grænse. 
»Det bliver meget farligt at sige noget. Og hvis vi ikke kan tage diskussioner, så mister folkekirken helt sin værdi«, siger Ulla Salicath. 
Formanden for Folketingets kirkeudvalg, Birthe Rønn Hornbech (V), mener dog, at der er en høj grad af ytringsfrihed i folkekirken: 
»Jeg er overhovedet ikke enig i, at højrefløjen dominerer - den skal jo også have lov at være her. Der er frit slag for alle. De får svært ved at finde noget andet sted, hvor der er større ytringsfrihed end i folkekirken. Hvis det havde været en frikirke, så havde Grosbøll været hældt ud for længst«, siger Birhte Rønn Hornbech til Information. Kan sprænge folkekirkens konstruktion
Birthe Rønn Hornbech undrer sig over modstanden mod kirkeministerens indblanding og stiller spørgsmålstegn ved, om det ikke er tilladt at diskutere Grosbøll-sagen, eller om ministeren ikke må reagere. 
Ulla Salicath peger på, at det kan sprænge folkekirkens konstruktion, at en ny gruppe præster er blevet trætte af udviklingen. 
Plan B omfatter både præster og kirkehistorikere fra universiteterne. Det første offentlige møde er planlagt til at finde sted i København 7. september.

