Title: Præstestyre
Date: 2003-12-01
Article Type: Klumme: Bjørn Bredal
Author: Bjørn Bredal

opinionsredaktør
Hvorfor måtte kirkeminister Tove Fergo i ugens løb skille sig af med sin ekstremt højreorienterede pressechef, Henrik Gade Jensen? Gik han selv, eller blev han fyret? Det er ikke til at sige. Men jeg vil da give både Pia Kjærsgaard og Søren Krarup ret i, at det er for pinligt, hvis regeringen fyrer en mand, bare fordi nogen råber 'nazist' efter ham. Det bliver han jo altså ikke nazist af. 
Alligevel er det underligt, at det er Dansk Folkeparti med præsterne Krarup og Langballe i spidsen, som farer i flint over fyringen. Var det deres mand, som var plantet dér i Kirkeministeriet? Ja, det var det vel så. 
Den i forvejen uhellige alliance mellem Tove Fergo og de to højreekstreme præster var åbenbart beseglet med en pressechef, der talte med Dansk Folkepartis stemme. Røsten var Jakobs, men hånden var Esaus. Hvilket præstestyre. 
Og derer jo andre røde køer end præstens. Dansk Folkeparti har sin egen pressechef. Han hedder Søren Espersen og lader ikke kirkeministerens fyrede spindoktor noget efter i henseende til ekstrem højrepopulisme. I en netop udgivet bog hylder han i høje vendinger en mand med notoriske Hitlersympatier, forfatteren, Valdemar Rørdam (1872-1946). Læs anmeldelsen på forsiden af bogsektionen. 
Rørdam: det er ham med 'Danmark, i tusind Aar'. Og hvis nu det var Valdemar Rørdams forfatterskab, Dansk Folkepartis pressechef var optaget af, så var det alt i orden. Men det er det ikke. Søren Espersen vil rehabilitere mennesket Valdemar Rørdam og forklare, at hans motiver til at blive Hitlersympatisør var bedre, end samfundets motiver for at straffe ham. 
Jeg tror desværre, at Dansk Folkepartis pressechef her er aldeles i harmoni med de præster, som styrer partiet (forresten er det allerbedste, Espersen har at sige om Valdemar Rørdam, at han var 'præstegårdsfødt'). Og når Rørdam nu skal rehabiliteres, så er det 1) fordi han står for samme 'Blut und Boden'-tænkning med rod i 1930'ernes højrepopulisme, som Dansk Folkeparti gerne vil genoplive og 2) fordi han som 'udstødt' og 'underkendt' modsvarer akkurat den psykologi, som driver præsterne og deres tilhængere. 
Begge deleer uhyggelige. Lige præcis kombinationen af menneskelige mindreværdskomplekser og politisk højrepopulisme har skabt de værste ulykker i Europas historie. Og jeg fatter ikke, at anstændige borgerlige som Anders Fogh Rasmussen, Bertel Haarder eller Brian Mikkelsen ikke er mere bange for bevægelsen, end de er. 
Når Jesper Langballe og Søren Krarup hver evige dag, skønt de altså rent faktisk sidder på magten, tordner mod 'magteliten', 'de indspiste københavnere' og alt det andet sædvanlige, så er det ikke bare sjov og ballade (skønt jeg godt nok morer mig, når Uffe Ellemann Jensen pludselig hænges ud som den argeste 'kulturradikale'). Det er udtryk for en fornæret, fornærmet, forkrampet underskudstænkning, som aldrig fører andet end snæversyn og smålighed med sig. Statsministerens opgør med 'eksperter og smagsdommere' ligger desværre på samme linje, og det skulle han holde sig for god til. 
Men det er værre end som så. For når sådan en menneskelig underskudstænkning politisk kombineres med ekstrem nationalisme, sentimental snak om blodets og jordens fortræffeligheder, skræk for alt, hvad der er stort, kosmopolitisk og moderne samt kynisk afvisning af 'fremmede' - jamen så har vi altså en sindssygt farlig cocktail. 
Og det er lige præcis denne cocktail, Dansk Folkepartis pressechef ryster sammen i sin nye bog om Valdemar Rørdam. Mindreværdskomplekser og nationalisme. Kynisme og sentimentalitet. Lad os få standset det præstestyre.
