Title: Præsidentvalget_2004_er_startet_i_USA
Date: 2002-11-05
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
Præsidentvalget i 2004 startede for alvor, da valglokalerne lukkede natten til onsdag efter det amerikanske midtvejsvalg. Kandidaterne er for længst begyndt at markere sig, men startskuddet er nu givet til en valgkamp, hvor kun den stærkeste - ikke nødvendigvis den bedste - vil overleve. 
 Kun en katastrofe - eller et mirakel vil hans politiske modstandere sige - kan hindre præsident George W. Bush i endnu en gang at blive Det Republikanske Partis præsidentkandidat.
Populær Bush
Aldrig tidligere har en siddende præsident været så populær som Bush midt mellem to præsidentvalg. 
 Hans republikanske modstandere ved primærvalgene vil hovedsagelig være politikere, som ønsker at markere og styrke deres forhåbninger for 2008. 
 Spændingen retter sig især mod et bredt felt af demokrater, som håber at udfordre og besejre Bush 2. november 2004.
Al Gore får en chance til
Ross Baker, politisk analytiker på Rutgers Universitetet i staten New Jersey, er ikke i tvivl om, at demokraternes præsidentkandidat fra det skandaløse valg i 2000, Al Gore, er favorit til igen at blive den demokratiske spydspids. 
 Hvis den nuværende deltidsuniversitetslærer og investeringsrådgiver da selv ønsker endnu en chance.
De håbefulde
De andre demokratiske kandidater omtaler Baker som 'de håbefulde': 
 »Folk som John Edwards og John Kerry er i New Hampshire stort set hver eneste weekend. Hvis Gore beslutter sig for at stille op, så er hans vicepræsidentkandidat, Joe Lieberman, fra 2000 øjeblikkeligt ude af ræset. Jeg tror, at Lieberman er nødt til at holde sit løfte om ikke at stille op mod Gore ved de demokratiske primærvalg. Et sådant løfte har andre ikke givet, og stort set hver eneste demokrat i Senatet føler, at han er kvalificeret til at blive USA's præsident«.
Hillary tidligst i 2008
Om de kvindelige kandidaters muligheder siger Ross Baker: 
 »Hillary Clinton kommer tidligst på tale i 2008. Hun tager sit job som senator alvorligt. Hun er klar over, at hun ikke blot kan bruge et par år i Senatet som et springbræt. Hun ved, at hun først må gøre et godt stykke arbejde som senator. Hillary Clinton er bestemt en mulighed i 2008, selv om hun fortsat er en polariserende figur i USA«.
Gore-Bush II vil passe demokraterne godt
Andre analytikere mener, at ægteparret Hillary og Bill Clinton helst ser den unge John Edwards udfordre Bush i 2004 og blive lammetævet. 
 Så vil han ikke være nogen trussel mod Hillary Clinton ved primærvalgene i 2008. 
 En omkamp mellem Gore og Bush vil også passe mange demokrater, som allerede nu anser præsidentvalget i 2004 for tabt, ganske godt. 
 Det vil bane vejen for en ny og frisk udfordrer i 2008. 
 Til den tid er George W. Bush på vej mod pensionen, og underskuddet på betalingsbalancen kan være så stort, at republikanerne må rykke ud af Det Hvide Hus.
