Title: Præsteret_afløste_enevældens_system
Date: 2004-07-12
Article Type: Danmark
Author: Henrik Groes-Petersen

Præsteretten er en ret ny instans. Først for tolv år siden afskaffede Folketinget det gamle system med provsteretter, som stammede fra enevældens tid. 
»Præsteretten er en fortsættelse af et system med gejstlige domstole, der havde været uændret siden enevælden, og som bestod af en provst og en dommer. Allerede det, at der kun var to dommere, var en mindre heldig konstruktion. Nu er der tre dommere«, påpeger juraprofessor og kirkeretsekspert Ditlev Tamm, Københavns Universitet.
Anlægges ved byretten
Præsteretten har til opgave at afgøre i såkaldte læresager, hvor en præst, provst eller biskop anklages for at have tilsidesat folkekirkens bekendelsesgrundlag. 
Sagen anlægges ved byretten. Den juridiske dommer er retsformand. Som meddommere har han to teologisk sagkyndige. De udpeges efter et system, der ligner det, som gælder for lægdommere i straffesager. 
I samarbejde med Akademikernes Centralorganisation udarbejder Kirkeministeriet en grundliste med mindst 20 teologisk sagkyndige. Herfra udtages ved lodtrækning et antal til en ny liste. Når der anlægges en præstesag, er det de to øverste på listen, der kommer i funktion. 
Præsteretten fungerer efter retsplejelovens regler for straffesager. Kirkeministeriet udfærdiger et klageskrift og udpeger den advokat, der skal føre sagen for det offentlige. Tilsvarende beskikkes der en advokat for den præst, sagen er rejst mod. 
»Det foregår fuldstændig som i en straffesag«, siger Ditlev Tamm. Både 'anklagemyndigheden' og præsten har adgang til at føre vidner.
Fra advarsel til afsked
Præsteretten kan idømme advarsel, irettesættelse, bøde indtil en halv månedsløn eller afsked. Dommen kan ankes til landsretten, hvor der også medvirker teologisk sagkyndige, der er udpeget på samme måde som til præsteretten. 
Siden indførelsen i 1992 har præsteretten været i brug en enkelt gang. Det var i en sag om folkekirkens syn på dåben. Sagen endte med, at landsretten stadfæstede præsterettens dom om, at pastor Bent Feldbæk Nielsen fra Snedsted ved Thisted skulle fyres.
