Title: Præsidentvalg_i_gang_i_Rusland
Date: 2004-03-14
Article Type: Internationalt
Author: Dana Schmidt

Moskva
For tredje gang siden Sovjetunionens opløsning skal russerne vælge en præsident. 
Mens valglokalerne var ved at lukke i det østlige Sibirien åbnede valgsteder i den vestlige europæiske del af landet klokken 08.00 lokal tid (18.00 dansk tid). 
Seks kandidater stiller op. Men valget er uden spænding. Den siddende præsident, Vladimir Putin, står til at vinde en klar sejr. Meningsmålinger viser, at han vil få cirka 80 procent af stemmerne, mens ingen af hans modkandidater vil få mere end fem procent.
Frygt for lav valgdeltagelse
Kun én omstændighed kan true præsident Vladimir Putins genvalg i dag: De vælgere, som ikke møder op for at stemme. Tidligere meningsmålinger har rigtignok vist, at mindst seks ud af ti agter at stemme, men i de seneste dage siger nogle iagttagere, at den nødvendige valgdeltagelse på 50 procent langtfra er sikker. 
Også Putin selv og hans støtter ser ud til at være lidt nervøse for, at en del af den desillusionerede befolkning måske ikke vil gøre sin 'borgerpligt'. Måske derfor har han udsendt flere inderlige appeller til vælgerne på tv. 
Han bestræbelser bakkes op af kirken. 
Kirkens overhoved, patriark Aleksij II, maner folk, både de troende og ateister, til at komme til urnerne og 'træffe det rigtige valg'. 
»Hver af os skal føle at have gjort et bidrag til opbygning af vores Store Fædreland Rusland«, hedder det i patriarkens appel, som tv genudsendte i går. Opfordringer til deltagelse er den eneste form for agitation, som er tilladt det sidste døgn før valget.
Højere pensioner
Putin selv udnyttede tv-skærmene fredag ikke kun til appeller, men også til specielle henvendelser til de ældste vælgere. Han meddelte dem, at deres pensioner vil vokse fra 1. april. Socialministeren tilføjede, at det vil i gennemsnittet være med 120 rubler om måneden. 
Det svarer til omkring 30 kroner. I Rusland kan man købe f.eks. et kilo kød eller en flaske vodka for det. 
Den godt timede nyhed vil nok få endnu flere ældre til at stemme på Putin, mente flere moskovitter, Politiken talte med i går. Præsidenten er i forvejen meget populær blandt de 38 millioner pensionister, som for en stor dels vedkommende hører til den tredjedel af Ruslands befolkning, som lever på eller under fattigdomsgrænsen. 
Den Centrale Valgkommission oplyser, at der i alt er registeret 109.300.000 vælgere i det 145 millioner indbyggere store land. 300.000 soldater skal passe på vælgerne. Særlige foranstaltninger vil finde sted i Tjetjenien og naboregioner. 
Og over 1.000 internationale observatører skal holde øje med, at valget forløber efter regler. Efter parlamentsvalget i december, som blev vundet af Putins støtteparti Forenet Rusland, kom der en række klager både fra observatører og flere oppositionspartier.
Eventuelt nyt valg
Skulle det ske, at valget i dag bliver ugyldigt, fordi færre end 50 procent vælgere møder op, skal parlamentets overhus, Føderationsrådet, fastsætte dato for et nyt valg. Det er højst usandsynligt mener fleste analytikere. 
Men de mere skeptiske som Aleksandr Kovalov, leder af Institut for strategiske Vurderinger, ser en fare i folks apati. 
»Mange vælgere er ligeglade, for de har ikke noget reelt valg«, siger Kovalov. 
Andre mener, at den største fare for Putin er hans popularitet - at mange af hans tilhængere bliver hjemme, fordi de tror, at hans genvalg er sikkert. De fleste prognoser forudsiger, at Putin får mindst 60 procent af stemmerne.
