Title: Præstøsag_Sms_var_sidste_livstegn
Date: 2002-02-12
Article Type: Danmark
Author: Torben Benner

En sms fra Sonay, hvor hun spurgte en veninde, om de skulle mødes, er det sidste, nogen hørte til den nu omkomne pige. 
Tekstbeskeden til venindens mobiltelefon blev sendt lørdag aften en halv times tid før midnat og udgør det sidste livstegn fra pigen, der søndag formiddag blev fundet druknet i havnen i den sydsjællandske by Præstø. 
I sms-beskeden spurgte Sonay sin veninde, om de to skulle mødes søndag. Ni timer efter blev hun fundet død.
Udsat for vold
Hendes lig afslørede, at hun var blevet udsat for vold mod hovedet, inden hun røg i havnebassinet. 
Politiet i Vordingborg og rejseholdet arbejder i øjeblikket på at finde ud af, hvad der er sket i tidsrummet fra lørdag eftermiddag og frem til søndag ved 09.30-tiden, hvor en lokal fisker fik øje på pigens lig i vandet.
Fik prygl af faderen
Sonay Ashraf Ahmad Mohammad - der kaldte sig selv Freja - indvandrede med sine forældre til Danmark i 1997. 
Hun lærte hurtigt dansk og begyndte at få jævnaldrende danske venner. 
Men da forældrene fandt et foto af en dansk dreng i den da 12-årige piges dagbog, gik faderen bersærk over at hun dermed besudlede familiens ære. 
Han gennempryglede hende, inden han lagde en elledning om halsen på barnet og strammede løkken, så hun mistede bevidstheden.
Tvangsfjernet
Hun overlevede imidlertid og blev tvangsfjernet fjernet fra det voldelige hjem, mens faderen fik seks måneders fængsel for overgrebet mod datteren. 
Pigen fik i stedet et hjem hos en plejefamilie i Rekkende syd for Præstø, hvorfra hun tilsyneladende levede et noget udfarende liv og hvor skolegangen gled i baggrunden - muligvis som en reaktion på et seksuelt overgreb, som ifølge pigen skete, da familien i en periode boede i Tyrkiet, inden den flyttede til Danmark. 
 I de sidste døgn inden hendes død havde hun ikke kontakt til plejefamilien. Hun blev senest set hos forældrene lørdag eftermiddag.
Bred efterforskning
Vicekriminalkommissær Kurt Kragh understreger, at der ikke findes konkrete spor, der peger på, at faderen skulle være ansvarlig for den 14-årige piges død i et æresdrab. 
»Vi efterforsker ud af mange strenge«, siger han og oplyser, at politiet har modtaget et halvt hundrede henvendelser fra vidner, der mener at have oplysninger, der kan kaste lys over dødsfaldet. 
 I forsøgene på at finde frem til gerningsmanden eller gerningsmændene bag Sonays endeligt leder politiet efter hendes uundværlige taske, som hun altid havde med sig, og efter den lysegrå Nokia 3310-mobiltelefon, hun skrev sin sidste hilsen til veninden med lørdag aften.
