Title: Prøveballon_om_amter_skudt_ned_af_V-top
Date: 2002-07-16
Article Type: Danmark
Author: Venstres erhvervsordfører, Rikke Hvilshøj, har ikke rygdækning i Venstres folketingsgruppe for sit forslag om at nedlægge amterne. Sagen har ikke været drøftet i gruppen, og skal der ændres i den tredeling af den offentlige sektor, som har fungeret siden kommunalreformen i 1970, skal det vokse op nedefra, fastslår formanden for Venstres folketingsgruppe, Christian Mejdahl. 
 »Vi er selvfølgelig bekendt med, at debatten om at sammenlægge kommuner og nedlægge amterne raser - ikke mindst efter at en meningsmåling har vist flertal i befolkningen for det. Men det er Venstres synspunkt, at det er noget, der må gro op nedefra«, siger Christian Mejdahl til Radioavisen. 
 Rikke Hvilshøj, der også er næstformand i folketingsgruppen, mener, at tiden er inde til at sætte en reformproces i gang. 
 »Med fem millioner indbyggere er Danmark ikke stor nok til at have 14 amter og 275 kommuner«, siger Rikke Hvilshøj i dag til Berlingske Tidende. Væk med amterne
 Hvilshøj vikarierer i øjeblikket som politisk ordfører for Jens Rohde. 
 Som udgangspunkt skal kommunerne have mindst 30-50.000 indbyggere, siger Rikke Hvilshøj. 
 »Det er blevet for meget, at vi har tre skatteudskrivende enheder, tilføjer Rikke Hvilshøj. Uenighed i gruppen
 Men den udtalelse står for Hvilshøjs egen regning, siger altså formanden for Venstres folketingsgruppe Christian Mejdahl. 
 Kristian Ebbensgaard (V), amtsborgmester i Roskilde Amt og formand for Amtsrådsforeningen, advarer også mod at tage forhastede beslutninger. 
 Kristian Ebbensgaard siger, at antallet af amter ikke er afgørende for ham. Samtidig understreger han, at hvis der er flertal i Folketinget for ændringer i den kommunale struktur i Danmark, skal det ikke hastes igennem. Det skal forberedes gennem et grundigt kommissionsarbejde, skriver Dagbladet Roskilde tirsdag. 
 Knud Munk Nielsen, amtsborgmester i Ringkøbing, er heller ikke begejstret for Rikke Hvilshøjs udspil. 
 »Det hele må da starte med at finde ud af, hvor mange kommuner der skal være, før ved man ikke om der stadig er brug for amter,« siger Knud Munk Nielsen til DR Nyheder. 
 Også Venstres nordjyske folketingsmedlem Inge-Lene Ebdrup afviser, at en nedlæggelse af amterne er Venstres politik. 
 Ebdrup erkender dog, at der er behov for en ny kommunalreform i Danmark - og det nordjyske folketingsmedlem er villig til at acceptere en reduktion af antallet af amter. 
 »Men det er ikke nok med kun kommuner og stat. Vi behøver en enhed, der kan tage sig af store opgaver som for eksempel sygehusvæsenet,« mener Inge-Lene Ebdrup, der sad i Nordjyllands Amtsråd, inden hun blev valgt ind i Folketinget i fjor. Lokal interesse, men skepsis
 En rundspørge, som DAGBLADET Køge har foretaget til de lokale politikere i Østsjælland, viser interesse og en lille portion skepsis over for Venstre-ledelsens planer om en reform, der skal nedlægge amterne og sammenlægge de små kommuner

