Title: Prøvesprængningstraktat_i_fare
Date: 2002-03-29
Article Type: Internationalt
Author: Julian Borger og John Gittings

The Guardian, Washington og Shanghai
Kina og Iran har trukket deres bidrag til overvågning af atomprøvesprængninger i verden tilbage, tilsyneladende i protest mod Washingtons fjendtlige indstilling over for traktaten om et totalt stop for prøvesprængninger, CTBT. 
 Det har skabt frygt for, at traktaten bryder sammen, før den overhovedet er trådt i kraft. 
 Både Kina og Iran er holdt op med at rapportere seismiske målinger til den vordende traktats kontor i Wien. 
 Traktaten træder først i kraft, når den er blevet ratificeret af 44 lande, som menes at være i stand til at bygge atomvåben. Indtil videre er den kun blevet ratificeret af 31 lande.
Ikke ratificeret
Clintons administration underskrev traktaten, men kun tre år efter nægtede Senatet at ratificere den, og Bushs administration har kritiseret den offentligt og antydet, at den kan blive ensbetydende med en afslutning på det midlertidige stop for prøvesprængninger, som har været gældende siden 1992. 
 I Det Hvide Hus' officielle redegørelse for sine holdninger til atomare våben, som kom frem i sidste måned, udstedes et påbud om at indlede udviklingen af en ny generation af svagere taktiske atomvåben, som for eksempel de såkaldte bunker-busters, der forudsætter prøvesprængninger, inden de kan tages i brug. 
 USA har desuden trukket knap syv millioner kroner til Organisationen for Traktaten (CTBTO) tilbage, som ellers var øremærket til finansiering af inspektioner.
Tilbageslag
Diplomater i Washington oplyser, at den amerikanske modstand mod traktaten udgør en forhindring for den internationale tilslutning, som er påkrævet for at få den i stand. 
 De mener desuden, at Kina og Irans begrænsede samarbejdsvilje meget vel kan være et de første tegn på et tilbageslag, der kan ende med at blive traktatens endeligt. 
 Iran har bygget og endda afprøvet nogle af de 337 overvågningsstationer, som er opstillet over hele verden med det formål at sende blandt andet seismiske målinger i en lind strøm til CTBT's kontor i Wien, så man kan spore atomprøvesprængninger overalt på kloden. Men det iranske parlament har indstillet overvågningsstationernes aktiviteter, indtil traktaten træder i kraft.
Kinesisk protest
Kina mangler endnu at fuldføre en indledende afprøvning af landets overvågningsstationer og har derfor indstillet direkte udlevering af seismiske målinger fra andre stationer i landet, og sender nu denne information på diskette via diplomatposten. 
 Kina protesterede for nylig over, at USA's officielle redegørelse for sine holdninger til atomvåben var et brud på en gensidig ikke-angrebspagt, hvad angår sådanne våben. 
 Beijing beklagede også, at redegørelsen »åbenlyst har erklæret, at atomvåben ville blive taget i brug« i tilfælde af militær konflikt i Taiwanstrædet. 
 Kina er især provokeret af, at de kompromisløse udtalelser fra Washington kommer så kort tid efter præsident Bushs officielle besøg i Beijing og Kinas fulde støtte til USA's krig mod terrorisme.
Advarsel fra våbengruppe
I en tale til CTBTO i sidste uge advarede overhovedet for Sammenslutningen for Våbenkontrol, ACA's pressionsgruppe, Daryl Kimball: 
 »Inaktivitet eller manglende støtte fra det ene eller det andet land, hvad angår ratificeringen af traktaten, eller manglende betalinger til CTBTO kan kun føre til opløsning af samarbejdet til skade for alle nationer«.
Risici
Langfredag tilføjede han: »Der er en risiko for, at lande som Kina og Iran begynder at trække deres støtte til implementeringen af traktaten tilbage, og det er de første tegn på de problemer, der kan opstå (.) USA ser en risiko for den mulighed, og det kan meget vel være det, som USA ønsker«. 
 På det seneste er CTBTO blevet overdænget med spørgsmål vedrørende dens ledelse. I en ny rapport fra et tysk konsulentfirma, Cedar, konkluderes, at der findes »en høj grad af frygt og mistillid inden for beslutningsprocessen« i organisationens rækker.
Politiske hensyn
Rapporten, som The Guardian har gennemset, fremhæver »manglende gennemskuelighed« samt et »ufleksibelt netværk af regler, selv når alt taler for at ændre en politik« blandt en række af ledelsesproblemer. 
 Cedar oplyser også, at »nogle ansatte har det indtryk, at politiske hensyn er vigtigere end tekniske krav«. 
 CTBTO, der har hovedsæde i Wien, ønsker ikke at kommentere rapporten, men en talskvinde oplyste til Reuters, at ledelsen havde taget rapportens anbefalinger op til overvejelse.
Oversættelse: Dorte Langberg
.
