Title: Psykologer_Kommission_bør_tjekke_incestsager
Date: 2004-07-20
Article Type: Danmark
Author: Mette Mølbak

Tvivlen om, at uskyldige kan være dømt for incest, skal fjernes. Det mener Dansk Psykolog Forening. 
På baggrund af de justitsmord, der er begået i Norge og Sverige, mener Dansk Psykolog Forening, at der kan være grundlag for at frygte, at uskyldige også er dømt i Danmark.
Nedsæt kommission
Derfor opfordrer foreningen justitsminister Lene Espersen (K) til at nedsætte en kommission, der skal undersøge, om der i Danmark er uskyldige, der er dømt på baggrund af falske genfundne erindringer. Opfordringen står i et åbent brev, der ligger på Dansk Psykolog Forenings hjemmeside. 
»Vi kan ikke holde til at stå i en situation, hvor det ikke bliver undersøgt. Hvis der kan drages berettiget tvivl om de retssager, er det i alle parters interesse at tage dem op igen«, siger formand for Dansk Psykolog Forening, Roal Ulrichsen.
Genoptagne sager i nabolande
I Norge har landets justitsminister nedsat en såkaldt justitsmordskommission, der selvstændigt kan genoptage sager. 
Det sker, efter at omkring 20 norske fædre har fået genoptaget deres sag, efter at de var blevet dømt for seksuelle overgreb på deres børn. 
I Sverige er et tilsvarende antal incestdømte blevet frikendt, fordi det viste sig, at de var dømt på falske genfundne erindringer.
Svær balancegang
Roal Ulrichsen understreger, at det er en svær balancegang at undgå, at uskyldige bliver dømt, og samtidig sikre, at ofre for incest har en ordentlig mulighed for at få deres sag prøvet ved domstolene. 
»Men det er bekymrende at høre, at så mange er blevet frikendt i Norge og Sverige, som vi normalt sammenligner os med. Derfor støtter vi anmodningen om, at der nedsættes en kommission, der kan afgøre, om Danmark har lignende sager«, siger Roal Ulrichsen.
Ingen undersøgelse
Det radikale folketingsmedlem Elisabeth Arnold har tidligere på året bedt rigsadvokat Henning Fode om at undersøge, om uskyldige er dømt i Danmark. 
Anmodningen er blevet afvist, med den begrundelse at man ikke har kendskab til, at der er blevet afsagt domme på baggrund af falske genfundne erindringer. 
Men flere retssager har i de seneste par år rejst tvivl om grundlaget i forbindelse med domfældelse af incestanklagede.
Tvivl
I 2002 sad en mand isolationsfængslet i tre en halv måned mistænkt for incest. 
Han blev løsladt, da det blev klart, at anklagerne mod ham fra hans voksne datter og steddatter var fantasi - såkaldte falske genfundne erindringer - og at de var fremkommet under terapi. 
Lige nu afsoner en mand en dom på tre et halvt års fængsel, fordi hans voksne datter, efter ti år i psykiatrisk behandling, anklagede ham for overgreb igennem seksten år. 
Tidligere på måneden besluttede Den Særlige Klageret at genoptage en incestsag, hvor et forældrepar var dømt for at have forgrebet sig på mandens ene søn og kvindens tre børn. 
Men senere har børnene erkendt, at de løj om de seksuelle overgreb. Derfor bliver sagen nu genoptaget.
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra Lene Espersen, ligesom rigsadvokat Henning Fode heller ikke har ønsket at kommentere anmodningen fra Dansk Psykolog Forening.
