Title: Psykiater_far_millioner
Date: 2003-12-05
Article Type: Økonomi
Author: Nina Vinther Andersen og Hans Drachmann

Den psykiatriske overlæge på Bispebjerg Hospital, Birte Yding Glenthøj, modtager millionbeløb og har et tæt forskningssamarbejde med en lang række af de store medicinalfirmaer i Danmark og i udlandet: Blandt dem Novo Nordisk, Lundbeck, Phizer, AstraZeneca, Janssen-Cilag og Eli Lilly. 
Alene sidste år modtog overlægen 8,4 millioner kroner til at forske i behandlingen af skizofreni. 
Samtidig har Birte Yding Glenthøj siden 2000 været medlem af det nævn, der rådgiver Lægemiddelstyrelsen om, hvilke lægemidler, der må sælges til behandling af psykisk syge i Danmark. Og for to uger siden blev hun genudnævnt til en ny periode på fire år i nævnet.
Ingen personlig vinding
Overlægen har forsikret, at hun ikke har personlig vinding af de mange millioner, som bruges til forskningsarbejdet på Bispebjerg Hospital. Alligevel kom Lægemiddelstyrelsen i tvivl om Birte Yding Glenthøjs habilitet, da styrelsen i februar modtog oplysningerne fra lægen om støtten fra medicinalindustrien. 
»Det var beløbet og hendes kontakt til en lang række virksomheder, som gjorde, at vi blev lidt usikre. Det var det samlede omfang«, siger Karsten Jørgensen, der er chef for direktionssekretariatet i Lægemiddelstyrelsen. 
Styrelsen skrev derfor i april til Indenrigsministeriet, at modtagelsen af millionbeløbene kunne skabe tvivl om Birte Yding Glenthøjs habilitet. Styrelsen bad ministeriet om at dispensere fra kravet i lægemiddelloven om, at registreringsnævnets medlemmer ikke må være »økonomisk interesserede i nogen virksomhed, som fremstiller, importerer eller forhandler lægemidler«.
Inhabil
Lægemiddelstyrelsen skrev, at overlægens bidrag til nævnets arbejde var »meget betydningsfuldt«, og at det »fagligt set vil være særdeles vanskeligt at finde en erstatning«. Og, tilføjede styrelsen, »et nyt medlem vil sandsynligvis få tilsvarende habilitetsproblemer«. 
Efter fem måneders overvejelse kom ministeriet i september med sin afgørelse: 
Ministeriet fandt ud fra en konkret vurdering, »at Birte Yding Glenthøj må anses for inhabil«. 
Men samtidig besluttede ministeriet at dispensere fra kravet om, at et medlem af nævnet ikke må have økonomiske interesser i medicinalindustrien. Begrundelsen var overlægens særlige betydning for nævnets arbejde og at hun »ikke har personlig økonomisk vinding af midlerne«, der er ydet som forskningsmidler. 
»Dispensationen gives under forudsætning af, at Birte Yding Glenthøj ikke deltager i behandlingen af sager, hvor der kan opstå tvivl om hendes habilitet«, tilføjede ministeriet. 
Karsten Jørgensen fra Lægemiddelstyrelsen siger, at det »selvfølgelig ikke er en ønskesituation for nogen«.
Ingen kvalificerede uden tætte bånd til industrien
Selv om der er registreret 823 medlemmer af Danske Psykiateres og Børne-ungdomspsykiateres Organisation, har det været umuligt at finde en anden kvalificeret kandidat, som ikke også havde et tæt samarbejde med medicinalindustrien. 
»Det er den vurdering, vi har haft«, siger Karsten Jørgensen. 
I USA meldte den kendte psykiater Loren R. Mosher sig for nogle år siden ud af det Amerikanske Psykiatriske Selskab i protest mod foreningens tætte forbindelser til industrien. 
»Det er min opfattelse, at jeg i virkeligheden melder mig ud af det Amerikanske Psykofarmakologiske Selskab«, skrev Mosher i sit afskedsbrev.
