Title: Psykiatrisk_hjælp_i_hele_København
Date: 2001-04-02
Article Type: Danmark
Author: Heidi Vesterberg

Politiken tirsdag:
Angstanfald og psykoser respekterer sjældent åbningstider, men rammer også, når Distriktpsykiatrisk Center er lukket og psykiateren gået hjem. Psykisk førstehjælp efter lukketid har i fire år været tilgængelig for borgere med adresse inden for HS, men nu udvider Den Psykiatriske Udrykningstjeneste til at dække hele Københavns Amt. 
 »Vi bliver kaldt ud til de kaotiske situationer, hvor den sindslidende er voldsomt forpint«, siger Lennart Bjarking, overlæge og leder af Den Psykiatriske Udrykningstjeneste: 
 »Med psykisk førstehjælp kan vi i mange tilfælde forhindre tvangsindlæggelse, og at politiet bliver involveret. Heldigvis får vi ofte talt den sindslidende så meget til ro, at patienten går med til en frivillig indlæggelse eller behandling«.
Opskræmte naboer
Det er oftest opskræmte pårørende eller naboer til den sindslidende, der ringer til vagtlægen som dernæst vurderer, om situationen er så meget ude af kontrol, at det er nødvendigt at tilkalde en af de 16 psykiatere, der er tilknyttet tjenesten. 
 I dag modtager tjenesten cirka 500 opkald om året, og 40 procent af dem ender med en tvangsindlæggelse. 
 Lennart Bjarking regner med, at udvidelsen vil betyde dobbelt så mange opkald og udrykninger til de psykisk syge, der er ude af stand til selv at søge hjælp på de psykiatriske skadestuer.
Mordere i opgangen
»Nogle af dem tør slet ikke gå uden for døren, fordi opgangen er fuld af mordere, der venter på at slå dem ihjel. Andre er maniske og opfarende eller så lammet af depression, at de ikke kan rejse sig fra stolen. De opfatter sjældent situationen særligt realistisk og er ikke klar over, at de har brug for hjælp«, siger Lennart Bjarking. 
 Der er 14 psykiatere tilknyttet den nye ordning, og udvidelsen af Den Psykiatriske Udrykningstjeneste vækker stor tilfredshed i Landsforeningen Sind. 
 »Der bør være tilbud til sindslidende døgnet rundt, så der er mulighed for hjælp, når problemerne opstår. Det her er et skridt i den rigtige retning, men vi ser gerne, at psykisk syge i andre dele af landet får samme tilbud«, siger Kim Christensen, sekretariatschef i Sind.
