Title: Psykiatrisk_hospital_i_Ørestad_for_dyrt
Date: 2002-01-30
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Byggesagen omkring det nye psykiatriske hospital i Ørestad, som Hovedstadens Sygehusfællesskab og Københavns Amt i fællesskab tog i brug ved udgangen af oktober, har udviklet sig til en sand økonomisk gyser. 40 millioner kroner mere end beregnet har hospitalet kostet - penge, som ellers kunne være brugt til behandling på de økonomisk trængte sygehuse i hovedstaden. 
 Forløbet af byggesagen betegnes af HS som så utilfredsstillende, at Sygehusfællesskabet har bedt sit revisionsfirma foretage en kulegravning af hele sagen. Resultatet ventes i løbet af et par uger. 
 Imens slås HS fortsat med Ørestadsselskabet om de sidste regninger. Det drejer sig blandt andet om en støttemur, der i stedet for 200.000 kroner kom til at koste 500.000 kroner, og om, hvem der skal betale for anlægget af parkeringspladser for 800.000 kr. i forbindelse med hospitalet. 
 »Så de sidste regninger er endnu ikke på plads. Men så håber jeg heller ikke, der kan komme flere«, siger økonomi- og planlægningsdirektør Morten Rand Jensen, HS.
Ekstraregning
Den nye bestyrelse i Hovedstadens Sygehusfællesskab fik på et møde i går en beskrivelse af hele forløbet. Af den fremgår, at den oprindelige anlægsbevilling på 238 millioner kroner undervejs ved hjælp af tre tillægsbevillinger er steget til 286,8 millioner. Når tallene korrigeres for prisudviklingen, giver det en ekstraregning på knap 40 millioner. 
 Nogle af ekstraudgifterne skyldes, at byggeriet ved licitationen viste sig dyrere end forventet. Andre, at byggeriet undervejs blev fire måneder forsinket i forhold til planen, så entreprenørerne havde svært ved at koordinere deres arbejde. 
 Det er HS, der har betalt hele byggeriet. Københavns Amt skal løbende betale sin del af gildet gennem de takster, der betales for behandling af patienter fra amtet, og kommer dermed også til at hænge på en del af ekstraregningen.
Undersøger for fejl
Rapporten fra revisionsfirmaet skal blandt andet afklare, om der undervejs i byggesagen er begået deciderede fejl, som indebærer, at HS kan hente nogle af pengene hjem i form af erstatninger. 
 »Vi har da overvejet, om der er nogen, der kan gøres ansvarlige. Men det ved vi meget mere om, når rapporten foreligger«, siger Morten Rand Jensen.
