Title: Psykisk_syge_har_svært_ved_at_fa_dansk_statsborgerskab
Date: 2004-07-01
Article Type: Danmark
Author: Rikke Egelund

Hjerneskadede, udviklingshæmmede og psykisk skadede torturofre kan ikke blive danske statsborgere, selv om de har haft opholdstilladelse her i landet i en lang årrække og ikke gjort sig skyldige i kriminalitet. 
På grund af de sprogkrav, som regeringen og Dansk Folkeparti sammen har fastsat - og sammen fortolket i de ansøgninger, hvor der er tvivl får psykisk skadede mennesker hvert år afslag på statsborgerskab.
Samarbejde med Socialdemokraterne
Men efter at Dansk Folkeparti har forladt samarbejdet, fordi partiet ikke finder, at sprogkravene er tilstrækkeligt strenge, har regeringen i al stilhed skaffet sig en ny samarbejdspartner, nemlig Socialdemokraterne. 
Partiet har fået håndslag fra integrationsministeren på, at det kommer til at forbehandle sammen med V, de konservative og Det Radikale Venstre. Dermed får S indflydelse på, hvem der bliver nye danskere. 
Ifølge indfødsretsordfører Lars Kramer Mikkelsen (S) kan det betyde, at adgangen til at give dispensation vil blive brugt hyppigere. Han anslår, at det vil dreje sig om 150 personer årlig. 
»Det handler om at vise et humant ansigt og om, at man skal måle et velfærdssamfund på, hvad vi byder de allersvageste«, siger Lars Kramer Mikkelsen. Integrationsminister Bertel Haarder (V) bekræfter aftalen: 
»Nu prøver vi at finde en forståelse. Det kan godt være, det betyder, at der bliver lidt flere, som slipper igennem, men jeg tror ikke, det bliver ret mange. Det er stadig V og K, som lægger linjen, og når vi ikke til forståelse med Socialdemokraterne, har vi stadig et flertal sammen med Dansk Folkeparti til at sige nej til ansøgere«. 
Formanden for Indfødsretsudvalget, Else Theill Sørensen (K), mener ikke, at hun og Venstres medlem af udvalget sammen med DF har været for restriktive: 
»Der bliver givet dispensation, hvis der er en diagnose på, at de psykiske skader af tortur er kroniske«.
Men i de her sager er der en diagnose på varige skader, og alligevel har ansøgerne fået afslag.
»Det er vanskelige sager, som kan falde til den ene eller den anden side. Jeg vil ikke sagsbehandle konkrete sager i avisen. Men du skal være opmærksom på, at selv om vi giver afslag, får de her mennesker alligevel alt, hvad de skal have, og får tryghed. Men når vi tildeler en ret til at stemme ved folketingsvalg, så lægger vi altså meget stor vægt på sprogkundskaber«.
