Title: Psykisk_syge_hjælpes_i_arbejde
Date: 2001-06-09
Article Type: Økonomi
Author: Inge Methling

Politiken søndag:
600 telefonsamtaler og foreløbig 27 møder med 23 virksomheder. Så meget arbejde har det kostet den selvejende institution Fountain House i København at få - indtil nu - to tidligere psykiatriske patienter placeret i en tidsbegrænset stilling i en privat virksomhed. 
 Fountain House, der blandt andet har til formål at hjælpe mennesker med en psykiatrisk diagnose tilbage på arbejdsmarkedet, har siden nytår været i gang med projekt Arbejde på lige vilkår. 
 Projektet går ud på at skaffe arbejde til de af husets medlemmer, der er parat til at afprøve sig selv på arbejdsmarkedet, i første omgang på deltid og i en tidsbegrænset periode. 
 Men til gengæld på lige vilkår. Det vil sige på lige fod med de øvrige medarbejdere og til minimum overenskomstens mindsteløn på området. Og uden at det offentlige systems bestemmelser om revalidering, skåne- eller flexjob blandes ind i ansættelsen. 
 »Mange virksomheder er positive, fordi de gerne vil leve op til samfundets idealer om et rummeligt arbejdsmarked. Men samtidig er der mange barrierer at overvinde - blandt andet i form af angst over for begrebet psykisk sygdom. Så det kræver et enormt benarbejde at komme igennem«, siger Asger Søndergård, daglig leder af Fountain House. 
 Fountain House har eksisteret i Danmark i 14 år og har i den periode skaffet mange af husets medlemmer ud i såkaldt overgangsarbejde, hvor de i en periode kan optræne deres færdigheder på arbejdsmarkedet. En del af dem har siden fået skåne- eller flexjob. 
 Men hidtil har samarbejdspartnerne hovedsagelig været offentlige virksomheder, og vejen er gået over en revalideringsproces.
Støtte fra private
I år har institutionen fået støtte fra Socialministeriet til at afprøve en ny form for partnerskab med store, private virksomheder, hvor man laver aftaler direkte mellem arbejdsgiveren, Fountain House og medlemmet uden om revalideringen og uden, at virksomheden får lønrefusion fra det offentlige. 
 Aftalen gælder som regel arbejde på halv tid i en periode på mellem seks og ni måneder. 
 Tilbuddet gives kun til medlemmer, som skønnes parat til et job ude i erhvervslivet, og Fountain House sørger for en fortræning til arbejdsopgaven. 
 BRFkredit har allerede inden projektets start afprøvet modellen og har som den første private virksomhed haft tre medarbejdere ansat fra Fountain House. Arbejdsområderne har været sekretærarbejde og forefaldende kontorarbejde. 
 »Som en social ansvarlig virksomhed har vi gerne villet påtage os at hjælpe nogen, der har behov for at komme ud på arbejdsmarkedet. Og vi har kun haft gode erfaringer med de medarbejdere, vi har haft. Vi har ikke kunnet sætte en finger på dem«, siger administrerende direktør Sven Blomberg, BRFkredit. 
 »De pågældende har selv bestemt, om de ville fortælle om deres baggrund, og det har de grebet lidt forskelligt an. Men vi fortæller ikke noget - for os er de almindelige medarbejdere i et almindeligt ansættelsesforhold«.
Optimisme
BRFkredit har stadig kontakt med Fountain House og vil ikke afvise, at de igen vil ansætte medlemmer fra huset. 
 Lone Streyffert, der er ansat i Fountain House til at lede projekt Arbejde på lige vilkår, er også optimist med hensyn til at få flere aftaler i hus. 
 »Vi mener, der ligger en gevinst i det også for virksomhederne, især for dem, der er begyndt at arbejde med etiske og sociale regnskaber. Men det er en lang proces, og det tager tid«, siger Lone Streyffert.
