Title: Psykisk_hjælp_til_jordskælvsofre_i_Iran
Date: 2004-01-02
Article Type: Internationalt
Author: Anders Legarth Schmidt

Læger uden Grænser har sendt en hold psykiatere til den jordskælvsramte by Bam i det sydøstlige Iran for at hjælpe de overlevende efter den ødelæggende katastrofe. 
I første omgang skal de vurdere, om ofrene har brug for psykisk bistand. Derefter er planen i løbet af få dage at oprette et team i området.
Op mod 50.000 omkomne
Jordskælvet ramte Bam 26. december og har kostet mindst 30.000 personer livet. Den iranske regering venter, at dødstallet kommer op på 50.000, når alle de omkomne er gravet fri. 
Kun 20 procent af byen bygninger står tilbage, og 100.000 personer har mistet deres hjem. 
Læger uden Grænser har været i Bam siden fredag og har ydet medicinsk bistand til mange overlevende. Organisationen har installeret seks dialyseapparater i på det regionale hospital i Kerman, 200 kilometer nord for Bam. 
Tre nyrespecialister fra universitetet i Gent, Belgien, bruger apparaterne til at behandle det såkaldte »knusningssyndrom« - en form for nyresvigt. 
Lidelsen har ramt adskillige af de overlevende, fordi de har været mast under murbrokkerne og har frigivet giftstoffer til kroppen fra beskadigede muskler, så nyrerne er blevet overbelastet.
Danskere hjemme igen
Fredag rejste den danske delegation hjem fra Bam. De har ingen overlevende fundet - kun døde. 
Dansk Røde Kors har overtaget lejren og arbejder nu sammen med nødhjælpsfolk fra andre lande om at sikre nødhjælp til de overlevende. 
Samtidig nærmer genopbygningen af området sig. De iranske myndigheder undersøger nu, hvordan man skal indfri ayatollah Ali Khameneis løfte om at bygge Bam op, så byen bliver endnu stærkere end før. 
Arkitekter og ingeniører er sendt til området for forberede genopbygningen af huse, skoler, hospitaler og infrastruktur.
Genopbygning er kæmpe opgave
Lederen af genopbygningen, Hamid Eskander, siger ifølge BBC Online, at det bliver en kæmpe opgave, som dog ikke er umulig at løse. 
Husene i Bam er bygget er lersten, som er særligt sårbare over for jordskælv. Denne konstruktion er ifølge flere eksperter en væsentlig årsag til, at jordskælvet blev så katastrofalt. 
Eskander siger, at Iran vil bruge de nyeste metoder til at sikre mod jordskælv, når byen genopbygges.
