Title: Psykologer_spares_væk
Date: 2001-06-22
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Politiken lørdag:
Alkoholbehandlingen i Hovedstadens Sygehusfællesskab skal efter politisk beslutning fredes i de besparelser, som er på vej i HS-budgettet. Alligevel ser det ud til, at patienterne for fremtiden må klare sig uden den psykologhjælp, der hidtil har været til rådighed. 
 »Vi har besluttet at skære psykologfunktionen bort, fordi vi har fået pålagt nye opgaver«, siger den fungerede leder af Alkoholenheden i Hovedstadens Sygehusfællesskab, overlæge Finn Zierau. 
 »Vi skal for fremtiden deltage mere i afrusningen, som hidtil er foregået i den akutte modtageafdeling. Og det betyder, at vi er nødt til at skære et andet sted. Det er en omstrukturering«.
Uundværlig viden
Ifølge Finn Zierau er det især de komplicerede tilfælde af alkoholmisbrug, der har brug for psykologisk bistand. De tre psykologer i Alkoholenheden har desuden haft den opgave at give supervision til det øvrige personale. 
 To sygeplejersker fra Alkoholenheden har for nylig i et læserbrev i Politiken skrevet, at psykologernes specialviden om alkoholafhængighed er uundværlig i behandlingsforløbet.
HS-bestyrelsen har besluttet, at der ikke skal spares på alkoholbehandlingen. Er det ikke en besparelse, selv om du kalder det omstrukturering?
»Det synes jeg, du skal skrive. Jeg kan kun sige, at hvis hospitalsdirektionen fastholder, at vi skal påtage os den nye opgave - så er det vores bud på, hvordan det kan hænge sammen«. 
 Jannik Hilsted, lægelig direktør på Hvidovre Hospital, der administrativt står for HS' Alkoholenhed, er overrasket over meldingen fra Finn Zierau. 
 »Vi har fået et politisk pålæg om ikke at spare på alkoholområdet, og det retter vi os efter«, siger Jannik Hilsted. »Det er rigtigt, at vi har nedsat en arbejdsgruppe, der skal diskutere afrusningskonceptet. Men vi har ikke pålagt Alkoholenheden noget, der på nuværende tidspunkt gør det nødvendigt at opsige personale«.
Er det acceptabelt helt at afskaffe psykologtilbuddet i alkoholbehandlingen?
»Det har jeg ingen mening om«. 
 Bestyrelsen i Hovedstadens Sygehusfællesskab skal på onsdag førstebehandle budgetforslaget, der lægger op til en samlet besparelse på 120 millioner kroner næste år. Oprindeligt havde Hvidovre Hospital indstillet, at 2,2 millioner kroner blev sparet på Alkoholenheden. Det er den indstilling, bestyrelsen på forhånd har taget afstand fra.
