Title: Psykisk_syge_briter_skal_spærres_inde
Date: 2002-08-01
Article Type: Internationalt
Author: Nis Olsen

London
Psykisk syge mennesker skal kunne spærres inde på ubestemt tid og tvangsbehandles, også selv om de ikke har begået nogen forbrydelse. Det er et omstridt punkt i den britiske regerings lovforslag til den største omlægning af behandlingen af psykisk syge i de seneste 40 år. 
 Forslaget er sendt til offentlig høring, og det har straks mødt stærk modstand fra både læger, sygeplejersker, patienter, og politikere. 
 Flere af Labours egne parlamentsmedlemmer vil stemme imod, hvis lovforslaget ikke bliver ændret. Menneskerettighedsforkæmpere advarer om, at reglerne kan misbruges, og folk i sundhedssektoren kalder dem »uetiske og uigennemførlige«.
'For deres egen skyld'
Sundhedsminister Jackie Smith forsvarer de nye regler med, at et fåtal af patienter skal tilbageholdes for deres egen sikkerheds skyld og for offentlighedens. 
 »De fleste mennesker med psykiske problemer er hverken en risiko for sig selv eller andre, og de fleste vil aldrig få brug for tvangsbehandling. Men nogle kan være til fare for sig selv, og enkelte kan udgøre en fare for andre. I disse tilfælde er det regeringens ansvar at sikre, at patienterne får en passende behandling, og at både de, deres familier og offentligheden bliver beskyttet«, siger sundhedsministeren.
Tilfældet Harrison
Der har været flere sager i de seneste år, hvor psykisk syge mennesker har overfaldet eller myrdet andre. Den mest berømte var i 1999, hvor den nu afdøde Beatles-guitarist George Harrison blev overfaldet og var lige ved at blive stukket ihjel i sit hjem uden for London. Overfaldsmanden var en tidligere stofmisbruger, der var paranoid og skizofren. 
 En anden mand blev i 1996 dømt for at myrde en kvinde og hendes datter. Han led af personlighedsspaltning og havde undgået indlæggelse, fordi sygdommen blev betragtet som uhelbredelig. Ifølge regeringens nye lovforslag skal ingen længere kunne afslå tvangsbehandling med den begrundelse, at de er uhelbredelige.
'Et skridt baglæns'
»Vi betragter regeringens forslag som et skridt baglæns i behandlingen af mennesker med psykiske problemer«, siger Paul Farmer, der er formand for interesseorganisationen Mental Health Alliance i London: 
 »Truslen om at blive behandlet mod sin vilje eller blive tilbageholdt på ubestemt tid på et spinkelt grundlag, vil afskrække tusindvis af mennesker fra at søge den hjælp, de har behov for. Vi kræver, at loven skal give folk ret til behandling, når de har brug for det, og ikke tvinge flere til tvangsbehandling«, siger Paul Farmer. 
 Han får støtte fra dr. Mike Shooter, der er præsident for Royal College of Psychiatrists: »Vi har alle set frem til at få en ny lovgivning, der vil afspejle ændringerne i moderne psykiatrisk praksis. I stedet har vi fået en lov om, hvordan offentligheden skal indordne sig, som er etisk uacceptabel«, siger han.
