Title: Psykisk_syge_børn_udsættes_for_tvang
Date: 2001-06-14
Article Type: Danmark
Author: Annette Bonde

Politiken fredag:
De psykiatriske hospitaler med særlige børne- og ungdomsafdelinger har på ingen måde fundet fløjlshandskerne frem, når man sammenligner deres brug af tvang med den, der finder sted på de psykiatriske voksenafdelinger. 
 En 14-årig dreng med svære psykoser kan lige så vel risikere at blive spændt fast med bælte mod sin vilje som en voksen patient. Faktisk blev 15 procent af de børn og unge, der var indlagt i 1999, tvangsbæltefikseret mod 11 procent af de voksne. 
 »De her tal viser, at man er hurtigere på aftrækkeren, når det gælder om at bruge tvang over for børn end over for voksne. Simpelthen fordi det er nemmere. Brugen af tvang på børneafdelinger og voksenafdelinger bør ikke være identisk«, siger John Halse, der er formand for Børns Vilkår. 
 Tallene stammer fra en ny opgørelse fra Sundhedsstyrelsen over anvendelse af tvang i psykiatrien. Den afslører samtidig, at der på de psykiatriske børne- og ungdomsafdelinger blev brugt tvang over for en lige så stor gruppe af patienterne, nemlig 20 procent, som på voksenafdelingerne. 
 Her blev 19 procent af patienterne udsat for en eller flere forskellige former for tvang. Det kan for eksempel være en aflåst dør, tvangsmedicinering eller tvangsernæring.
Vær ekstra varsom
John Halse mener, at man bør være ekstra varsom med at bruge tvang over for børn og unge, fordi de er midt i deres udvikling. De negative sideeffekter vil derfor få større betydning på deres personlighedsdannelse. 
 »Det her giver et fingerpeg om, at man i virkeligheden bare overfører voksenpsykiatrien til børn, selvom der flere steder er oprettet særlige afdelinger for de unge. Den børnepsykiatriske praksis trænger til at blive udviklet, for det er ikke godt nok«, siger han. 
 Der kan være tilfælde, hvor det er nødvendigt at bruge tvang over for særligt psykotiske børn. Men man må kunne forvente, at personalet på de psykiatriske afdelinger har lettere ved at tumle børn og unge uden at bruge tvang end voksne, der har været syge i mange år, mener John Halse.
Børn kan være lige så syge
Brugen af fikseringer og tvangsmedicinering på børn, vækker også forargelse i Den Danske Pårørendeforening af 1998, der varetager de sindslidendes interesser. 
 »Det er forfærdeligt, at børn og unge udsættes for den slags overgreb, for de er meget mere påvirkelige end voksne. Men det understreger, at der er brug for en holdningsændring inden for psykiatrien, og det gøres ikke med penge alene«, siger foreningens formand, Kaja Neumann. 
 Formand for Børne- og Ungdomspsykiatrisk Selskab, Jens Buchhave, er derimod ikke utryg ved, at der anvendes lige så meget tvang over for børn og unge, som over for de voksne. 
 »En 14-årig kan sagtens have lige så svære symptomer som en 25-årig og derfor have brug for den ro, som en fiksering kan medføre. De børn og unge, der indlægges på de ungdomspsykiatriske afdelinger er på mange måder lige så dårlige som dem, der er på en afdeling for voksne«, siger Jens Buchhave, som er overlæge på Børne- og Ungdomspsykiatrisk Hospital i Århus. 
 På de psykiatriske børne- og ungdomsafdelinger indlægges der enkelte børn under 14 år, men ellers er de fleste patienter mellem 14 og 20 år. Nogle steder overføres de unge til voksenafdelinger, hvis de er meget dårlige. 
 Det er ikke Jens Buchhaves opfattelse, at der er forskel på tærsklen for, hvor hurtigt man griber til tvang alt afhængigt af, om der er tale om et barn eller en voksen. Oftest har den konkrete situation større betydning end patientens alder.
