Title: Psykiater_uden_opbakning
Date: 2001-06-11
Article Type: Danmark
Author: Mikael Friis Rasmussen og Torben Benner

Politiken tirsdag:
Den fynske psykiater, Kjeld Fruensgaard, som nægter at røbe navnene på fem klienter, får ikke opbakning fra sin faglige organisation, Lægeforeningen. Han er selv skyld i sin fængsling, mener foreningen. 
Kjeld Fruensgaard skrev for snart et år siden et læserbrev til Fyns Stiftstidende, hvori han opfordrede myndighederne til at undersøge forholdene hos Odense Politi, fordi fem af hans klienter uafhængigt af hinanden havde fortalt, at de var blevet tævet med våde håndklæder på Odense Politistation. 
Statsadvokaten for Fyn, Birgitte Vestberg, har siden fået først byrettens, siden landsrettens og til sidst Højesterets ord for, at psykiateren skal udlevere navnene på de fem klienter, så sagen kan undersøges. 
Det har Kjeld Fruensgaard pure afvist med henvisning til sin tavshedspligt. Derfor er han nu blevet buret inde i såkaldt forvaring, fordi han nægter at vidne. Odense byret har dermed taget lovens skrappeste middel over for vidner i brug. 
Et skridt, som normalt kun tages, når vidner nægter at vidne i forbindelse med meget grov kriminalitet. Kjeld Fruensgaard kan holdes i forvaring i op til et halvt år, hvis han fortsat ikke vil afsløre navnene på sine klienter. 
Hans forsvarer, Bent Unmack Larsen, kalder forvaringen for legaliseret tortur på kant med menneskerettighederne. 
Derimod mener Den Almindelige Danske Lægeforening ikke, at der er noget galt med rettens afgørelse. 
»Vi har støttet Kjeld Fruensgaard frem til Højesteret. Men nu har Højesteret fastslået, at tavshedspligten er ophævet, hvis væsentlige samfundsforhold taler for det. Her er der tale om tortur på en politistation, og man må medgive Højesteret, at det er væsentlige samfundsmæssige forhold. Så han kender selv konsekvensen af at opretholde sin tavshed. Vi har meddelt ham, at efter Højesterets afgørelse holder han sig inden for vore etiske regler, hvis han oplyser navnene på de fem klienter«, siger formand for Lægeforeningen Jesper Poulsen.
Gør retsvæsen til grin
Statsadvokat Birgitte Vestberg, der i fredags fik rettens ord for, at Kjeld Fruensgaard skal tages i forvaring, er grundigt træt af psykiaterens manglende samarbejdsvilje. 
»Grundelementet er, at nogen er blevet mishandlet. Og det er væsentligt for mig, at borgerne kan henvende sig uden frygt hos politiet. Derfor skal den sag undersøges. Jeg mener, at Kjeld Fruensgaard har holdt retsvæsenet for nar i lang tid«, siger hun. 
Professor i procesret, dr.jur. Eva Smith, forstår heller ikke psykiaterens tilbageholdenhed. 
»Han har jo hævdet, at der fandt alvorlige lovovertrædelser sted hos politiet. Derfor er det helt naturligt, at statsadvokaten forfølger den sag«, siger hun. 
Eva Smith mener heller ikke, at frihedsberøvelsen er i strid med menneskerettighederne.
