Title: Psykiater_De_er_for_unge_til_at_dø
Date: 2002-04-25
Article Type: Internationalt
Author: Hanne Foighel

Tel Aviv
Youssuf, Anwar og Ismail var ikke de eneste drenge i ottende klasse i Gaza bydelen Sheik Radwan, der drømte om at blive helte. 
 De var 12 drenge i den samme klasse, der alle delte drømmen om hurtigt at blive store nok til at kunne blive medlemmer af Hamasbevægelsens Izzadin-el-Qassam-gruppe, så deres billeder også en dag kunne pryde væggene i Gazas støvede gader sammen med de dusinvis af andre palæstinensiske martyrer, der er døde i kampen imod israelerne.
Bevæbnet med økser og hjemmelavede bomber
Youssuf, Anwar og Ismail blev kun 14 år. De blev skudt og dræbt af israelske soldater, da de udstyret med økser, håndgranater og hjemmelavede bomber forsøgte at kravle under hegnet til den israelske bosættelse Netzarim. 
 En anden klassekammerat, Hitham, led samme skæbne i sidste uge, da han forsøgte at fortage en ligeså hovedløs heltedåd i den israelske bosættelse Dugit i det nordlige Gaza. 
 I de sidste uger er det lykkedes syv andre klassekammerater at løbe fra deres skæbne i lignende situationer.
Epidemi
»Det vi ser, er en epidemi af børn, der forsøger at leve op til deres forbilleder, martyrerne. Unge teenagere, som selv bygger bomber og vil hævne sig over alt, hvad de har set de israelske soldater gøre ved selv at blive martyrer«, siger den palæstinensiske psykiater Eyad Zaqout, der leder krisebehandlingscenteret på Gaza Mental Health Community Center. 
 Epidemien af unge martyrer har gjort forældrene i Gaza »fuldstændig desperate«, siger Eyad Zaqout.
'Alle børn ved, hvordan man laver bomber'
Alene onsdag, samme dag som de tre drenge Youssuf, Anwar og Ismail blev begravet, hørte Dr. Zaquot om syv tilfælde, hvor forældre havde afsløret, at deres børn i det skjulte var i gang med at forberede hjemmelavede bomber. 
 »Vi forbereder os på den israelske invasion. Vi vil ikke dø som i Jenin og Nablus«, skal børnene havde svaret deres forældre, der var rasende og chokerede over at erfare, at deres børn med lethed kunne have sprængt sig selv i luften med de farlige sager. 
 Det koster ikke mere end en tier at forberede sådan en bombe, får Politiken forklaret. Og alle børn i Gaza ved i dag, hvordan de skal lave dem. 
 Med et metalrør, nogen billige kemikalier og et svejsejern.
Vold på tv
Ansvaret for børnenes handlinger ligger først og fremmest i situationen. 
 Palæstinensiske børn har i det sidste halvandet år dagligt oplevet vold og aggressioner. Hvis ikke i virkeligheden, så i tv. 
 Både palæstinensisk tv og samtlige andre arabiske satellitkanaler har i døgndrift vist billeder, som europæiske seere aldrig bliver præsenteret for. 
 Kameraerne går helt ned i skudsår, blodige lig, operationsstuer og lighuse.
Forældrenes ansvar
»Det er forældrenes ansvar, at deres børn ikke ser alle disse billeder. Jeg har en tv-udsendelse om samfundets mentalproblemer to gange om ugen på den palæstinensiske satellitkanal, og jeg har i månedsvis opfordret alle palæstinensiske forældre til at være mentalarbejdere i deres egne hjem og beskytte børnene«, siger Dr. Zaqout. 
 »Youssuf var en pragtfuld dreng, og det er forfærdeligt«, siger Abu Salem Abu Askar fra Gaza. 
 »Efter hvad der er sket, overvejer jeg simpelthen at smide tv'et ud af vores hjem«. 
 Den 13-årige Youssuf var hans nevø.
Vent
Som et resultat af bestyrtelsen i hele det palæstinensiske samfund udsendte Hamas og Islamisk Jihad torsdag en meddelelse direkte henvendt til de palæstinensiske børn om, at de skal vente med at foretage den slags aktioner til de er blevet voksne. 
 De to organisationer opfordrede også lærere og imamer til at gøre klart, at det ikke forventes af børn at de bliver martyrer, men underviserne må på den anden side ikke, hverken ødelægge børnenes »lyst til at deltage i modstanden« eller deres »jihad-ånd«.
