Title: Psykiatrien_ud_til_patienterne
Date: 2002-10-30
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

De psykiatriske behandlingstilbud til patienter i hovedstaden skal i endnu højere grad end i dag ske ambulant, blandt andet ved hjælp af udgående team, som opsøger patienterne på hjemmefronten. Det fremgår af en skitse til en ny psykiatriplan for Hovedstadens Sygehusfællesskab, der i øjeblikket er ude til høring. 
 Onsdag besluttede H:S-bestyrelsen en spæd begyndelse til den nye strategi i form af en vedtagelse af de to første opsøgende psykoseteam, som er et helt nyt ambulant behandlingstilbud til sindslidende med psykotiske lidelser. De to team skal dække områderne Sundby Nord og Bispebjerg og tilknyttes de distriktsspykiatriske centre i Lyongade og på Møntmestervej.
Usikker økonomi
Økonomien i forbindelse med oprettelsen af de to team har imidlertid svævet i en tynd tråd så længe, at H:S ikke forventer at kunne have dem på banen før april næste år. Besparelsen i årets første kvartal betyder til gengæld, at et andet udgående tilbud for sindslidende i København, det såkaldte Opus- projekt, reddes på stregen og kan videreføres i sit hidtidige omfang næste år. 
 Opus-projektet handler om tidlig opsporing af unge skizofrene og har hidtil kørt som et forsøg med tilskud fra staten og med medfinansiering af Københavns Kommune. Men samtidig med at statstilskuddet falder væk fra næste år, har kommunens arbejdsmarkeds- og familieforvaltning besluttet at stryge sit tilskud. Det truede en fortsættelse af projektet, fordi H:S ikke på sit eget budget kunne finde de 2,6 millioner kroner, som mangler for at køre Opus videre næste år. 
 Til gengæld er det Københavns Kommune, der med en ekstra bevilling på 10,3 millioner kroner næste år sikrer, at de to opsøgende psykoseteam kan komme i gang. H:S havde egentlig ansøgt om penge til fire team på sin 'ønskeseddel' over projekter, som sygehusfællesskabet ikke selv kunne finde midler til inden for budgettet. Men det blev altså - i første omgang - kun til to.
Planen er til høring
Opsøgende psykoseteam indgår imidlertid på længere sigt som en del af behandlingstilbuddet i alle bydele i oplægget til den nye psykiatriplan, som i øjeblikket er ude til høring. Det samme gør en udbygning af Opus-projektet. 
 Ifølge planen skal der også i de kommende år oprettes særlige udgående team til behandling af ældre med psykiske problemer. Det findes i dag kun på Frederiksberg Hospital. 
 Samtidig læger planen op til, at indlæggelser af psykiatriske patienter i højere grad end i dag skal ske i patienternes nærområde på hospitalernes psykiatriske afdelinger. Det betyder - hvis planen vedtages - at en række senge på Sankt Hans Hospital nedlægges.
