Title: Publikum_strømmer_til_2'ere
Date: 2003-06-24
Article Type: Kultur
Author: Hans Jørgen Møller

Der var engang, og det er ikke mange år siden, da de store filmselskaber kun undtagelsesvis dristede sig til at lave en efterfølger til en stor biografsucces. For 2'erne - de såkaldte sequels - var ikke overvældende profitable.
Masser af toere
Sådan er det ikke længere. Nu oversvømmes biograferne af 2'ere og 3'ere i et hidtil uset omfang. I fredags havde '2Fast 2Furious' således dansk premiere i 26 biografer landet over, og den kommende torsdag er det 'Charlies Angels - uden hæmninger' med Drew Barrymore, Cameron Diaz, Lucy Liu og Demi Moore, der beslaglægger over 60 danske biografer. 
Det sker, mens 'X-Men 2' og 'The Matrix Reloaded' stadig trækker danskerne i biograferne i bundter. Og mens vi venter på dansk premiere til 'Terminator 3 - Rise of the Machines' med gode, gamle Arnold Schwarzenegger får premiere i slutningen af næste måned, 'Tomb Raider 2' med Angelina Jolie får premiere i august og 'Spiderman 2', som senere kommer til. Blot for at nævne de største sællerter.
Tjener mere end originalen
At de bliver megahits, er der nemlig ingen tvivl om. Hvor en succesfuld 2'er før 1996, ifølge det amerikanske brancheblad Variety, indtjente to tredjedele af, hvad den originale film kunne indspille, tjener 2'erne og 3'erne nu langt mere end originalen. Den samlede indtjening på 'sequels' var i 1996 på 286 millioner dollar, mens den sidste år rundede 2,2 milliarder dollar. 
Og filmkøbmændene er blevet så sikre på holdbarheden af en film i andet og tredje led, at de ikke tøver med at skifte originalskuespillerne ud, hvis de ikke makker ret eller kræver for stort honorar for at lave en efterfølger. Vin Diesel er således ikke med i '2Fast 2Furious', og Sony var parat til at erstatte Tobey Maguire i 'Spiderman 2', hvis ikke han kom op med et mere rimeligt lønkrav. Hvilket han så gjorde.
Dvd og video
Der er flere grunde til, at 2'erne boomer. Vigtigst er dvd-markedets popularitet, hvorved en film lever meget længere nu, end dengang den kun havde sit liv i biograferne. Og så skal man heller ikke underkende spillemarkedet, hvor de populære filmfigurer indgår i lige så populære videospil, som spilles af målgruppen. 
Den første 'Austin Powers'-film tjente f.eks. 53,9 millioner dollar ind totalt i alverdens biografer, mens efterfølgeren, alene den første weekend den blev solgt på video og dvd, tjente 54,9 millioner dollar. 
Men der er såmænd nok at tjene i biograferne alene, selv om 2'erne og 3'erne som oftest er dyrere end originalen. En film som 'American Pie 2' spillede ved premieren i august 2001 den nette sum af 45,1 million dollar ind og endte nøjagtig 100 millioner højere. Originalen nåede til sammenligning i 1999 18,7 millioner dollar ved premieren og endte med at tjene 102,6 millioner dollar totalt.
Mere X-Men
Og tendensen holder. '2Fast 2Furious' havde således et 25 procent større publikum til verdenspremieren i sidste uge (55 millioner dollar) end 'The Fast and the Furious' havde i sin tid. 'X-Men 2' har allerede gjort det så godt, at en tredje film i rækken er sikker, og det samme er tilfældet med 'The Matrix Reloaded', hvor 3'eren 'The Matrix Revolutions' får premiere allerede til november. Her var producenterne så sikre på succesen, at man lod 2'eren og 3'eren indspille samtidig. 
Og senest kunne avisen USA Today så tirsdag fortælle, at James Schamus - manuskriptforfatteren til Ang Lee's nye 'Hulk' - angiveligt skulle være i gang med en efterfølger til filmen om manden, der forvandler sig til den grønne Hulk. Årsag? 'Hulk' havde amerikansk premiere i weekenden, hvor den på tre dage indspillede 61 millioner dollar. ('Hulk' får dansk premiere 11. juli i cirka 70 biografer landet over).
Også i Danmark
Også i Danmark ser det ud til, at målgrupperne elsker 2'ere og 3'ere. 'The Matrix', som havde premiere i 1999, er således samlet blevet set af 286.905 publikummer, mens 'The Matrix Reloaded' - som havde premiere for kun en måned siden, allerede er set af 363.794. Tendensen er den samme for 'X-Men'. 
Tilsyneladende en guldåre, men der er dog et men. 2'erne kan være så ringe eller lavet så spartansk, at publikum simpelthen bliver væk. Det skete for film som 'Speed 2', 'Blair Witch 2: Book of Shadows' og 'Babe: Pig in the City', som alle måtte sande, at én fejltagelse var nok til at stoppe en eventuel hel serie af film. 
Seneste eksempler på det er 'Scary Movie 2', 'Stuart Little 2' og 'Analyze That'. Godt nok var Robert De Niro og Billy Crystals publikumstal på 'Analyze This' i Danmark på 24.800 ikke overvældende, men dog o.k. for en gennemsnitlig amerikansk komedie. Det er de godt 7.000, som indtil videre har set 'Analyze That', imidlertid ikke. Så entydig er automatikken heldigvis heller ikke for en film, som fik usædvanlig mange tæsk af de danske anmeldere.
