Title: Puds_pa_kedelige_mursten
Date: 2001-12-15
Article Type: Økonomi
Author: Søren Vasegaard

Gule sten ældes ikke med ynde, og vandskuring eller filtsning kan give et løft. Men der er mange ting, der skal afklares, før man går i gang.
Vi bor i en gulstens-murermestervilla fra 1939. Fugerne i ydermurværket er noget trætte i det, de er løse flere steder, og enkelte er faldet ud. Det ville være godt at få dem ordnet, men de udgør ikke et stort problem endnu, har flere fagfolk udtalt. De gule murstensfacader er, set ud fra et kosmetisk synspunkt, tydelig mærket af tidens tand. De er meget uens i farve og glød, og i bund og grund har de gule sten aldrig været vores kop te.
Vi har derfor besluttet os til at få facaderne vandskuret med eksempelvis Optiroc systemmørtel, tyndpudsmørtel i en let gullig nuance. Fugerne vil blive renoveret, og vi vil få nogle flotte facader at se på. Men efter at have læst artiklen 3. november om 'Murværk og maling kriges', hvor du skriver: »... det er et evigt tilbagevendende problem, at ældre murværk ved f.eks. vandskuring arter sig mod forventningerne«.
Vi bliver således meget betænkelige. Hvad kan man gøre for at sikre sig det bedst mulige resultat? Er det i virkeligheden en dårlig idé at få huset vandskuret, og ville det faktisk være at foretrække at droppe vandskuringen og i stedet få kradset fugerne ud og fuget op igen? Rent kosmetisk er der jo ikke så meget ved den løsning, men i længden vil den vel holde længere? Vi har haft flere fagfolk til at kigge på det, de siger alle noget forskelligt. Nogen vil ikke forbehandle inden en vandskuring, bare feje fugerne med en stiv kost, andre vil højtryksspule først. Optiroc skriver, at de anbefaler lavtrykssandblæsning, (som sikkert også er det dyreste).
Per Skou Nielsen, Brønshøj
Svar:
Når man vandskurer eller f.eks. filtser en murstensbygning, skal man være klar over, at bygningen radikalt skifter karakter. Den oprindelige arkitektur ændres voldsomt, og det skal i den grad overvejes, om det er den helt rigtige løsning. Det er forståeligt, at I er så kede af de gule mursten, som ikke ligefrem ældes med ynde, og bygningen vil givet få et tiltrængt løft, hvilket jeg godt tør udtale mig om uden at have set den. 
Jeg forstår godt jeres betænkeligheder, idet der er mange faktorer, der spiller ind ved en behandling med tyndpuds. For det første skal det fastlægges, om murstenene er blødstrøgne og ikke maskinstrøgne. De sidstnævnte har nemlig en meget mere glat overflade, som nedsætter tyndpudsens vedhæftning i en sådan grad, at der er risiko for senere afskalninger. Det er ofte set, at netop maskinsten efter tyndpudsning afviser mørtlen, fordi stenenes overflade ikke egner sig til påføring af tynd puds. 
I Teknologisk Instituts glimrende renoveringshåndbog om 'Mur & Tag', fremgår det præcis hvilke krav der skal overholdes ved påføring af et tyndt mørtellag. I korte træk kan jeg nævne de vigtigste: Behandlingen udføres bedst på blødstrøgne sten, mørtelfugerne skal være udfyldt helt frem til stenenes forkant, og hvis murværket er stærkt sugende, bør det vandes. før mørtlen påføres. Endelig bør det, hvis der sker en hurtig udtørring, også vandes nogle gange de første en til to uger efter påføringen. Er bygningen opført af maskinstrøgne sten, skal overfladen gøres ru, hvilket bedst gøres ved en lavtryksspuling tilsat sand, hvorved murværket endvidere tilføres de nødvendige vandmængder. 
Yderligere skal det sikres, at den påførte mørtel ikke er stærkere end den mørtel, der er anvendt til opmuringen, idet stærk mørtel, f.eks. med et indhold af cement, ikke arbejder godt sammen med en for svag opmurings- eller fugemørtel. Når bygningen er opført i 1939, er der ringe risiko for, at der er cement i mørtlen, men det bør undersøges grundigt, før der tages stilling til tyndpudsningens sammensætning. Det kan jo være, at fugerne er repareret senere. For at være på den helt sikre side vil jeg anbefale, at I får Murværkscentret i Hasselager (tlf. 72 20 10 00) til at foretage en såkaldt foranalyse og en behandlingsmodel, som sikrer jer et meget holdbart og smukt resultat. 
Frem for en vandskuring, som foretages med en våd mursten, vil jeg stærkt anbefale en filtsning med et filtbelagt pudsebræt, som i mine begreber giver den smukkeste overflade, hvor stenene er mere synlige. 
Renoveringshåndbogen om Mur & Tag er udgivet af forlaget Tegl og kan bestilles hos en boghandler.
