Title: Pulsure_skal_reducere_spillernes_fejl
Date: 2004-08-02
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech

Cykelrytterne har gjort det længe, fodboldspillerne gør det også - og nu er spillerne på det kvindelige olympiske håndboldlandshold også i gang med en 'videnskabelig registrering' af den individuelle fysiske ydelse under både træning og kampe. 
Og landstræner Jan Pytlick er overbevist om, at det vil gøre hans hold endnu bedre.
Pulsure som 'sladrehank'
Det handler om brugen af såkaldte pulsure, der spændes fast på spillernes brystkasser under hver træningstime og under kampene - og hvis indsamlede resultater bagefter kan aflæses på en computer. Altså en 'sladrehank', der med præcise tal fortæller, hvor meget den enkelte spiller har arbejdet. 
»Både spillerne og vi trænere finder det spændende og interessant. Og jeg er også sikker på, at den indhøstede viden vil lære os at bruge spillerne bedre«, siger cheftræner Jan Pytlick, som i disse dage har sin olympiske trup samlet i Nordjylland til den afsluttende træning og en international testturnering. 
»Mod slutningen af første halvleg, altså lige op til pausen, bliver der begået mange fejl i kvindehåndbold. Og jeg er begyndt at tro, at de laves af spillere, der har en alt for høj puls, og som altså er trætte. Pulsurene kan være med til at afsløre, om der er tale om en tendens hos bestemte spillere - og helt vished vil vi få, når vi kan sammenligne pulsresultaterne med videooptagelser fra kampene. Det kan skærpe vores opmærksomhed omkring udskiftningen, når vi reelt ved, at den og den spiller skal have en pause efter 10 minutter eller et kvarter«, siger Jan Pytlick.
Overvågning af spillerne
Landsholdets assisterende træner, Kim Jensen, der samlede urene ind efter mandagstræningen i Aalborg Stadionhal, peger også på pulsurenes træningsværdi. 
»Vi kan meget bedre målrette vores træning, når vi nu helt konkret er i stand til at se, om der er balance mellem det, den enkelte spiller yder under træningen og kampene. Førhen var det jo sådan, at alle skulle træne ens og yde nøjagtig det samme - nu kan vi se, hvad der gavner den enkelte bedst til gavn for hele holdet«. 
Pulsurene er 'personlige' i den forstand, at spillerne også bruger den under deres egen træning uden for landsholdet. De skal så aflevere urene til aflæsning hos trænerne - og ingen kan altså komme og sige, at de har trænet så og så hårdt, urene vil jo sladre. 
»Det er en slags overvågning, men spillerne har udelukkende taget det positivt. For det hjælper dem jo med at bruge deres træningstid bedst muligt og udvikle dem som håndboldspillere«, siger Kim Jensen. 
Dagens træning i Aalborg viste i øvrigt, at den olympiske trup er meget veloplagt. Flere spillere viste betydelig styrke, bl.a. den lynhurtige fløjspiller Josephine Touray fra Ikast og Viborgs overbliksstærke forsvarsgeneral Rikke Skov. Og en af de mest toneangivende var Anne Petersen, højrebacken fra den norske klub Tertnes - men trist for hende er hun blot reserve til truppen. 
»Det er i det hele taget imponerende, hvor hårdt reserverne arbejder, for jeg ved udmærket godt, at det er en meget belastende mental situation, de befinder sig i«, siger Jan Pytlick. Som har besluttet, at Aalborgs Rikke Nielsen skal være den af de fem reserver, der kommer med til Athen, såfremt den knæskadede Kristine Andersen, der trænede med, mod forventning ikke bliver klar. 
Landsholdstruppen træner sidste gang torsdag i denne uge - derefter har spillerne fri til tirsdag 10. august, hvor flyet letter med kurs mod Athen, hvor de dobbelte olympiske guldmedaljer fra Atlanta 1996 og Sydney 2000 skal forsvares.
