Title: Pulveralarmer_skaber_travlhed_for_politiet
Date: 2001-10-18
Article Type: Danmark
Author: Politiet har ressourcemæssige problemer efter utallige alarmer om hvidt pulver, der bliver fundet overalt i landet og skal undersøges for de farlige miltbrandbakterier. Der indløb torsdag morgen meldinger om fund af hvidt pulver på blandt andet postterminalen i det indre København, Ballerup Postkontor og et advokatkontor på Amager. 
»Alle vores biler er i øjeblikket ude at køre. De er selvfølgelig ikke alle sammen ude i forbindelse med pulverfundene - men det hvide pulver er et problem rent mandskabsmæssigt«, siger siger vagthavende på Station 1 i Københavns Politi, Alf Panduro. 
Ingen af de prøver, der foreløbigt er blevet undersøgt på Statens Serum Institut, har vist sig at indeholde noget farligt. Ballerup Postkontor lukket
Ved Ballerup Postkontor blev de ansatte torsdag formiddag samlet i et lokale og senere skyllet af et såkaldt skyllehold fra Glostrup Amtssygehus. Postkontoret vil formentlig være lukket resten af dagen. 
Da medarbejdere ved et postkontor i Lyongade på Amager sorterede morgenens post, opdagede de noget hvidt pulver i en kuvert. 
Medarbejdere puttede straks brevet i en plastikpose og derefter i en forseglet kuvert. 
»Da vi ankommer, sikrer vi brevet i en ekstra plastikpose og kører til Serum Instituttet«, siger Jørgen Sperling, politikommissær og vagthavende ved Station 4 på Amager i København, der roser postmedarbejderne for at have handlet helt korrekt. 
På et advokatkontor på Amager åbnede en advokat en kuvert, og derefter dryssede der hvidt pulver ud over det hele, oplyser politiet på Station 4. Besindighed og forsigtighed
Vagthavende ved Station 1 opfordrer borgene til at udvise både besindighed og forsigtighed på samme tid. 
»Man skal selvfølgelig ikke gå i panik, hver gang man ser et brev. På den anden side tør vi heller ikke at sige, at man ikke skal reagere. Hellere ringe til os én gang for meget end én gang for lidt«, siger politiassistenten. 
Allerede tirsdag understregede kriminalinspektør Kurt Jensen i drabsafdelingen i Københavns Politi, at finder man afsenderen til en brevforsendelse med falsk hvidt pulver, vil det udløse en sigtelse for trusler mod livet. Det er en bestemmelse i straffeloven, der også bruges ved for eksempel bombetrusler, hvor domspraksis er ca. 60 dages fængsel.

