Title: Pulveralarm_pa_virksomhed_i_Glamsbjerg
Date: 2002-01-30
Article Type: Danmark
Author: Der blev slået pulveralarm onsdag eftermiddag, da en virksomhed i Glamsbjerg ved Assens modtog en forsendelse med uventede pulverfyldte ampuller i. Det oplyser politiet i Assens. 
Virksomheden GW Sprinkler fik onsdag ni paller med ventiler fra en forretningsforbindelse i USA. Men da den ene palle blev åbnet, viste det sig, at der også var to glasampuller med hvidt pulver hvoraf den ene var knust, så pulveret dryssede ud. 
 Derfor blev der klokken tyve minutter i tre onsdag eftermiddag slået pulveralarm. Glamsbjerg-virksomheden var efterfølgende i kontakt med afsenderen i USA, der bekræftede, at der ikke skulle være ampuller i forsendelserne. Den kommunale indsatsleder og embedslægen besluttede, at lokalerne skulle rømmes, og den håndfuld ansatte, der havde været i kontakt med pulveret og de to cm lange ampuller skulle i bad og have nyt tøj på. 
 Brandvæsenet fra Odense blev tilkaldt med beskyttelsesdragter og arbejdede hele eftermiddagen med at isolere pulveret og rengøre stedet. Ingen af de øvrige paller indeholdt ampuller. 
 Politiet i Assens ville onsdag aften ikke begive sig ud i gætterier, om hvorvidt der blot var tale om en grovkornet spøg. 
»Vi kører det her, som om det var alvor. Det pulver, vi hidtil har set herhjemme, har været hældt i breve. Det er mig bekendt første gang, at vi ser det i glasampuller«, siger vagthavende hos Assens Politi. Undersøges på Seruminstituttet
Pulveret var onsdag aften i en patruljevogn på vej til Statens Serum Institut i København, der torsdag morgen ville begynde at undersøge det nærmere. Pallerne blev sendt med skib fra USA for tre uger siden. 
I kølvandet på terrorhandlingerne i USA den 11. september var der udbredt frygt for, at terrorister ville sende det farlige stof miltbrand i omløb. Derfor blev der flere gange sidste år slået miltbrandalarm - også herhjemme - når der dukkede mystisk pulver op. Alle prøver i Danmark har dog hidtil vist sig at være ganske harmløse.

