Title: Pulvermad_i_daginstitutioner
Date: 2003-03-03
Article Type: Danmark
Author: Tonie Yde Mørch

Pandekager lavet af pulver, opvarmede frikadeller og dåsemad. Det er den daglige kost, som vuggestue- og børnehavebørn vil blive spist af med, hvis regeringens forslag om at udvide madtilbuddene i størstedelen af landets daginstitutioner føres ud i livet.
Præfabrikerede retter
I et udkast til en ny vejledning om madordninger i børneinstitutioner foreslår Fødevareministeriet, at institutioner uden dyrt indrettede køkkener - der er godkendt til at lave frisk mad fra grunden - nu må tilbyde madordninger bestående af præfabrikerede retter som opvarmede pizzaer, pulverpandekager og hotdogs. 
De foreslåede madordninger vil være relevante for langt størstedelen af landets cirka 6.000 daginstitutioner, der i dag ikke har godkendte køkkener, og hvor det på grund af fødevaresikkerheden hidtil kun har været tilladt at tilberede morgenmad og frugt. Selv om mulighederne nu udvides, må institutionerne stadig ikke bruge friske råvarer såsom frisk kød, fisk, æg og grøntsager, som har været i kontakt med jorden. 
»Når en myndighed udsender en liste med så underlødig kost, er den med til at legalisere den form for mad. Det er et totalt skråplan, der kan få alvorlige konsekvenser for børns spisevaner. Det handler jo om vigtige hovedmåltider, som børnene indtager i institutionerne«, siger diætist og næstformand i Foreningen af Kliniske Diætister Cecilia Arendal.
Kraftig forbrugerkritik
Forslaget kritiseres også kraftigt af Forbrugerrådet, forældreorganisationer og pædagogernes fagforening, BUPL. De peger på, at ministeren trods store ord om det modsatte nu næsten opfordrer daginstitutionerne til at servere usund mad. 
»Det er et helt uacceptabelt forslag, der kan opfattes som en vejledning til kommunerne om, hvordan de kan tilbyde discountmadordninger til billige penge«, siger bromatolog i Forbrugerrådet Gitte Gross.
Kommunerne er glade
Kommunerne er derimod glade for forslaget. 
»Det er klart, at denne løsning er billigere, end hvis vi skal ud at ombygge køkkener, så de lever op til de hygiejnekrav, der stilles for at lave mad med friske råvarer. Men vi mener, at forslaget er både sundhedsmæssigt og fødevarehygiejnisk forsvarligt og giver kommunerne mulighed for at løse borgernes ønske om bedre service i daginstitutionerne«, siger Jan Dehn, projektleder i Kommunernes Landsforening. 
Selv siger fødevareminister Mariann Fischer Boel (V), at det aldrig har været hendes intention at bane vej for, at de økonomisk pressede kommuner kan tilbyde discountmadordninger. Og de mange indsigelser gør indtryk på hende. 
»Jeg vil godt medgive, at udkastets kostforslag ikke er prangende. Min intention har været at imødekomme forældres ønsker om, at børnene kan være med til at lave mad i institutionerne - og at udvide kosttilbuddene, uden at det går ud over fødevaresikkerheden«, siger Mariann Fischer Boel.
