Title: Pust_nyt_liv_i_gamle_spil
Date: 2003-08-30
Article Type: Spilanmeldelser
Author: Kenneth McNeil

Fortvivl ej, hvis samlingen af pc-spil efterhånden ligner en efterladt arkæologisk udgravning af digitale oldtidsfund: Der er masser af gratis førstehjælp at hente på internettet. 
Her er chancerne nemlig store for, at man kan downloade nyt liv til sine computerspil gennem en såkaldt 'mod'. Bag det måske kryptiske begreb gemmer sig ordet modifikation, hvilket omfatter de mange bruger- og udviklerskabte udvidelser, ændringer eller komplette omdannelser af software, herunder specielt computerspil. 
For enhver ændring lige fra små enkle snydekoder til fuldstændig omstrukturering af hele spillet - som for eksempel det stadig så populære holdspil 'Counter-Strike' bygget over actionspillet 'Half-Life' - er faktisk en modifikation. 
Siden spiludviklerne i begyndelsen af 1990'erne begyndte at udgive modificérbare pc-spil som 'Wolfenstein 3D' og 'Doom', har entusiastiske fans verden over skabt nye baner, figurer, objekter eller historier til deres favoritspil. 
Og på den konto skyr fans ingen midler, for sådanne modifikationer er både sket gennem at hacke spillene, anvendelse af spiludviklernes egne ofte svært tilgængelige programmeringsværktøjer eller ved at benytte et særskilt program, som spiludviklerne har udviklet netop med henblik på, at brugerne kan puste nyt liv i de gamle spilklude.
Kommerciel tanke
Sandheden er, at mange udviklere af spil til pc i dag tænker strategisk over, hvordan deres nye spil kan modificeres af selve spillerne. For hvis spillet fænger, og det samtidig er en let sag for spillerne at designe deres egne eventyr, så har spiludviklerne i realiteten sikret sig en kolossal mængde gratis entusiastisk arbejdskraft, der pukler på i døgndrift for at lave og udfordre hinanden i hjemmelavede eventyr. 
Og det kan både holde et spil og dets salgstal i live længe efter den oprindelige udgivelsesdato. De klassiske eksempler på dette fænomen er actionspillene 'Half-Life' og 
'Unreal', rollespillet 'Neverwinter Nights' og strategispillet 'Warcraft III', hvor der følger relativt brugervenlige ekstraprogrammer med, ofte designet således, at selv spillere uden ph.d.-grad i spilprogrammering med få museklik kan udforme deres egne eventyr eller baner i spillene.
Kvaliteten svinger
Mulighederne er mange, og der findes i dag modifikationer til langt de fleste store spil, lige fra ekstra puslegenstande i 'The Sims'-spillene til enorme baner i actionspil som 'Quake III' eller 'Unreal'. 
Kvaliteten strækker sig fra små ligegyldigheder til store, gennemtænkte modifikationer som netop 'Counter-Strike', der med tiden bliver mere populære end selve originalspillene. 
Tre af tidens mere aktive fanmiljøer findes omkring spillene 'Half-Life', 'Diablo II' og 'Grand Theft Auto: Vice City', så her kan der på internettet findes hundredvis af varierede og eksperimenterende modifikationer, som kan forlænge levetiden for ens spil med mange timer.
Nyt liv til 'Half-Life'
Selv om den snart fem år gamle actionklassiker 'Half-Life's mest kendte modifikations-netplager hedder 'Counter-Strike' og 'Day of Defeat', er nettet sprængfyldt med mindre kendte, men meget kreative modifikationer, heriblandt 'Vampire Slayer'. 
Denne modifikation byder på spandevis af blod og et meget unikt koncept, hvor man som vampyr kan blive usynlig og hoppe flere meter op i luften, mens de fjendtlige vampyrdræbende evangelister kan messe, affyre shotguns og bruge træpæle mod én. 
Spillet stjæler med arme og ben fra klassiske Dracula- og vampyrtemaer, og resultatet er blevet en fornøjelig modifikation, hvor actiondelen leveres side om side med 
uhyggen. 
I den lettere og mere børnevenlige afdeling finder man 
fodboldmodifikationen 'International Online Soccer', hvor der kan skydes, afleveres, dribles og tackles - blot fra 
førstepersonsperspektiv. Det er mildest talt en kalejdoskopisk oplevelse, og trods kluntet styring, grimme baner og firkantede spillere er der tale om forrykt, 
fascinerende og fandenivoldsk fodboldunderholdning.
Diablo i fuldt flor
Har man efterhånden gennemtæsket ærkeskurkene Diablo og Baal både forfra og bagfra, findes der på internettet en overflod af modifikationer til 'Diablo II'- dvidelsen 'Lord of Destruction', lige fra simple småændringer, der giver én bedre genstande og flere penge, til større ombygninger af hele spillet. 
Én af de vel nok mest omfattende modifikationer til spillet er 'Eastern Sun', der hæver sværhedsgraden med flere og stærkere fjender, giver mulighed for at købe unikt udstyr hos de handlende og ændrer på de forskellige færdigheder for ens figur. Det er omfattende og udfordrende, men hovedsageligt rettet imod de mere øvede spillere, der savner lidt krydderi på enkeltspilleroplevelsen i 'Diablo II', mens de venter på en 
efterfølger. 
'Ancestral Recall' er derimod en mere moderat modifikation, der ændrer monstrenes udseende, giver spilleren bedre udstyr og samtidig tirrer med skjulte baner, hemmelige gange og andet, der både vil glæde nybegyndere og øvede 'Diablo'-spillere. 
Specielt tillokkende er den tossede stil med ekstreme fjender og pludselige hændelser, der skaber en tempo- og 
actionfyldt modifikation, hvor der kan kæmpes mod både køer og pandabjørne, men også lidt mere frygtindgydende fjender.
Online i hurtige biler
En af sommerens store hit, det retro-idylliserende 'Grand Theft Auto: Vice City', manglede kun en multiplayerdel for at række helt ind i skyerne, men takket været nogle arbejdsomme entusiaster og en bøtte pastelfarver er det nu også muligt at sprede kaos og ødelæggelse mod kammeraterne over internettet. 
'Multi Theft Auto' er navnet på modifikationen, der sætter spillere verden over i stand til at dyste mod hinanden med hurtige biler, maskingeværer og motorsave. Selv om den tidlige version af 'Multi Theft Auto' stadig hakker en smule, er der ingen tvivl om modifikationens potentiale som en længe ventet udvidelse og et sikkert online-hit. 
De ovennævnte eksempler er blot et lille udpluk af den overflod af modifikationer, der findes i alle størrelser, farver og former til alverdens spil på internettet. 
Er man bare en smule nysgerrig, kan man via søgemaskiner, fildatabaser og en god båndbredde hurtigt få sin barske 'Unreal'-kriger til at ligne en Barbie-dukke, invitere George Bush på te i 'The Sims' eller bruge dødbringende dartpile som våben. 
Og på den måde er der gode chancer for, at selv en ældre spilsamling kan få fornyet liv via internettet.
