Title: Putin_lover_fred_i_Tjetjenien
Date: 2003-05-16
Article Type: Internationalt
Author: Jørgen Staun

Moskva
Tjetjenerne skal kunne leve som normale mennesker. Det enorme russiske bureaukrati skal slankes og gøres effektivt. Og Rusland skal inden for de næste 10 år fordoble sit bruttonationalprodukt. Mindst. Selv om der ikke blev fremlagt konkrete forslag, var det ikke ambitioner, det skortede på, da den russiske præsident, Vladimir Putin, fredag holdt sin længe ventede tale til nationen.
Hele vejen rundt
Han kom hele raden rundt i sin en time lange tale: 
 Tjetjenien, økonomien, bureaukratiet, succesen med at styrke statens autoritet og inddrive skatter, planerne om at nedsætte værnepligten til et år fra 2008 og om at oprette en professionel hær i Rusland, der skal tage sig af det beskidte arbejde. 
 Og så selvfølgelig ønsket om en forbedret sygeforsikring til pensionisterne. Det er jo valgår, og det er sidste gang Putin giver sin årlige tale til nationen, inden han i marts næste år står til valg.
Ret kurs
Trods to terrorangreb i Tjetjenien med i alt 70 døde siden mandag fastholdt Putin, at udviklingen i Tjetjenien efter folkeafstemningen i marts om en ny forfatning, der sikrer Tjetjenien som en uadskillelig del af Rusland, var på rette kurs. 
 »Folkeafstemningen markerede enden på Tjetjeniens hårde tid, enden på år med lovløshed og middelalderlige tilstande, hvor tjetjenere var frataget deres basale menneskerettigheder, hvor de tjetjenske byers gader var hjemsted for offentlige henrettelser, og hvor tusindvis af mennesker blev gjort til slaver«, sagde han.
'De hårde tider er forbi'
»De hårde tider er forbi«, sagde præsidenten. 
 Samtidig fastholdt han planerne om begrænset amnesti for forbrydelser begået i Tjetjenien, som han fremlagde torsdag.
Ustabil økonomi
Dernæst var det økonomiens tur. 
 »I løbet af 10 år skal vi fordoble bruttonationalproduktet«, sagde Putin til de deputeredes tilfredshed.
Rusland skal tilbage blandt de stærke
For blot at minde forsamlingen om, at selv om der siden den økonomiske krise i 1997-1998 har været gode vækstrater, er den russiske økonomi stadig ustabil og svag, og en tredjedel af russerne lever under fattigdomsgrænsen. 
 »Rusland skal inden for en overskuelig fremtid atter kunne indtage sin plads blandt de virkelig stærke, økonomisk progressive og indflydelsesrige stater i verden«, sagde han.
Hård kritik af bureaukraterne
En af forudsætningerne er, at det statslige bureaukrati effektiviseres. 
 Hvorfor Putin da også viede en del af sin tale til en kritik af det træge russiske bureaukrati, hvis omfang »ikke står mål med kvaliteten af dets magt«.
Bureaukrati i krise
Putin talte ligefrem om en »alvorlig professionel krise« for det russiske bureaukrati. 
 »Krisen kan mærkes på alle niveauer, i alle magtstrukturer. Der er en alvorlig mangel på moderne, effektive ledere«, sagde præsidenten, og varslede en radikal reduktion i statsorganernes funktion.
