Title: Putins_populære_billede
Date: 2002-01-20
Article Type: Internationalt
Author: Vibeke Sperling

Moskva
Portrætter af Vladimir Putin er til salg overalt i den russiske hovedstad. Officielle billeder af præsidenten i landsfaderposition og med ditto mine. 
»Han er ikke blot dygtig. Han ser godt ud. En rigtig mand«, siger en yngre kvindelig kunde i en boghandel på hovedstrøget Tverskaja. 
 »Jeg har det der, men vil også have det her portræt, hvor han ses fra en anden vinkel«, siger hun.
Putin-portrætter udsolgt
Fotografierne koster fra omkring 30 til flere hundrede kroner, alt efter størrelse og ramme. Nogle af de steder, som melder om det højeste salg, er kiosker indenfor i underhuset, Dumaen. 
Der var udsolgt i en af kioskerne, da Politiken spurgte efter et Putinbillede. 
»Vi kan ikke følge med efterspørgslen, men får en ny sending efter klokken 16«, sagde ekspedienten. 
Rekordsalget til politikere og forretningsmænd har fået avisen Kommersants ugemagasin Vlast (Magten) til at se på fænomenet i en artikel under overskriften: »Vi er to på kontoret - mig og Putin«.
Politikere med Putin-portrætter
Dumamedlemmer af vidt forskellig politisk observans har Putin på væggen. Igor Lebed, leder af højreekstremisten Vladimir Sjirinovskijs dumagruppe, har både et portræt og billeder af Putin sammen med Sjirinovskij. Lebed siger, at »det er svært at sige«, om det hjælper ham i hans politiske arbejde. Men da Putin udstråler energi, »hæmmer det i hvert fald ikke«. 
Økonomiminister German Grefs sekretær siger: »Jeg vil ikke forstyrre Gref med den slags spørgsmål. Kom med seriøse spørgsmål, så vil vi svare«. 
 Men på et tidligere billede fra ministerens kontor troner Putin på væggen som i de andre ministerkontorer, som Vlast bringer billeder fra. 
Gennadij Rajkov, leder af dumagruppen Folkedeputerede, har kun et billede af Putin, der overrækker ham en orden. 
 »Under sovjetmagten brød jeg mig heller ikke om at have portrætter af lederen hængende«, siger han.
Hengivenhed eller modefænomen
Vlast offentliggør samtidig en meningsmåling om fænomenet. Knap 20 pct. mener, at »det er et levn fra den sovjetiske fortid«. 61 pct. ser det enten som »hengivenhed« over for Putin som person eller som »respekt for landets præsident«. 
Noget tyder dog på, at flertallet ikke finder det helt naturligt, da kun 25 pct. ville have præsidentens portræt på kontoret, hvis de tilhørte samfundets top. 16 pct. ser det som et »modefænomen«. 
Putin har også skabt en række andre moder blandt eliten som at bære uret på højre arm og dyrke sport. Efter at Putin forleden sagde, at »der dyrkes alt for lidt sport i Rusland«, ventes det med sportsudøvelser at tage til blandt eliten. 
Mindre officielle billeder af Putin kan erhverves for ca. 500 kroner i kalenderen: 'Tolv præsidentfølelser'. To kunstnere har tegnet en Putin-følelse til hver måned i 2002 efter markante pressebilleder fra sidste år.
