Title: Putin_begrænser_berømt_radiostation
Date: 2002-10-04
Article Type: Internationalt
Author: Per Dalgård

Moskva
Præsident Vladimir Putin annullerede fredag sin forgænger Boris Jeltsins dekret fra 1991, som gav den amerikansk finansierede radiostation Radio Liberty/Radio Free Europe særstatus i Rusland. 
 Jeltsin dekreterede i 1991, at radiostationen på grund af dens store fortjeneste i kampen for frihed og demokrati i Rusland skulle have særligt gunstige vilkår. 
 Det betød, at stationen fik tildelt en bygning og næsten ubegrænset adgang til informationer. Desuden blev journalisterne udstyret med særlige akkrediteringskort, som gav adgang næsten overalt. 
 Dette har imidlertid været en torn i øjet på mange andre vestlige og russiske medier i Rusland, fordi Radio Liberty således har haft nemmere ved at komme tæt på begivenhederne.
Lige vilkår
I en meddelelse fra præsident Putins kontor hedder det da også, at ændringen har til formål at »genoprette retfærdigheden blandt medierne i Rusland og stille alle medspillere lige«. 
 Ifølge meddelelsen har Radio Liberty spillet en stor rolle i den oprindelige skabelse af demokratiet, men nu er det nødvendigt at stille alle medier lige. Og så kommer man til sagen: 
 »Radio Liberty har ikke bare udspillet sin ideologiske rolle, men har i den senere tid antaget en mere og mere tendentiøs karakter«, hedder det.
Kreml-kritisk dækning af Tjetjenien
»Det kommer tydeligst til udtryk i radioens transmissioner til Tjetjenien og Ukraine, hvor informationerne er udvalgte og ensidige«. 
 Med andre ord: Præsident Putins administration er utilfreds med Radio Libertys dækning af Tjetjenien, som hele tiden har været stærkt Kreml-kritisk og protetjensk.
Ikke bekymret
På radiostationen er chefredaktør Andrej Sjaryj dog tilsyneladende ikke bekymret. Til tv-stationen NTV siger han, at han er sikker på, at stationen fortsætter sin virksomhed, også selvom det er på lige vilkår med alle andre: 
 »Jeg ville gerne tro på, at præsidentens informationskontors påstand om, at dette ikke er en beslutning af politisk karakter, er korrekt. Vi vil som altid underkaste os de russiske love og regler«.
