Title: Putins_rivaler_anklages_for_svindel
Date: 2004-01-31
Article Type: Internationalt
Author: Vibeke Sperling

Ruslands Centrale Valgkommission har travlt i disse dage med at gennemgå de kæmpe bunker af underskrifter for opstilling af kandidater til præsidentvalget. Minutter før deadline i onsdags var ladvogne stadig i færd med at læsse af ved valgkommissionen. Alle kandidater, som ikke er opstillet af partier i underhuset Dumaen, skal have mindst to millioner stillere. 
Formanden for valgkommissionen, Aleksandr Vesjnakov, siger på en pressekonference, at kommissionen vil være færdig med »at godkende« dem, som er indleveret for præsident Vladimir Putin på mandag. Dem er der ellers langt flest af, angiveligt op mod otte millioner. De øvrige kandidaters stillere vil kommissionen først være færdige med at vurdere 8. februar. 
To kandidater var på forhånd underkendt, og to ledende forretningsfolk trak deres kandidatur i begyndelsen af ugen.
Bestikkelse
Ifølge Vesjnakov vil alle de resterende syv kandidater næppe komme på stemmesedlen. »Der er beviser for, at der er begået forbrydelser«, sagde han. 
Der er imidlertid ingen beviser fremlagt, men Vesjnakov henviste til rapporter i det statskontrollerede tv om, at kandidater har »købt og bestukket« sig til underskrifter. Valgkommissionen har bedt anklagemyndigheden om at efterforske sagerne. 
Vesjnakov nævner ikke navne på de anklagede, men ifølge flere russiske aviser er det især Irina Khakamada fra det lille liberale parti Unionen af Højrekræfter og Sergej Glasjev fra den venstrenationalistiske Fædrelandsblok. 
Det er Putins eneste seriøse modkandidater. Ingen af dem kan egentlig true Putin, men de menes at kunne forringe resultatet for ham ved det valg, som russiske kommentatorer kalder »en ren folkeafstemning« om Putins politik.
Statskontrollerede medier anklager
Tidligere dumaformand Ivan Rybkhin anklages også for svindel under indsamling af underskrifter. Han er støttet af forretningsmanden i eksil Boris Beresovskij, som er i åben krig med Kreml. 
Den eneste, som statskontrollerede medier ikke anklager for uregelmæssigheder, er formanden for overhuset, Sergej Mironov, som siger, at han støtter Putin fuldt ud, men stiller op for ikke at lade »kandidaten, som har befolkningens fulde tillid«, alene. 
Både Khakamada og Glasjev afviser pure at have svindlet eller bestukket sig til stillere. »Vi har hverken økonomisk eller politisk råd til den slags«, lyder det fra Khakamadas kampagnestab. Glasjev siger: »Ethvert forsøg på at så tvivl om vores underskrifters rigtighed vil blive bragt for retten«.
Veteraner bliver væk
Veteranerne blandt præsidentkandidater opstiller ikke denne gang. Kommunistpartiets formand Gennadij Sjuganov var en seriøs udfordrer for både Jeltsin og Putin ved tidligere præsidentvalg. Nu opstiller partiet den ukendte Nikolaj Kharitonov. 
Højreekstremisten Vladimir Sjirinovskij har ladet sin tidligere bodyguard Oleg Malysjkin opstille for sit parti. Også han var ukendt, indtil han i en tv-debat op til dumavalget i december gik korporligt til angreb på en kritiker af Sjirinovskij.
Mindretal støtter Khakamada
Både Khakamada og Glasjev er svækket af, at deres partier ikke støtter deres kandidatur. Khakamada skulle under alle omstændigheder have to millioner stillere, da hendes parti, Unionen af Højrekræfter, ved dumavalget ikke kom over spærregrænsen på fem procent. 
Kun et mindretal støttede på en kongres i partiet sidste weekend Khakamadas kandidatur. Der var fare for splittelse af partiet, da en fløj ønskede at støtte Putin, en anden at boykotte præsidentvalget og en tredje at støtte Khakamada. Kongressen vedtog at bevare det lille liberale parti og undlade at anbefale vælgerne, hvordan de skal stemme 14. marts. 
Khakamada sagde, at hun kan leve med den afgørelse, men ville have forladt partiet, »hvis det havde anbefalet at stemme på Putin«.
