Title: Putins_valg
Date: 2004-01-17
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

BØLGERNE har ikke lagt sig efter decembervalget til underhuset, Dumaen, men russerne skal på den igen med præsidentvalg i marts. Putin bliver givet genvalgt, men det er endnu uvist, hvor mange ufine kneb der tages i brug for den totale sejr. Organisationen for Sikkerhed og Samarbejde i Europa (OSCE) kaldte Dumavalget for højst unfair og krævede, at Kremls magtmisbrug ikke gentages ved præsidentvalget. Hidtil tyder intet på, at OSCE's kritik får konsekvenser. Ingen af veteranerne blandt præsidentkandidater stiller op denne gang. De opfatter det som en ren folkeafstemning for Putin, hvor ingen rivaler vil blive fair behandlet. Meget tyder på, at det kræver Kreml-accept at komme på stemmesedlen. Trods manipulationer ved tidligere præsidentvalg har det ikke før været tilfældet. I det absurde spil siger formanden for overhuset, at han stiller op for at støtte Putin. 
EN SERIØS modkandidat har dog meldt sig, Irina Khakamada, medformand for et lille liberalt parti. Mange russiske kommentatorer har kaldt det aftalt spil med Kreml, der ønsker hende som vinduespynt, så valget ikke bliver en ren farce. Den påstand skød Khakamada effektivt ned, da hun forleden anklagede Putin for statsterrorisme i Tjetjenien og over for alle russere. Hans regime »bygger på løgne og frygt«, sagde hun. Det forhold, at olieselskabet Yukos, som Kreml er i åben krig med, vil finansiere Khakamadas valgkamp, taler også imod, at hun er nikkedukke for magten. 
Hun bør hyldes for modet til at bringe Tjetjenien ind i valgkampen, men de Kreml-kontrollerede medier vil sørge for, at det ingen betydning får. Hendes opstilling splitter den demokratiske fløj, hvor hovedstemningen er, at valget bør boykottes som et udtryk for »forfalsket demokrati«. Hvor megen ret de end har i, at demokratiet nu har ringe vilkår i landet, må det beklages, at demokraterne ikke kan samles om en kandidat. De har ingen chancer for indflydelse i Putins Rusland, men de kan styrke håbet om bedre tider ved at give ligesindede mulighed for at holde mandtal ved valget. Med international hjælp må det være muligt at sørge for, at Kreml ikke reducerer deres stemmer til ingenting.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
