Title: Putin_abner_website_for_børn
Date: 2004-01-20
Article Type: Internationalt
Author: Vibeke Sperling

'Ruslands præsident til borgere i skolealderen', hedder et nyt website, som præsident Vladimir Putin lancerede mandag i tv-nyhederne, der bragte klip af hans svar på spørgsmål fra skolebørn. En dreng spurgte, hvorfor der ingen billeder er fra hans tid som KGB-agent. »Der blev sjældent taget billeder af mig dengang«, svarede Putin. 
På den nye website siger han til spørgsmålet, om han kom for sent i skole: »Ja, det skete engang imellem«. Han indrømmer også, at han undertiden var i slagsmål, »men det skete ikke ret tit«.
Længe undervejs
Websiten skal have taget halvandet år at forberede. Teksterne er skrevet af børnebogsforfatteren Grigorij Oster, der siger til russisk presse, at Putin deltager »meget aktivt« og godkender alle tekster. 
Tre tegnefilmsfigurer appellerer til forskellige børn: Iljusja, et almindeligt barn, der kan lide sport og får middelmådige karakterer, den overbegavede nørd Dobrynja og Alesjka, der anbringer sit tøjdyr på præsidentens bord. Putin giver dem hånd, når de huserer på hans kontor.
Lokker med computerspil
Computerspil skal være med til at lokke børnene ind til præsidentens lektioner. Der er fem sektioner at klikke sig ind på: Præsidenten, staten, demokratilektioner, Kreml og katastrofehjælp. Den endnu mest udbyggede er præsidentsektionen med fotoalbum om hans arbejds- og privatliv. Her kan også findes Putins syn på spørgsmål som: »Hvem er vigtigst: præsidenten eller din mor?«. Putins svar lyder: »Din mor, selvfølgelig«. Han belærer også børnene om, hvorfor de skal adlyde deres forældre. I demokratilektionerne omtales debatter i medierne: »En siger, at alt er godt i Rusland, en anden siger, at alt er skidt. Er det demokrati?«. Her lykkedes det ikke Politiken at finde svar fra Putin. 
Børnene opfordres til at komme med forslag til forbedring. Formentlig vil mange foreslå ændring af en monoton og skingrende kendingsmelodi på www.uznay-prezidenta.ru
