Title: Putindoktrinen
Date: 2003-10-22
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

NÅR USA TILLADER sig såkaldt forebyggende angreb uden FN-accept som imod Irak, forbeholder Rusland sig samme ret. Det meddelte præsident Vladimir Putin i et interview til tv-kanalen al-Jazeera i weekenden. Når han valgte at sige det til et arabisk publikum, før han har sagt det så tydeligt til et vestligt, hænger det sammen med Moskvas igangværende charmeoffensiv over for den arabiske og muslimske verden. 
Putin var hård i sin kritik af USA, ikke blot for »fejltagelser« i Irak. Han kaldte USA's kritik af Moskvas Tjetjenienpolitik for »hyklerisk« og blot et forsøg på at aflede opmærksomheden fra egne problemer med Irak. 
Viktor Kremenjuk, en af Ruslands kyndigste analytikere af det russisk-amerikanske forhold, sagde til Politiken i går, at der er tale om en »foruroligende« ny stil i Kreml. Det samme mente flere russiske aviser efter offentliggørelsen 2. oktober af et 70-siders dokument om en ny, mere offensiv russisk militærdoktrin. 
Jesjenedelnij Sjurnal kaldte dokumentet klodset og forvirrende. I stedet for overvejelser over Ruslands aktuelle militære problemer synes militæret blot at have overtalt Putin til at kopiere USA, skrev bladet. Novaja Gaseta, en anden ugeavis, skrev, at dokumentet er en recept på konfrontation med USA, NATO, terrorister og nabolande. 
Dokumentet slår fast, at hvis NATO ikke ændrer sin »aggressive« atompolitik, vil Moskva genoverveje sin atomstrategi. Ruslands forsvarsminister har siden forsikret kollegerne i NATO om, at det ikke er så alvorligt ment. Men han sagde samtidig, at mange af NATO's handlinger ses som »fjendtlige« i Moskva. 
KONFRONTATION eller partnerskab med Vesten? Det spørger flere russiske medier om. 
Der er dog ikke tvivl om, at Moskvas eventuelle forebyggende angreb hverken rettes imod Vesten eller imod 'slyngelstater' på USA's liste. Det er tidligere sovjetrepublikker, som er i skudlinjen. Højt på listen over dem, som Moskva mener, truer Rusland, er Georgien, som den russiske ledelse anklager for at hjælpe tjetjenske rebeller. Den tidligere sovjetiske udenrigsminister, Georgiens præsident Eduard Sjevardnadse har grund til bekymring. 
Men det globalt mest bekymrende ved Putins nye doktrin er, at den bekræfter de værste anelser om konsekvenserne af USA's enegang. Når USA bryder international ret, følger Rusland efter. Når USA fortsætter modernisering af atomarsenalerne, følger Rusland efter. 
De står sammen i den internationale terroralliance, men med den amerikanske monopollogik, som driver den, synes vi kun at få mere legal og illegal oprustning ud af det.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
