Title: Putin_vil_hævne_attentat_pa_Tjetjeniens_præsident
Date: 2004-05-10
Article Type: Internationalt
Author: Drabet på den Moskvatro tjetjenske præsident Kadyrov er et nederlag for Ruslands præsident Putin, der vil vise at situationen i Tjetjenien er under kontrol. 
Præsident Putin har svoret at drabet på Akhmad Kadyrov vil blive hævnet. 
»Der er ingen tvivl om at gengældelse er nødvendig overfor dem vi bekæmper i dag«, siger han ifølge BBC. 
 Akhmad Kadyrov, Tjetjeniens Moskvatro præsident, blev søndag dræbt ved et bombeattentat i hovedstaden Grosnij. Et tætpakket stadion i byen blev rystet af en eksplosion i forbindelse med fejringen af Sejrsdagen, afslutningen på Anden Verdenskrig. 
 Kadyrov begraves i dag i sin hjemby Tsentoroi, oplyser det russiske nyhedsbureau Itar-Tass. 
 Bombeattentatet fordømmes af både EU og USA, og det er et bagslag for den russiske præsident Vladimir Putin, der forsøger at vise, at han har situationen i udbryderrepublikken Tjetjenien under kontrol. 
 Attentatet fandt sted blot to dage efter, at Putin blev taget i ed for endnu en fireårig regeringsperiode, og præsidenten lovede hævn over de tjetjenske oprørere, selv om ingen endnu har taget skylden for attentatet. 
 Husein Isajev, en anden af de øverste ledere i republikken, døde efterfølgende på sygehuset, ligesom Kadyrov gjorde det. Valerij Baranov, den russiske general, der er ansvarlig for indsatsen i Tjetjenien, blev alvorligt kvæstet og fik amputeret et ben. 
 Søndag aften var der vidt forskellige meldinger om antallet af dræbte. De russiske myndigheder oplyste, at syv personer var blevet dræbt, mens en talsmand for det tjetjenske indenrigsministerium sagde, at i alt 32 personer var dræbt og 46 andre såret. 
Blandt de dræbte var også en journalist fra det britiske nyhedsbureau Reuters og en otteårig pige. 
 Tjetjeniens premierminister, russeren Sergej Abramov, som blev lettere såret ved eksplosionen, overtager indtil videre præsidentens funktioner. Der skal holdes valg til præsidentembedet senest 9. september.

