Title: Putin_og_Fogh_klinkede_skarene
Date: 2002-11-11
Article Type: Internationalt
Author: Efter et par voldsomme uger med den hidtil værste krise mellem Danmark og Rusland ser det nu ud til, at forholdet mellem de to lande er på vej til at blive normaliseret. Under EU-Rusland topmødet i Bruxelles de to statsledere under fire øjne, hvor Putin bragte den dansk-russiske krise på banen. Og efter mødet var tonen forsonlig. 
Krisen og forbrødringen afholdt dog ikke den danske statsminister og EU-formand for at kritisere russerne for deres gentagne brud på menneskerettighederne i Tjetjenien. Han understregede behovet for en politisk og ikke en militær løsning , men konstaterede dog efter mødet, at det ikke er muligt at nå til enighed med russerne på det punkt. Et par ugers krise
Striden mellem Rusland og Danmark brød ud for et par uger siden, da Rusland krævede, at Danmark forbød den tjetjenske verdenskongres at holde møde i København få dage efter terrorangrebet på et teater i Moskva. 
 Krisen førte til, at EU-Rusland topmødet blev flyttet fra København til Bruxelles, og det var da også forholdet mellem Rusland og hele EU der optog mest tid på mødet i går. Kritik af Tjetjenien-forholdene
 Krisen og forbrødringen afholdt dog ikke den danske statsminister og EU-formand for at kritisere russerne for deres gentagne brud på menneskerettighederne i Tjetjenien. Han understregede behovet for en politisk og ikke en militær løsning , men konstaterede dog efter mødet, at det ikke er muligt at nå til enighed med russerne på det punkt. 
 I stedet enedes de om en erklæring om bekæmpelse af 
terrorisme, hvor EU og Rusland lover at undersøge mulighederne for et tættere samarbejde. 
 I stedet enedes de om en erklæring om bekæmpelse af terrorisme, hvor EU og Rusland lover at undersøge mulighederne for et tættere samarbejde. 
 Putin og Fogh blev også enige om en aftale om den russiske enklave Kaliningrad, der efter EUs udvidelse vil være omgivet af de to nye EU-lande Polen og Litauen. Aftalen gør det lettere for russere at rejse mellem Rusland og Kaliningrad efter EUs udvidelse.

