Title: Putins_talerør_Danmark_besat_af_al-Qaeda
Date: 2003-11-08
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin

Claus Blok Thomsen og Hans Davidsen-Nielsen
»Al-Qaeda-netværket har besat Danmark«. 
Sådan skriver den russiske internetavis Strana.ru. Avisen beskylder Danmark for at se gennem fingre med terrortruslen og huse over 100 al-Qaeda-terrorister. Artiklen, der blev lagt ud på nettet i sidste måned, nævner en navngiven person som leder af terrorcellen og vedkommendes adresse i København.
Putins talerør
Lektor på Østeuropa-instituttet på Københavns Universitet Flemming Splidsboel Hansen betegner artiklen som opsigtsvækkende, fordi avisen i Rusland opfattes som talerør for den russiske præsident, Vladimir Putin. 
»Avisen ejes af en uidentificeret kreds af forretningsmænd, som har oprettet avisen for at pleje kontakter med Putin. Avisen betragtes normalt som en nyhedskilde meget tæt på den officielle mening«, siger han. 
Sidste år vakte det russernes vrede, at den tjetjenske verdenskongres blev holdt i Danmark, og at Danmark nægtede at udlevere den tjetjenske viceministerpræsident Akmed Sakajev til Rusland.
Har ikke glemt Sakajev
Flemming Splidsboel Hansen mener, at Rusland ikke har glemt Sakajevsagen. 
»Artiklen er en slags tak for sidst. Men den er også udtryk for, at Rusland mener, at Danmark ikke tager terrortruslen alvorligt«, siger han. 
Justitsminister Lene Espersen (K) afviser de russiske beskyldninger. 
»Danmark har stillet sig i forreste række, når det gælder kampen mod terror - bl.a. i form af en ny og skrap terrorlovgivning og flere midler til efterretningstjenesten. Oplysningerne i den russiske avis må derfor stå for avisens helt egen regning«, siger hun.
Aziz´ dagbog
Artiklen i den russiske avis peger også på, at Rusland for tre år siden anholdt en irakisk mand ved navn Abdel Aziz. Han havde asyl i Danmark, men tog i 1998 til Tjetjenien. 
Efter anholdelsen fandt russerne hans dagbog, hvori han havde beskrevet, hvordan han i Tjetjenien var involveret i mord, kidnapninger, tortur og bomber mod beboelseskvarter. Politiken bringer i dag historien om Abdul Aziz, der døde sidste år i et russisk fængsel. 
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra den russiske ambassade i Danmark eller fra internetavisen Strana.
