Title: Putin_vil_have_vodkaen_tilbage_til_staten
Date: 2002-08-07
Article Type: Internationalt
Author: Dana Schmidt

Prag
Der er mange penge i vodkaen. Russerne drikker hvert år fire milliarder liter. Det er næsten 27 liter pr. indbygger - inklusive spædbørn og nyfødte, og det giver Kremls kasse indtægter på 1,5 milliarder dollar. Den sum kan dog blive endnu større, og derfor kræver Putin, at hele vodkabranchen skal tilbage på statens hænder. 
 Ligesom det var tilfældet, før forgængeren Boris Jeltsin tillod en privatisering. 
 Men præsidenten og regeringen har svært ved at få fuld kontrol over et af de førende mærker, Stolichnaya.
Flyttet
Forhindringen er en vis Jurij Sjefler, generaldirektør for aktieselskabet S.P.I., som har flyttet en del af Stolichnaya-produktionen til Schweiz og Letland, hvor regeringen i Moskva får svært ved at tvinge produktionen tilbage til Rusland. 
 Kreml kan indtil videre heller ikke få fat i hr. Sjefler, selv om han er efterlyst over hele Rusland, og selv om statsanklageren har udstedt en arrestordre på ham.
Vodkabaron anklaget for mordtrusler
Grunden er angivelige mordtrusler mod en embedsmand. 
 Sjefler, som afviser beskyldningen som »bevidst løgn«, menes at befinde sig i Schweiz. Her har hans vodka-eksportfirma det ganske godt. 
 Han selv er efter sigende en af de 'nye (dvs. nyrige) russere'. 
 Sjeflers karriere begyndte i vodkaverdenen i de liberale 1990'ere. Før Jeltsin tillod privatiseringen, var berømte mærker som Stolichnaya og Moskovskaya ejet af statsmonopolet Sojuzplodoimport.
Opkøbte 43 fabrikker
I 1997 blev den foretagsomme Sjefler gigantens præsident og stiftede straks et andet selskab, Sojuzplodimport - kun det manglende 'o' udgør forskellen på de to navne. 
 Hans selskab købte herefter det gamle monopols 43 vodkafabrikker og betalte 300.000 dollar for dem. 
 Bagefter stiftede Sjefler i Schweiz selskabet S.P.I., som Sojuzplodimport (uden 'o') indgik i. S.P.I. eksporterer i dag 25 millioner liter vodka, hvilket irriterer Putin og regeringen voldsomt.
17 brænderier renationaliseret
Sjeflers selskab bliver ved med at sælge Stolichnaya, selv om en domstol allerede i oktober 2000 erklærede privatiseringen af Sojuzplodoimport (med 'o') for ulovlig og renationaliserede 17 brænderier - heriblandt Stolichnaya. 
 Regeringen genoplivede også Sojuzplodoimport (med 'o'). Men S.P.I. fungerer fortsat og menes at tjene 680 millioner dollar om året. 
 Det er uvist, hvad Kreml vil gøre mod den ulydige Sjefler.
Vil ikke skjule sig
Han selv reagerede på arrestordren med at sige, at visse kræfter i Rusland vil kvæle både ham selv og hele det værk, som S.P.I.'s medlemmer »har ofret ti år af deres liv på«. 
 Han siger også, at han ikke vil skjule sig, og at både Stolichnaya, Moskovskaya og andre mærker, som han hævder tilhører S.P.I., snart vender tilbage til Rusland. Men spørgsmålet er, om Putin vil vente, til Sjefler frivilligt dukker op. 
 Efter præsidentvalget lovede Putin at renationalisere hele vodkaindustrien. 
 Nu er der allerede gået over to år.
