Title: Putins_unge_vrede_over_bog
Date: 2002-07-20
Article Type: Internationalt
Author: Dana Schmidt

Moskva
Diktatoren Josef Stalin havde homoseksuelle tilbøjeligheder ligesom hans efterfølger på Kreml-tronen, Nikita Khrusjtjev. 
 Og de to dyrkede sex med hinanden, hedder det i en af tidens mest omstridte russiske bøger, 'Goluboje Salo' (blåt fedt), en satire af forfatteren Vladimir Sorokin. 
 Størsteparten af russerne griner over de fiktive erotiske scener, men der er også dem, der kalder bogen pornografisk.
Unge nationalister forargede
Mest forarget er den nationalistiske ungdomsbevægelse Gående Sammen, som kæmper for Ruslands moralske genfødsel. 
 Den har anmeldt Sorokin til politiet. Bogen, som første gang udkom for tre år siden, er siden gået som varmt brød. Det samme gælder forfatterens øvrige værker. 
 De 'sammengående', som på grund af deres massive støtte til Ruslands præsident ofte kaldes Putin-Jugend, hævder, at Sorokin bevidst udbreder pornografi og bør straffes for det.
Sorokin tiltalt
Den offentlige anklagers kontor i Moskva er enig - i sidste uge rejste det tiltale mod Sorokin, efter at dets eksperter havde bekræftet, at bogen vitterlig indeholder pornografiske passager. 
 Den 46-årige forfatter risikerer to års fængsel. 
 Putin-ungdommen er også sur på bogens angiveligt vulgære titel - 'goluboj' er et slangudtryk for homoseksuel.
Bøger rives over
Bevægelsen har organiseret mange demonstrationer mod bogen, som deltagerne river i stykker, spytter på og af og til sågar sætter ild til. 
 Sorokin, der betragtes som en af de mest bemærkelsesværdige moderne forfattere i Rusland, afviser beskyldningerne. 
 Han siger, at der kun er to erotiske scener i bogen, som i sin helhed handler om den russiske kulturs nedgang.
Sorokin vil slås
Og han vil slås. Hans advokat har anmeldt Putin-ungdommen for at have trykt hele afsnit fra bogen uden forfatterens tilladelse og for at sprede pornografi ved hjælp af løsrevne citater. 
 Flere menneskeretsaktivister støtter Sorokin og siger, at affæren er et kamufleret forsøg på litteraturcensur.
Helteskildring
Endnu en bog er ved at vække røre i Rusland - 'Præsident' af den lettiske forfatter Alexander Olbik. Hovedpersonen i den netop udkomne thriller er ingen anden end Vladimir Putin, der beskrives som en blanding af James Bond og Rambo, og som gør en heroisk indsats mod oprørerne i Tjetjenien. 
 Ifølge de første reaktioner i Moskva er bogen et nyt led i den voksende kult omkring Putin, hvis portrætter ses både på T-shirts og på påskeæg. Nogle mener sågar, at 'Præsident' er bestilt af Kreml. 
 Det benægter Olbik, men han erkender, at han tror på Putin og derfor ville skrive om ham. Men ikke for at glorificere ham. 
 I bogen udkæmper Putin blandt andet en blodig kamp med den tjetjenske chefrebel, Sjamil Basajev. Putin vinder. Og hans hustru, som er med ved fronten, serverer borsjtj for ham.
