Title: Pvc-affald_kan_genanvendes
Date: 2003-05-19
Article Type: Danmark
Author: Michael Rothenborg

Pvc. Tre små bogstaver, der tilsammen i årevis har udgjort et meget stort problem i form af stigende mængder giftigt affald. Men nu er problemet blevet lidt mindre: To danske projekter har fundet ud af, hvordan det stærkt klorholdige pvc-plast kan nedbrydes til vejsalt, samt olie og koksprodukter, der kan bruges til brændsel.
Først klor, så salt
Det er Råstof og Genanvendelses Selskabet af 1990, RGS 90, der står bag projekterne i Stenlille på Midtsjælland og i Stigsnæs på Vestsjælland, sidstnævnte med konsulentbistand fra Cowi. Metoden er groft sagt at vende fremstillingsprocessen om, så plasten igen bliver til klor og så til salt. 
De foreløbige resultater tyder på, at det også er lykkedes at hive de tungmetaller, man bruger som stabilisatorer, ud. 
»Det er et gennembrud og understreger, at Danmark på grund af den megen fokus på pvc herhjemme er blevet pioner på området«, siger direktør Ole Grøndahl Hansen fra PVC Informationsrådet under plastindustrien, der ligesom EU støtter forsøgene økonomisk.
Miljøstyrelsen positiv
Også Miljøstyrelsen er positiv, men specialkonsulent Lone Kielberg understreger, at der stadig mangler enkelte undersøgelser. 
»Vi mangler at se Stenlille-forsøget i større skala og dokumentation fra Stigsnæs for, at tungmetallerne opsamles. Men det ser bestemt lovende ud«, siger Kielberg. 
I Greenpeace er optimismen behersket: 
»Vi tager selvfølgelig hatten af for, at nogle forsøger at udvikle genanvendelsesmetoder, så de bjerge af pvc-affald, der ligger, kan bortskaffes. Men det må endelig ikke blive en sovepude«, mener civilingeniør Jacob Hartmann, der peger på, at det er en ret lille del af det pvc, der produceres, der indsamles til genanvendelse. 
»Så det eneste rigtige er at forbyde materialet totalt. Der findes jo alternativer, og virksomheder som Hennes & Mauritz og Ikea har udfaset pvc«, siger Hartmann. 
Den melding kalder plastindustrien for »useriøs«: 
»Man kan ikke lave ordentlige slanger til medicinsk brug uden pvc. Og mange andre produkter, blandt andet vinduer og rør, vil blive langt dyrere uden materialet«, siger Ole Grøndahl Hansen fra PVC Informationsrådet, der dog er enig med Greenpeace i, at indsamlingen kunne være mere effektiv. 
Miljøstyrelsen er i færd med at analysere de miljø- og samfundsmæssige perspektiver i indsamling og behandling af pvc.
