Title: Pytlick_drømmer_om_VM-guld
Date: 2003-12-01
Article Type: Sport
Author: Henrik Jacobsen

Landstræner Jan Pytlick var i det poetiske og filosofiske hjørne, da han skulle beskrive den opgave, de bedste kvindelige danske håndboldspillere står over for i de kommende dage i den kroatiske by Cakovec. På Park Hotel - få hundrede meter fra VM-spillestedet - sammenlignede den tidligere murersvend turneringen med bestigningen af et kæmpebjerg. 
Dagen før åbningskampen mod Tyskland sagde Jan Pytlick, at det danske hold nu var kommet til basecamp, og at der forude ventede en lang og hård opstigning. 
»Hvis EM sidste år var et stejlt stykke at komme op ad, så er der i år lagt nogle procenter til«, siger Jan Pytlick for at understrege den vanskelige opgave, der venter hans forholdsvis urutinerede mandskab det næste par uger.
De erfarne må træde i karakter
Han lagde samtidig vægt på, at de erfarne spillere, der trods alt også er i truppen, nu skal træde i karakter og vise vejen for de unge. 
»Alle ledere og spillere, der har prøvet en stor slutrunde før, skal gå i spidsen for opstigningen og trække resten af gruppen med op«, lyder beskeden fra Jan Pytlick. 
Ligesom sidste år, hvor det blev til EM-guld, er det også her ved VM på Balkan, kollektivet, der skal være Danmarks trumfkort. Der er ikke de store lysende individuelle stjerner, som hver for sig kan afgøre kampene. 
»Alle skal være i stand til at løfte«, understreger Jan Pytlick.
Danske delmål
Sammen har den danske trup sat sig en række delmål i forbindelse med verdensmesterskabet, og det første er at slippe helskindet gennem den indledende pulje og komme videre til mellemspillet i Rijeka. 
»Og vores drømmemål er at plante Dannebrog på toppen«, siger den danske landstræner og bliver i bjergbestigningsterminologien. 
Det, som trænere og spillere er spændt på, er at se, hvordan de nye, unge spillere reagerer under det pres, som Tyskland vil sætte dem under i aftenens kamp. Set i et videre perspektiv er det dog også sådanne oplevelser, der hærder en ung og urutineret spiller. 
»Vi skal skubbe spillerne helt derud, hvor de tør gøre nogle ting, og den kant skal de spilles frem og tilbage over. Så er det selvfølgelig også vigtigt at samle dem op igen, hvis det går galt«, siger Jan Pytlick.
To hårde kampe til at begynde med
Han betegner de to første VM-kampe mod Tyskland og Kina som hårde - også på det mentale plan. 
»Der skal gives pauser på de rigtige tidspunkter, så det bliver noget af et puslespil«, påpeger Jan Pytlick. 
Selvom Viborgbacken Rikke Skov stadig kun har spillet 26 landskampe, føler hun sig truffet af landstrænerens bemærkninger om at tage et ansvar. 
»I hvert fald i forhold til forsvaret«, siger den 23-årige bagspiller, der nu dækker centralt i den danske defensiv og på den måde er en vigtig brik i det danske spil. 
Den høje back føler sig dog godt rustet til at udfylde den rolle, og det samme gør playmaker Rikke Hørlykke, der dog samtidig understreger, at der er syv spillere på banen, som alle skal bære deres del af byrden. 
»Selvfølgelig har vi alle sammen nerver på. Sådan er det. Det skal dog ikke få os til at forsøge alle mulige ting mod tyskerne, som skal besejres med de facetter af spillet, som det her hold magter lige nu. Intet som helst andet«, siger Rikke Hørlykke. 
Hun vil helst ikke kalde opgøret mod Tyskland en nøglekamp for den videre danske færd frem ved VM. 
»Det er lidt hårdt at kalde den en nøglekamp. Men det er en vigtig kamp«, siger hun. 
Og med den vigtige kamp begynder første etape i kampen mod bjerget.
