Title: Pædagogfusion_aflyst
Date: 2001-10-16
Article Type: Økonomi
Author: Kirsten Nilsson

Pædagogmedhjælpere og pædagoger har hver sin fagforening - og det skal de blive ved med. Ledelserne i de to forbund erkender, at medlemmerne ikke vil være med på visionen om et storforbund for uddannede og uudannede. 
Afstanden mellem forbundene og mistilliden mellem de to faggrupper er for stor, og fusionen er aflyst.
Nedtur for ledelse
Det sker efter, at 80 procent af deltagerne på generalforsamlinger i pædagogernes fagforening, BUPL, stemte nej til fusionen. Også hos medhjælperne er der modstand, om end medlemmerne er mere positive end pædagogerne. De første generalforsamlinger har vist, at PMF-medlemmerne er delt på spørgsmålet. 
»En begmand til ledelsen«, mener Bente Sorgenfrey, formand for BUPL. 
»For medlemmerne er det et meget følelsesmæssigt spørgsmål, mens vi i ledelsen mere rationelt tænker på, hvad som ville styrke forbundet«, forklarer formanden. Hun annoncerer, at ledelsen vil forsøge at komme tættere på medlemmerne og sikre sig, at ledelsen og medlemmerne ser samme udfordringer for fagforeningen.
Bekymring for manglende indflydelse
Også i pædagogmedhjælpernes fagforening, PMF, er der selvransagelse. 
»Når vi som ledelse synes, det er rigtigt og vigtigt, mens medlemmerne siger nej, så må vi tænke os om og lytte«, siger Jakob Bang, medlem af hovedbestyrelsen i PMF. Han tror, at den modstand, som findes hos pædagogmedhjælperne skyldes, at ville være i mindretal i et storforbund. 
»Vi er færre end pædagogerne, og nogle har været bekymret for, at vi mister indflydelse. Men om det ville have været et flertal for eller imod fusionen, ved vi ikke«, siger Jakob Bang fra PMF. 
Med medlemmernes nej til fusionen dropper BUPL også planerne om at skifte hovedorganisation. BUPL er nu sammen med for eksempel lærere og politifolk medlem af Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd, mens PMF er medlem af LO, som huser fagforeninger som SiD, HK og Kvindeligt Arbejderforbund. Var der blevet et fælles pædagogisk forbund ville det blive et LO-forbund. 
»Når medlemmerne siger nej til fusionspakken, er et skifte af hovedorganisation også taget af dagsordenen«, siger formand Bente Sorgenfrey, som dog ikke ved, om medlemmernes nej handler om, at de skulle skifte hovedorganisation. 
Begge forbund vil stadig holde de ekstraordinære kongresser, som var forbeholdt debat om fusionen, blot vil dagsordenen være en anden - fremtiden som selvstændige forbund.
