Title: Pædagogseminarier_gar_pa_strandhugst
Date: 2001-07-30
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin

Politiken tirsdag:
Enkelte pædagogseminarier inviterer studerende til samtaler, inden de overhovedet er optaget. Det får nogle til at skifte uddannelsessted. 
»Metoden er ufin. Vi skal respektere de studerendes studievalg, og det skaber bare yderligere forvirring hos ansøgerne, når de får breve fra seminarier, som de ikke har søgt som første prioritet. Nogen tror, at de er blevet optaget her, mens det egentlige formål med samtalerne er at få de kommende studerende til at skifte uddannelsessted«, siger rektor for Hovedstadens Pædagog-Seminarium, Michael Wrangler, der anslår at have mistet mellem 25 og 50 studerende som følge af samtalerne. 
Brugen af samtaler vil blive diskuteret, når seminariernes rektorer mødes i det nye studieår. 
»Nogle rektorer ønsker, at det skal tages op, og så vil vi forholde os til problemet. Det er et godt eksempel på, at kampen om de studerende er blevet hårdere. En tendens, der vil fortsætte i de kommende år«, siger formanden for Pædagogseminariernes Rektorforsamling, Søren K. Lauridsen. 
Politiken er bekendt med en sag fra i år, hvor en ansøger blev indkaldt til samtale hos optagelsesudvalget på Højvangsseminariet. Oprindeligt var dette seminarium kun valgt som tredjeprioritet på kvote to-ansøgningen, hvilket skabte en del forvirring hos ansøgerens forældre. 
»Vi oplever tit, at ansøgerne ikke ved, hvor de egentlig er blevet optaget. Pludselig indkaldes de til samtale på et seminarium, mens de ikke hører fra os, som de har søgt som højere prioritet«, siger rektor Michael Wrangler, der mener, at seminarierne bruger alt for mange ressourcer på at kapre hinandens studerende. Penge, som i stedet kunne bruges til at forbedre undervisningen. 
På Højvangsseminariet afviser man kritikken. 
»Samtalerne har vi brugt siden 1992. Under disse forsøger vi ikke at overbevise ansøgerne om, at de skal vælge os frem for andre. Vi gør det udelukkende for at vurdere, om ansøgerne har tilstrækkelige kvalifikationer til at gå på seminariet. Samtidig siger loven, at vi ikke må forskelsbehandle. Derfor bliver alle indkaldt«, siger rektor på Højvangsseminariet, Carl-Jørgen Bindslev. 
Leder af den Koordinerede Tilmelding Jakob Lange opfordrer til ens retningslinjer blandt landets pædagogseminarier. 
»Samtaler med kommende studerende kan være positive, så længe det ikke handler om at gøre reklame for eget uddannelsessted. Problemet opstår, fordi krybben er tom. Man kæmper om færre studerende, og griber vi ind, finder uddannelsesstederne bare på andre metoder. Vi har haft lignende diskussioner blandt sygeplejeskoler og handelsskoler, og jeg kan kun opfordre de enkelte rektorkollegier til at skabe et fælles kodeks for god opførsel«, siger Jakob Lange.
