Title: Pædagoger_er_darligt_uddannede
Date: 2003-06-18
Article Type: Danmark
Author: Joan Elgaard

Kristina Lund Jørgensen og Line Aarsland
Den 11 år gamle pædagoguddannelse er blevet vejet og fundet alt for let. Tre ud af fire undervisere på landets seminarier svarer ja, når de bliver spurgt, om der slipper studerende igennem, som ikke burde være blevet pædagoger. Det viser en rapport fra Danmarks Evalueringsinstitut.
Ny uddannelse må på banen
Professor Per Schultz Jørgensen, formand for evalueringsgruppen, vurderer, at uddannelsen gennem en årrække har været så ringe, at en helt ny må på banen. 
 »Der er ikke formuleret præcise mål med undervisningen, og der stilles ikke krav til de studerende på seminarierne. For at opnå en tilfredsstillende kvalitet i institutionerne burde der være efteruddannelse for alle, som er uddannet efter 1992,« konstaterer Per Schultz Jørgensen.
Går ud over børnene
Når uddannelsen fejler på flere områder, får det også konsekvenser for børnene, mener Jan Borgen, cand.psych. og censor ved pædagoguddannelsen. 
 »I mange tilfælde risikerer børnene at blive dele af et socialt eksperiment, når de dårligste af de nyuddannede pædagoger må prøve sig frem ude på institutionerne. Og det kan gå godt eller skidt{rdquo}, advarer han.
Ingen hurtig ændring
Rapporten bygger på evalueringer fra landets 32 seminarier. Men også arbejdsgiverne har medvirket. Og fire ud af fem ledere på landets dag- og døgninstitutioner mener, at nyuddannede pædagoger ikke lever op til arbejdsmarkedets krav. 
 »De studerende er ikke forberedt på det arbejde, de kommer ud til. Uddannelsen er ikke fulgt med, så de er blevet ringere rustet til den situation, der er i dag,« forklarer Allan Clement-Døssing, institutionsleder.
Fagforeningen bekymret
Resultaterne vækker også bekymring hos BUPL, pædagogernes største fagforening. 
 »Jeg vil gøre alt for, at vi får en ny uddannelse. Det er ikke nok med nogle ændringer i bekendtgørelsen,« fastslår næstformand Annette Trads Hansen.
Ministeriet har ingen planer om ny uddannelse
Men i Undervisningsministeriet er der ikke planer om en ny uddannelse lige med det samme. 
 »Jeg vil først tage stilling til evalueringen af uddannelsen, når vi har hørt uddannelsens interessenter, og efter at resultatet af evalueringen af læreruddannelsen foreligger,« siger undervisningsminister Ulla Tørnæs (V).
Rystet over ministeriet
Det bekymrer formanden for rektorerne for pædagogseminarierne, Søren K. Lauridsen. 
 »Jeg er noget rystet over, at undervisningsministeren sætter evalueringen til side og siger, at det går nok, at det er ikke så slemt. For det er slemt, det er der ingen tvivl om. Der er en kvalitetsforringelse på vej, hvis ikke vi får lavet en reform hurtigst muligt«, siger Søren K. Lauridsen.
