Title: Pædofili-dømt_blev_børnetræner_igen
Date: 2003-10-22
Article Type: Sport
Author: Marianne With Bindslev og Flemming Christiansen

For knap tre år siden blev en fodboldtræner dømt for pædofilt overgreb på en af sine unge spillere. Alligevel har han lige siden fungeret som træner i en ny idrætsklub i en anden by blot 50 kilometer væk. Ingen tjekkede om manden var straffet for overgreb mod børn. 
Tirsdag aften stoppede han med øjeblikkelig virkning som træner i klubben og afleverede sine nøgler. Få timer forinden var klubbens formand blevet kontaktet af Politiken, der ville vide, om klubben kendte til mandens dom for pædofili.
Klub kendte ikke til dom
Det gjorde klubben ikke. 
»Jeg vil ikke svare på noget. Der er lige nogle ting, jeg skal have styr på«, lød det i telefonen fra den chokerede formand. 
Kort efter rykkede en pædofilikonsulent fra De Danske Gymnastik- og Idrætsforeninger (DGI) ud til klubben. På et hasteindkaldt bestyrelsesmøde i klubben blev træneren fyret. 
Formanden for DGI, Søren Møller, slår fast, at når man er dømt for pædofili, kan man ikke have med børn at gøre. 
»Det kan vi ikke acceptere. Denne sag viser, som alle andre sager, at det er vigtigt, at man har en politik på området«, siger han. 
DGI anbefaler, at klubberne laver regler for trænere og lederes omgang med børn - f.eks. at der altid er to trænere med på ture med overnatning. Men idrætsorganisationen mener, at det skal være op til den enkelte klub at vurdere, om man vil tjekke straffeattester.
Forgreb sig på 14-årig
Den nu fyrede træner er dømt for at have forgrebet sig mod en 14-årig dreng, mens han var holdleder for drengen i den lokale idrætsforening. Overgrebet, der skete i mandens hjem, blev af retten takseret til tre måneders betinget fængsel, samfundstjeneste og erstatning til drengen. 
Efter dommen blev han leder i en klub i en anden by inden for en anden idrætsgren. Klubben har et halvt hundrede medlemmer, alle børn i alderen fem til femten år. Manden selv nægter at have begået den forbrydelse, han er dømt for. Men han erkender, at han ikke har fortalt nogen i den nye klub om sin dom. 
»Klubben har ikke vidst det, fordi jeg af en psykolog havde fået at vide, at jeg skulle starte forfra og holde det her for mig selv«, forklarer den dømte til Politiken. 
Efter fyringen tirsdag erklærer han, at han ikke længere vil arbejde med børn inden for idræt.
Straffetjek nødvendigt
Regeringen har varslet en lovændring, der gør det lovpligtigt at tjekke for pædofilidomme hos ledere, lærere og pædagoger. 
»Vi skal tage alle de midler, vi overhovedet har, i brug i kampen for at beskytte børn mod seksuelle krænkelser. Det er vigtigt at tjekke så mange som overhovedet muligt«, siger kulturminister Brian Mikkelsen.
