Title: Pædagoger_skal_lære_kristne_værdier
Date: 2002-12-15
Article Type: Danmark
Author: Mona Samir Sørensen

Ny rapport anbefaler, at undervisningen i kristendom og religion styrkes på pædagoguddannelsen samt at børneinstitutioner indarbejder de kristne værdier i deres planer og i langt højere grad inviterer folkekirkens ansatte ind i børnehaven. 
Tror Gud selv på Gud? Er oldemor kommet i himlen? 
Små børn stiller store spørgsmål. Også når de er i børnehave. Men pædagogernes viden om kristendom og religion er for lille til, at børnene får kvalificerede svar. 
Det mener forfatterne bag den ny rapport, der anbefaler, at undervisningen i kristendom og religion styrkes på pædagoguddannelsen samt at børneinstitutioner indarbejder de kristne værdier i deres planer og i langt højere grad inviterer folkekirkens ansatte ind i børnehaven.
Fri for amatørtolkninger
»Når et barn stiller religiøse spørgsmål, bør pædagogerne kunne sætte samtalen ind i en kristen sammenhæng, så man ikke får den enkelte pædagogs amatørtolkning. Det er nu engang kristendom, der er vores kulturs hovedbærer«, siger Birgit Boelskov, pædagogisk konsulent i Menighedernes Daginstitutioner og Jørgen Boelskov, som er lektor i pædagogik på Kolding Pædagogseminarium. 
Sammen med cand.theol. og lektor Finn Rosenberg fra Teologisk Pædagogisk Center Løgumkloster står de bag rapporten 'Omfanget af kristne værdier i daginstitutionernes kulturformidling', som anbefaler at sidestille kristendom med andre pædagogiske redskaber som drama og musik.
Religionsforsker advarer
Religionsforsker Tim Jensen ser gerne en efteruddannelse af pædagoger i religion, men han advarer mod at gøre religion for betydningsfuld i arbejdet med børn. 
»Religion alene kan ikke bruges til at besvare livets store spørgsmål. Hvis et barn spørger om døden, skal pædagogen ikke begynde at tale om Jesu opstandelse, men sige: Det må du spørge dine forældre om. Forældres værdier er meget forskellige, så det er vigtigt, at pædagoger ikke giver religiøse forklaringer på noget, som også kan forklares på anden måde«, siger Tim Jensen.
Pædagogernes formand er skeptisk
Formanden for pædagogernes fagforbund, Bente Sorgenfrey, er også skeptisk. 
»Vi har børn og forældre med meget forskellige værdier. Derfor skal vi passe på, at vi ikke tager afsæt i en religiøs forståelse af verden, så vi får standardiserede svar om livet og døden«, siger hun.
