Title: Pædagoger_vil_lukke_børnehaver
Date: 2002-10-02
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Ledere og medarbejdere i tre børnehaver i Korsør føler sig snigløbet af deres egen fagforening BUPL, som i et forsøg på at hjælpe kommunen gennem spareøvelser har foreslået tre børnehaver lukket. 
»Jeg er målløs. Det er faktisk også vores fagforening, og jeg har ad omveje - sådan lidt tys-tys - hørt, at vi skal nedlægges. Og at det sker på forslag af vores egen fagforening«, siger Jesper Skov Madsen, leder af naturbørnehaven Troldebo.
BUPLs rolle bekræftet
Ud over skovtroldene skal også Forlev Børnehave og institutionen Birkehuset lade livet for at få budgettet til at hænge sammen, og formand for pædagogerne i Vestsjællands Amt Bertha Langhoff Hansen bekræfter BUPL's rolle i besparelserne. 
»Det er rigtigt, at vi har foreslået tre mindre daginstitutioner nedlagt, efter at vi har fået åbnet budgetforhandlingerne igen. Alt andet lige er det mere menneskeligt end at sprede besparelserne ud over hele institutionsområdet«, siger hun.
Orienteringsmøde om lukning
I aftes var de tre berørte institutioner kaldt sammen til orienteringsmøde om den forestående lukning, og i dag inviteres alle pædagoger til et møde om sagen. 
»Vi kan ikke forsvare, at alle institutioner udtyndes yderligere på grund af besparelser. Så er det bedre at fjerne institutioner helt - og vi har faktisk ledig kapacitet i Korsør Kommune«, siger Bertha Langhoff Hansen, som udmærket er klar over, at hun formentlig står til klø i dele af medlemsskaren. 
»Når man går i dialog med kommunen og får indflydelse, risikerer man at få beskidte hænder. Det er prisen, og den bliver vi nødt til at leve med. Med vores forslag forsøger vi at omplacere både børn og medarbejdere, og selv om vi ikke undgår fyringer, er lukningen af de tre mindre institutioner den bedste model«, siger hun.
Skal finde 1,3 millioner
Sparekravet rammer allerede i indeværende år, hvor der skal findes 1,3 mio. kr. på institutionernes budget. Til næste år er kravet en besparelse på tre mio. kr. 
På de tre lukningstruede institutioner undrer lederne sig højlydt - både af kollegiale og pædagogiske grunde: 
»Den ene undersøgelse efter den anden dokumenterer, at børn trives utroligt godt i mindre miljøer. Det ved pædagoger da godt, og på den baggrund virker det endnu mere vildt, at forslaget om lukning kommer fra vores egen verden«, siger Jesper Skov Madsen.
Udvalgsformand holder sig på afstand
Formand for Korsørs børneudvalg Jørgen Andersen (SF) forsøger at holde sig på lang afstand af det interne slagsmål pædagogerne imellem. Han nøjes med at bekræfte, at lukningerne er spil, og regner med, at budgettet for børneområdet falder på plads meget snart. 
Pædagogernes landsformand, Bente Sorgenfrey, kender ikke den konkrete baggrund for sparebestræbelserne i Korsør, men siger overordnet: 
»Vi har set andre steder i landet, at pædagogerne går ind og foreslår nedlæggelser af pladser eller ligefrem institutioner. Selv om det er voldsomt, er det måske mere rimeligt end at blive ved med at køre grønthøsteren ud over hele området«, siger hun.
