Title: Pædagoger_vil_pa_plejehjem
Date: 2001-06-02
Article Type: Danmark
Author: Heidi Vesterberg

Politiken søndag:
Der skal mere end fyldte maver og rene numser til, for at få indhold i tilværelsen på et plejehjem. De ældre trænger til udfordringer og motivation, og den opgave kan pædagogerne hjælpe det sygeplejefaglige personale med at løse, mener Kirsten Nissen, der er formand for Socialpædagogisk Landsforbund. 
 Hun tager nu kontakt til Foreningen af Offentligt Ansatte og Kommunernes Landsforening for at få overenskomst på området: 
 »Plejehjem står som noget ganske forfærdeligt for de fleste. Vi ser dem som dødens forgård, og som det er nu, fungerer de næsten også på den måde. Sådan behøver det ikke at være«. 
 »Mens plejepersonalet fokuserer på sygdom og pleje, er vi uddannede til at motivere til aktivitet og samvær med andre. Derfor er vi en oplagt faggruppe på ældreområdet«, siger Kirsten Nissen. 
 I dag er beboerne på plejehjem stærkt plejekrævende, og mange er senildemente eller konfuse med et sparsomt sprog. 
 Socialpædagogerne arbejder netop med personer med fysiske og psykiske begrænsninger. 
 Derfor vil flere pædagoger i personalerummet på fremtidens plejehjem, ifølge Kirsten Nissen, forbedre de ældres livskvalitet.
Er på vej
Omkring 60 socialpædager er allerede ansat i ældresektoren enten som konsulenter eller som en del af det almindelige personale. 
 »I samarbejde med det traditionelle personale kan pædagogerne gøre en stor forskel. Ingen pårørende bryder sig om at se deres ældre sidde alene foran tv-skærmen dag efter dag. Vi kan sagtens give de ældre mere indhold og kvalitet i tilværelsen, det gælder bare om at tænke i andre baner«, siger Kirsten Nissen, og understreger at hun ikke er ude på at kapre arbejdspladser til sine medlemmer, da der i forvejen er mangel på socialpædagoger. 
 Psykolog og forfatter Wulff Feldman har i mange beskæftiget sig med ældreområdet, og for ham er målet med ældreplejen at bevare den ældres personlighed, færdighed og funktioner så længe som muligt. 
 Det sker bedst ved at hjælpe den ældre med at holde sig i gang. 
 »Plejepersonalet kan i bedste mening undertiden komme til at hjælpe til hjælpeløshed, ved at overtage en række opgaver som den ældre måske selv kunne klare, hvis han fik tiden og muligheden. Det, der ikke bliver brugt, visner hen, og her kommer de socialpædagogiske principper ind i billedet«, siger Wulff Feldman, der senest har skrevet bogen 'Samvær med svage ældre'.
Mangler tid
Formanden for plejehjemsledere, Erik Lehm, ser gerne et bredere udvalg af faggrupper inden for plejehjemssektoren. Men endnu har han ikke mærket den store interesse fra pædagogernes side. 
 »Vi har brug for at styrke den omsorgsmæssige indsats. Enten ved at det nuværende personale får mere tid til at drage omsorg for de ældre, eller ved at der kommer nye faggrupper ind og opkvalificerer området«, siger Erik Lehm.
Ikke penge til aktivitet
Han oplever, at kommunerne i de senere år har fokuseret på den fysiske pleje og sat færre penge af til aktivitetstilbud til de ældre. 
 »Jeg er fuldstændig ligeglad med, hvilken uddannelse personalet har, bare vi får tid og ressourcer til at styrke omsorgen for de svage ældre«. 
 »Det trænger vi hårdt til, for nogle steder har vi nu nået grænsen for, hvad der er forsvarligt«, siger Erik Lehm.
