Title: Pædofildømt_træner_blev_venner_med_børn
Date: 2003-10-28
Article Type: Sport
Author: Michael Holm

I mere end et år har en fodboldtræner med en pædofilidom bag sig kunnet arbejde i en ny idrætsklub og gøre sig nære venner med de børn, han underviser. Det viser De Danske Gymnastik- og Idrætsforeningers (DGI) undersøgelse af sagen. 
Politiken kunne i sidste uge afsløre, at træneren havde forgrebet sig på en 14-årig dreng for tre år siden og senere fik en dom for det. Årsagen til, at træneren kunne fortsætte sin karriere var, at ingen i den nye klub havde tjekket hans straffeattest.
Grænseoverskridende adfærd
Straks efter at DGI var blevet opmærksom på sagen, blev træneren fyret og forældrene i den nye klub indkaldt til et orienteringsmøde om sagen. 
»Der er ikke sket noget kriminelt i trænerens nye klub, men han har haft en grænseoverskridende adfærd, hvor han har gjort sig til gode venner med en håndfuld børn«, siger DGI's specialkonsulent i pædofilisager, Holger Petersen.
Vil ikke give detaljer
Han vil ikke fortælle mere konkret om trænerens opførsel af hensyn til de involverede i sagen, men oplyser, at hans fremgangsmåde ligner den, han brugte, da han forgreb sig mod den 14-årige dreng. 
Her inviterede han blandt andet drengen hjem i sin lejlighed, hvor de overnattede i den samme seng. 
»Det er meget kendetegnende for den slags mennesker, at de kommer tæt på børnene, fordi de er meget engagerede og omsorgsfulde for de mennesker, de arbejder sammen med,« forklarer Holger Petersen.
Fortalt om dommen
Træneren har efter sagen kom frem fortalt om dommen til sin arbejdsplads og landsforbundet for den idrætsgren, han underviste i. 
Formanden for klubben ønsker ikke at kommentere sagen, men den dømte træner vil snakke. 
»Jeg kan ikke benægte, at jeg har forsøgt at gøre mig til venner med børnene. Det skal man, hvis man vil have et ordentligt forhold til dem. Men jeg har aldrig været alene med nogen, for det har været min måde at beskytte dem på«, siger han. 
Politiken har valgt at sløre de involverede personers identitet, af hensyn til børnene i klubben.
