Title: Pædofile_ma_vente_pa_at_fa_behandling
Date: 2003-10-08
Article Type: Danmark
Author: Det er normalt, at en pædofil må vente halvanden måned, fra han får sin behandlingsdom, og til han første gang kommer i behandling. Det mener en forsker og en behandler, der kender til de pædofiles forhold i behandlingssystemerne. Systemet svigtede
En 39-årig pædofil mand, der ved et grundlovsforhør i Ballerup Ret tirsdag blev varetægtsfængslet i fire uger for at have filmet mindreårige piger uden bukser, fortalte, hvordan han mener, at systemet har svigtet totalt, da han sidste år fik en behandlingsdom. 
Lang ventetid på behandling og dårlig behandling var nogle af kritikpunkterne. Den pædofile mand er to gange tidligere dømt for blandt andet incest. Alligevel har han ikke fået styr på sine tilbøjeligheder, og det er behandlingens skyld, mener den pædofile mand. 
 Den forklaring kan overlæge Jens Lund fra Psykiatrisk Hospital i Århus ikke umiddelbart forstå. 
»Det er ikke overraskende, at der går halvanden måned, før behandlingen kan komme i gang«, siger Jens Lund, der dog ikke kan udtale sig om den konkrete sag. Han er ansvarshavende for en gruppe af forskere, der for øjeblikket arbejder på en evaluering af behandlingens virkning på pædofile og andre sexmisbrugere. 
 Jens Lund forklarer, at der ofte går 14 dage, hvor den pædofile har mulighed for at anke dommen. Herefter går der nogen tid med, at de relevante myndigheder og institutioner kontaktes, og efterfølgende skal der findes en tid til behandling. Tilbagefald
Samtidig gør han opmærksom på, at et vist tilbagefald blandt de pædofile ikke kan undgås fuldstændigt. 
»Behandlingen er ikke nogen mirakelkur, der kurerer personen med det samme. Det er meningen, at det skal foregå over lang tid. Personen skal lære sig selv at kende og dermed have mulighed for at handle anderledes«, forklarer Jens Lund . 
 Ellids Kristensen er leder af Sexologisk Klinik på Rigshospitalet - den klinik, som den pædofile blev behandlet på, og hun er enig med Jens Lund. 
 »Vi kan ikke hjælpe alle. Vi kan ikke garantere, at behandlingen altid hjælper. Der er altid risiko for tilbagefald«, siger hun. Hun kan heller ikke komme ind på den enkelte sag. 
 Også på Rigshospitalets sexologiske klinik er det normalt med fire til seks ugers ventetid på behandling. Uacceptabel ventetid
Kristeligt Folkepartis retsordfører, Jann Sjursen, mener at ventetiden er uacceptabel. 
»Det må være helt grundlæggende, at samfundet kan tilbyde behandling til pædofile, hvis de oven i købet har erkendt deres problem«, siger Jann Sjursen til Ritzau med baggrund i sagen om den 39-årige pædofile mand. 
Sjursen vil nu stille spørgsmål til indenrigs- og sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V) om, hvorvidt han mener, at ventetider og kvaliteten af behandlingstilbuddene er tilfredsstillende.

