Title: Pædofilt_par_udleveres_næppe_til_USA
Date: 2002-08-10
Article Type: Danmark
Author: USA kræver et dansk kærestepar fra Tarm udleveret til retsforfølgelse for deres hovedrolle i en international børneporno-ring. Men det sker næppe, oplyser Justitsministeriet til DR Nyheder. 
Den amerikanske anklagemyndighed offentliggjorde fredag aften tiltalen mod de to danskere. Den danske mand er varetægtsfængslet i Danmark, mens konen - under politiets protest - er blevet løsladt af Vestre Landsret. 
Det er første gang, USA kræver danske statsborgere udleveret i børnepornosager. 
I løbet af denne måned ventes det danske anklageskrift at ligge klar, oplyser politimester Jens Olufsen fra Ringkøbing Politi. 
Det pædofile netværk, som kalder sig "Klubben" misbrugte og filmede børn i aldersgruppen 3 til 13 år. Medlemmerne havde kontakt med hinanden via internettet, hvor de kunne bestille den form for børneporno, de ønskede. Dansk tip førte til afsløring
Det var et tip fra Danmark, der førte til den mest succesrige afsløring af et omfattende internationalt pædofilt netværk nogensinde. Netværket stod bag groft seksuelt misbrug af 45 børn. 
Sagen har været ledet af Rigspolitiets Nationale Efterforskningsstøttecenter, NEC, og har involveret efterforskere fra USA, Tyskland, Schweiz, Holland, Belgien, Sverige, Interpol og Europol, oplyser kriminalinspektør Troels Ørting Jørgensen. 
Det internationale politisamarbejde gik under navnet 'Operation Hamlet'. Forældre stod bag misbruget
I de fleste tilfælde var det forældre til børnene, der stod bag misbruget, men også venner af familien eller mennesker, der arbejdede med børn, har deltaget. 37 børn i USA er identificeret og reddet samt et barn i Danmark. De sidste syv kommer fra andre europæiske lande. Sagen startede i Ringkøbing
»Det er uden sidestykke den største sag, vi har haft internationalt. Vi har identificeret samtlige børn og fået anholdt de ansvarlige«, siger Troels Ørting Jørgensen. 
Udgangspunktet for optrevlingen var anholdelsen af parret i Tarm og beslaglæggelsen af parrets computer. Kvindens tiårige datter blev udsat for seksuelt misbrug og filmet. Via parrets computer fandt efterforskerne ud af, hvem der stod bag de øvrige optagelser. 
»Der har været tale om grove seksuelle overgreb som fuldbyrdet voldtægt og afvigende sex også med de små børn«, siger Troels Ørting Jørgensen. 
Ifølge de amerikanske myndigheder havde de anholdte lydbånd på deres computere. På et bånd kunne man høre en pige græde, da hun blev slået. En anden af de tiltalte poserede nøgen med en mindreårig pige.

