Title: Pædagoger_betaler_dobbelt_løn_til_forbundsformand
Date: 2004-01-29
Article Type: Økonomi
Author: Michael Lund

Tanja Parker Astrup og Trine Maria Ilsøe
Skift til et federe job og få et halvt års løn fra din gamle arbejdsplads med i lommen. 
Sådan er den lukrative virkelighed for politisk valgte i pædagogernes fagforbund, BUPL. Tidligere formand Bente Sorgenfrey tog således 335.000 kroner - svarende til halvandet års løn for en pædagog - med sig, da hun i november forlod BUPL.
Gik frivilligt
Og det selv om hun gik frivilligt og satte sig direkte over i en ny formandsstol til en langt højere løn hos den faglige hovedorganisation Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd (FTF), der er medfinansieret af BUPL. 
I BUPL får lønnede tillidsfolk nemlig penge med sig, uanset om de bliver fyret eller går selv, og det har gennem årene kostet medlemmerne millioner af kroner. 
For nylig kostede det medlemmerne 4,4 millioner, at tre chefer sagde deres job op - en sag, der sent onsdag fik BUPL's forretningsudvalg til at trække sig.
Chef fik gyldent håndtryk
En af cheferne er genansat hos Bente Sorgenfrey i FTF, og for blot fem dage siden fortrød hun i Politiken, at hun ikke fik ham til at afstå sit gyldne håndtryk, fordi pædagogerne nu på den måde betaler ham dobbelt løn.
Bente Sorgenfrey, hvorfor har du selv taget penge med?
»Jeg har bare gjort som alle andre. Det har været en del af lønaftalen i BUPL og er at betragte som en opsparingsordning. Hvis du screener organisationsverdenen, vil du se, at det ikke er ualmindeligt. Vi har jo fastlagt vores lønniveau efter at have forhørt os rundt omkring i andre forbund«. 
En rundringning, Politiken har foretaget til landets fem største fagforbund, viser dog, at BUPL er ene om at belønne folk, hvis de selv forlader skuden til fordel for et andet job. Med undtagelse af Bente Sorgenfreys nye arbejdsplads, FTF, som giver et års løn i håndtryk til formænd, der har siddet et år.
Usædvanlig regel
Professor i arbejdsret på Københavns Universitet Jens Kristiansen kalder reglen »meget usædvanlig«. 
»Jeg har aldrig før hørt om en lignende regel. Det er jo ikke just en regel, der øger incitamentet til at blive i BUPL«, siger han. 
Også arbejdsmarkedsforsker Jørgen Steen Madsen fra Københavns Universitet mener, det er på kanten af det anstændige. 
»Men i virkeligheden er det op til BUPL-medlemmerne at straffe de politisk valgte, hvis de mener, det er det, der skal til«, siger han. 
Torsdag var BUPL's hovedbestyrelse samlet for at diskutere, hvordan organisationen kan genvinde medlemmernes opbakning.
