Title: Pædofili_et_begrænset_problem
Date: 2002-12-03
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Idrætten er ikke et slaraffenland for pædofile, sådan som kulturminister Brian Mikkelsen (K) ellers har hævdet det. Det fastslår den første danske rapport, der har undersøgt omfanget af seksuelle krænkelser af børn og unge inden for idræt, og som blev offentliggjort i går. 
 Karin Helweg-Larsen og Helmer Bøving Larsen fra Statens Institut for Folkesundhed, som står bag undersøgelsen, konkluderer, at der ikke er dokumentation for at påstå, at pædofile har frit spillerum i idrætsforeninger, og at forekomsten af seksuelle overgreb inden for idrætten har et betydeligt omfang. 
 Undersøgelsen, der er baseret på anmeldelser, information fra Danmarks Idræts-Forbund (DIF), Danske Gymnastik- og Idrætsforeninger (DGI) og Team Danmark, en undersøgelse blandt 11 procent af danske 9. klasses elever samt en undersøgelse blandt idrætsstuderende, viser at 2.000 børn og unge, inden de er fyldt 18 år, vil opleve en form for seksuel krænkelse, overgreb eller et ulovligt kæresteforhold til en træner i forbindelse med deres aktiviteter i landets idrætsforeninger.
Konklusion: Begrænset problem
Alligevel konkluderer rapporten, at seksuelle overgreb inden for idrætten er et begrænset problem. 
 »Ét seksuelt overgreb mod et barn eller en ung er ét for meget. Men forekomsten af seksuelle overgreb inden for idrætten er relativ lav«, siger Karin Helweg-Larsen. 
 »De 2.000 skal ses i forhold til, at der er 235.000 unge i alderen 12-17 år, der dyrker idræt i foreningerne«, siger hun og tilføjer, at de seksuelle krænkelser dækker over meget forskellige former for overgreb. 
 Der kan altså både være tale om kæresteforhold, der er ulovlige men ikke opfattes sådan af den krænkede, om befølinger uden på tøjet, om fysisk berøring på det nøgne legeme eller om voldtægter af drenge og piger.
Arbejdet fortsætter
Hos både DIF og DGI, der sammen med kulturminister Brian Mikkelsen (K) tog initiativ til undersøgelsen, var der glæde over, at omfanget ikke er større. Men det skal ikke få klubber og foreninger til at nedprioritere området, lyder det. 
 »Det er små tal, men bare ét overgreb er ét for mange, og vi skal derfor gøre alt for at holde antallet af overgreb nede. Vi vil derfor fortsætte det omfattende oplysningsarbejde, som vi har bedrevet i de seneste to-tre år, lige som vi fortsat vil anbefale vores medlemsforeninger at bruge kriminalregistret til at tjekke trænere af for eventuelle pædofilidomme«, siger generalsekretær i DIF, Karl Chr. Koch.
Intet krav om registrering
Men i DGI vil formand Søren Møller stadig ikke kræve, at foreningerne bruger registeret. 
 »Det er en vurdering, som den enkelte forening må gøre. De skal have en politik på området, og nogle bruger måske registeret. Men andre vil ikke, og det respekterer vi, fordi vi kan se, at de laver et forebyggende arbejde og sætter problemet på dagsordenen, og det er det vigtigste«, siger Søren Møller. 
 Han mener, at det er vigtigt, at foreninger fokuserer på, om de har et sundt og godt fællesskab, og så opfordrer han ellers til, at regeringen, også uden for idrætten, viser, at man prioriterer dette område.
Minister: DGI skal tage det alvorligt
Men det huer ikke kulturministeren, at DGI fortsat stritter imod. 
 »Organisationerne tager det her alvorligt, men hvis man blot kan undgå ét eneste tilfælde ved at have et register, hvis man kan redde børn og unge, der er ødelagt resten af deres liv ved at kontrollere og systematisk bruge registeret i alle foreninger, så har man løst den ene del af opgaven, nemlig at dømte ikke kommer ind i foreningerne. Jeg kan overhovedet ikke forstå, at man ikke gør det. Som minister, far og borger kan jeg overhovedet ikke forstå det«, siger Brian Mikkelsen.
Fem sager årligt
Undersøgelsen viser, at knap fem sager, hvilket svarer til ca. 10 unge anmeldes årligt, og det får ministeren til at sige, at der er behov for mere information og oplysning. 
 Samtidig vil han være vært ved en konference 11. januar, og styrke indsatsen mod de seksuelle krænkelser i tæt samarbejde med relevante myndigheder og idrætten. 
 Til det siger Karin Helweg-Larsen: 
 »Det lave antal anmeldelser viser, at der ikke er en voldsom mængde grove seksuelle overgreb i idrætten. Men der finder krænkelser sted, som ikke skal finde sted, inklusive kæresteforhold mellem trænere og udøvere«.
