Title: Pædagoger_og_lærere_er_imod_'Barnets_bog'
Date: 2004-02-26
Article Type: Danmark
Author: Mikkel Gottlieb

Pædagoger og lærere har i de seneste dage set til fra sidelinjen, mens politikere højrøstet har diskuteret deres arbejdsmetoder. 
En diskussion, der er blevet antændt af et forslag fra Kommunernes Landsforening (KL) om at forsyne alle børn med en 'Barnets bog', hvor pædagoger og lærere skal notere børnenes styrker og svagheder igennem hele deres opvækst. 
Pædagogerne og lærerne er imidlertid slet ikke interesserede i en systematisk optegnelse af deres observationer.
Bog uden nuancer
»Selvfølgelig kan en lærer skrive noget ned omkring et barn. Problemet er bare, at man aldrig vil få de nødvendige nuancer med ved at skrive nogle linjer i en bog«, siger formanden for Danmarks Lærerforening, Anders Bondo Christensen, der mener, at forslaget fra KL er et udtryk for en uheldig udvikling. 
»Jeg oplever en tendens i skoledebatten til, at vi skal registrere, måle, veje og gøre op. Det er simpelthen en forkert tankegang. Vi mennesker er gudskelov så komplekse, at vi ikke kan puttes ind i nogle rubrikker«. 
Også pædagogerne afviser kategorisk KL's forslag. 
»Jeg kan ikke lide tanken om, at trække et koncept, en bestemt arbejdsmetode, ned over samtlige institutioner i landet. Den rummelighed og mangfoldighed, der er i institutionerne i dag, kan let gå tabt og blive afløst af ensretning«, mener Anette Trads Hansen, formand for forbundet for pædagoger og klubfolk, BUPL.
Frygter stigmatisering af børn
Hun frygter, at en 'Barnets bog' kan være med til at stigmatisere nogle børn, og tvivler på, om man overhovedet har taget stilling til spørgsmålet om tavshedspligt. 
»Jeg synes forslaget kræver en meget grundlæggende diskussion af, hvad målet er. Der mangler nogle mere konkrete bud på, hvad man vil opnå med det«, siger hun. 
I forældreorganisationen Skole og Samfund er man helt enig med KL i, at overgangen mellem børnehave og skole i mange tilfælde fungerer dårligt. 
Men man bør koncentrere sig om de få procent af børnene, der har reelle problemer, mener foreningens formand, Thomas Damkjær Petersen. 
»Det virker som overkilling at lave en bog for alle børn. Det er måske mellem 5 og 15 procent af børnene, der har reelle problemer, som skal videreformidles. Hvorfor så lave et system, som også omfatter de sidste 95 procent«, spørger Thomas Damkjær Petersen. 
Omkring ti procent af landets 271 kommuner har allerede i dag indført skriftlige beskrivelser, der følger børnenes vej gennem institutioner og skoler.
