Title: Pæne_tal_i_teaterforeningerne
Date: 2003-09-11
Article Type: Kultur
Author: Peter Thygesen

Tilbagegangen i teaterforeningernes aktiviteter er igen stoppet. Selv om flere teaterforeninger lukkede i forrige sæson, er der kommet nye til, og billetsalget er stabiliseret. De allerseneste tal for den netop overståede sæson bekræfter tendensen.
Mindre tilbagegang
Organisationen Danmarks Teaterforeninger har netop udsendt nøgletallene for sæsonen 2001-02. Der blev i alt solgt 409.512 billetter til 1.635 opførelser for børn og voksne. I forhold til året før er der ganske vist tale om en mindre tilbagegang i billetsalget, men det skal ses på baggrund af, at teaterforeningerne i Albertslund og Nyborg i mellemtiden har forladt organisationen. Hvis de to foreningers billetsalg i den pågældende sæson havde været talt med i den samlede statistik, ville der ifølge Danmarks Teaterforeninger være tale om en fremgang. 
Sæsontallene viser et øget salg til voksenforestillinger i teaterforeningerne, mens børneteatret har mistet noget terræn. 
»Samlet er det naturligvis en udvikling, vi er glade for. Vi kan hermed meddele om samme positive tendens som i andre dele af teaterlivet. Det går fremad, og det honoreres forhåbentlig i en kommende teaterlovsrevision. Hele teaterområdet trænger i den grad til politisk og økonomisk velvilje, som filmen fik det i sin tid - med fint resultat«, siger teaterforeningernes generalsekretær, Jan Middelboe Outzen.
De største kulturformidlere
Danmarks Teaterforeninger er en af landets største kulturformidlere. De nuværende 67 frivilligt arbejdende foreninger, der dækker hele landet, har oplevet en række turbulente år. Samtidig med frafaldet af foreningerne fra Albertslund og Nyborg, har teaterforeningerne i Vejen, Grindsted, Silkeborg og Vordingborg stoppet aktiviteterne. 
Men på det seneste er der åbnet en ny teaterforening i Helsinge, og Ringkøbing Teaterforening er genopstået, samtidig med at foreningerne landet over satser på at få fat i et større publikum gennem bl.a. et bedre salgsarbejde.
