Title: Quiz_Middelhavet_rundt
Date: 2004-04-10
Article Type: Spilanmeldelser
Author: Thomas Vigild

Hvorfor spolere noget, der fungerer i forvejen? Hvorfor ikke smække en balje kul mere på fyret og tærske videre i præcis samme spor, som har virket før? Sådan er idémødet for udviklerne bag lærdomsspillet 'Backpacker 3' sandsynligvis forløbet, for som udvidelsespakker er 
flest, er der ingen dugfriske ideer under den dansende rejsesol i udvidelsespakken 'Mediterraneo'. 
2.100 nye spørgsmål og et nyt rejseeventyr er det blevet til, og eftersom landene omkring Middelhavet er velbesøgte turistfælder, så giver det god mening netop at udvide repertoiret med 15 nye destinationer i dette område - fra Gibraltar til byer langs Middelhavets kyst i Spanien, Frankrig og særligt Grækenland.
Historie med tynd idé
Ganske som i hovedspillet kan man enten vælge at rejse frit rundt på må og få eller storke Jorden rundt som led i et større rejseeventyr. Sidstnævnte hedder til lejligheden 'Pandoras Æske', hvor man som researcher for et tv-show skal finde en bortkommen kæreste. 
Det kræver, dels at man besøger de rigtige steder, men også, at man svarer rigtigt på tilstrækkelig mange spørgsmål inden for eksempelvis kunst og kultur - ellers rykker handlingen ganske enkelt ikke videre. 
Hvilket dog til tider er helt rart, da historien er så grelt idéforladt, at tæerne ofte ganske autonomt krummer sig sammen.
Find din indre Einstein
Heldigvis kan man fryde sig over et væld af nye flotte billeder fra middelhavslandene, i høj grad lokkende som en anden interaktiv rejsebrochure, for præsentationen har altid været 'Backpacker'-seriens stærke side. Spillets voksenspørgsmål er bestemt ikke blevet nemmere, og 
mange af dem er på højde med både halv og hel million-kroners spørgsmålene i 'Hvem vil være millionær' - så om ikke andet er både grundspil og udvidelsespakke god computerbaseret tanketræning, hvis man hver mandag aften forhåbningsfuld ringer sit nummer ind til programmet. 
De lettere børnespørgsmål redder stadig en stor del af morskaben i land for den yngre målgruppe, men ofte synes der at dukke et voksenspørgsmål op, hvilket rent ud skrevet er hamrende irriterende. 
Til alt held hjælper det, når spørgsmålene går ud over deres gængse opbygning og udnytter computerspillets multimediale fordele såsom brug af billeder og diagrammer. 
Men mens man nemt kan glæde sig over de mange nye 
spørgsmål, er udvidelsespakkens målgruppe nøgternt set temmelig indskrænket. For den kræver, dels at man ejer 'Backpacker 3' i forvejen, dels at man er 
blevet træt af at besvare de samme spørgsmål om og om igen. 
Har man derimod udtømt originalspillets muligheder, gør 'Mediterraneo' lige præcis, hvad det stiler efter: maner fornyet liv i et gammelt skelet.
For lidt til prisen
Når det er sagt, er det stadig lidt for nærliggende at drage dybe suk over udvidelsespakkens mangel på originalitet og rynke på næsen ad den medfølgende hørm af lidt for lettjente penge - for kunne man designe den 
i længden temmelig fortærskede quizformular mere kreativt og for eksempel inkludere flere multimediale spørgsmål, ville en udvidelsespakke sat til 200 kroner kunne betegnes som en væsentlig mere fair pris. 
Eller hvis man nu udgav nationale udvidelser til spillet, så vi fik lidt lokalkolorit blandet ind i quizløjerne. 
Derfor glæder vi os til Danmark-udgaven, men indtil da kan man - hvis man vel at mærke har spillet 'Backpacker 3' til døde - nøjes med 'Mediterraneo' som mental, men aldrig overraskende, påskeføde for hele familien.
