Title: R-kritiker_Magtkamp_bag_muslimsk_hetz
Date: 2001-05-24
Article Type: Danmark
Author: Det radikale amtsrådsmedlem og tidligere folketingskandidat, Mazhar Hussain, kritiserer partiets interne opgør med en række påståede fundamentalister for at være drevet af ønsket om at sikre kendte radikale toppolitikeres valg til Folketinget. 
»Der er en kreds af mennesker i partiet som har en interesse i, at denne sag pludselig opstår«, siger Mazhar Hussain, som har valgt ikke at genopstille ved det kommende valg. 
 Mazhar Hussain ønsker ikke selv at sætte navne på personerne. 
Men den pakistansk fødte læge peger på, at den selvsamme personkreds sidste år var indblandet i en lignende strid om hans opstilling som folketingskandidat i Glostrup kredsen. Dengang drejede spørgsmålet sig også om, hvorvidt lægen - som muslim - accepterede dødsstraf. Mazhar Hussain blev først opstillet, da Glostrup-kredsen havde vedtaget en resolution mod dødsstraf. 
 Mazhar Hussain ville i Glostrup-kredsen være kommet til at kæmpe mod blandt andet Morten Helveg Petersen om mandatet i Københavns Amt, mens Mona Sheik, som tilhører den omstridte organisation Minhaj-ul-Quran (Koranens Vej), søger opstilling i Østre Storkreds, der ellers er blevet regnet for et sikkert mandat for Naser Khader. 
 Netop Naser Khader er sammen med Morten Helveg Petersen, formanden i København Anders Thomsen samt til dels Niels Helveg Petersen af flere radikale kilder blevet nævnt som de egentlige bagmænd bag de seneste ugers presseomtale af Minhaj-ul-Quran. 
 Oplysninger som Naser Khader tidligere har afvist overfor Ritzau. 
»Det er for billigt at sige sådan noget. Jeg har være medlem siden 1984 og føler mig ikke truet af en opkomling (Mona Sheikh, red.)«, siger Naser Khader. 
 Mazhar Hussain vurderer, at Mona Sheikh ikke er chanceløs overfor den langt mere kendte Naser Khader. 
»Mona Sheikh er ung, kvinde, veluddannet og indvandrer. Så hun ville både kunne konkurrere om indvandrernes stemmer og de traditionelt progressive radikale vælgere, som ville stå i et dilemma mellem hende og Naser Khader. Og her kunne det spille en rolle, at hun er kvinde - og at hun faktisk er yngre end Naser Khader«, siger Mazhar Hussain. 
 Allerede den 11. april kunne Ekstra Bladet berette, at partiets topfolk havde holdt fortrolige krisemøder med én bekymring på dagsordenen: Hvordan partiet fik sig vristet ud af rollen som magnet for unge indvandrere som blandt andet Mona Sheikh, Tanwir Ahmad og Affra Khallash, som alle havde meldt sig ind i partiet i marts og allerede havde fået en opstilling. 
 Senest er det kommet frem, at flere lokale partimedlemmer i hovedstaden med tilknytning til Naser Khader har brugt den forløbne måned på at grave i, hvad det var for en bevægelse, og hvilken rolle kandidaterne har i den. 
 Ifølge Mazhar Hussain oplevede han selv en lignende situation, da han kom på tale som kandidat i Glostrup. Dengang blev Organisationen af Pakistanske Studerende og Akademikere (OPSA), som han havde været formand for, udråbt som en fundamentalistisk bevægelse i bogen "Islam, integration eller?" udgivet af foreningen Dansk Kultur. En bog som meget "belejligt" kom i hænderne på en journalist fra Berlingske Tidende, der bragte historien til torvs. 
»Det er ikke sådan, at jeg har et stykke papir eller en slagplan over, hvad der skulle laves«, siger Mazhar Hussain. 
»Men det ville jeg heller aldrig få. Så jeg kan kun gentage de oplysninger, jeg har fået fra flere i partiet, som har fortalt om min egen opstilling. De ønsker selvfølgelig ikke at træde frem, da personkredsen er udset til at være partiets kommende arvtagere. Men der er alt for meget som tyder på, at personkredsen havde en interessere i at sabotere min opstilling. Jeg er i hvert fald så overbevist, som man kan være«, siger Mazhar Hussain.

