Title: R_afviser_at_genforhandle_skuespilhus
Date: 2002-03-01
Article Type: Kultur
Author: Hanne Fall Nielsen og Peter Thygesen

Det Radikale Venstre afviser enhver genforhandling af forliget om det nye skuespilhus i København, sådan som regeringen - med socialdemokratisk støtte - har erklæret sig parat til. 
 »Det Radikale Venstre møder under ingen omstændigheder op til forhandlinger«, siger den radikale kulturordfører, Naser Khader. 
 »Vi har en aftale om, at skuespilhuset skal bygges. Det skal der ikke herske tvivl om. Nu har vi diskuteret det projekt i et halv århundrede, og så er der ingen grund til igen at drage planen i tvivl«, siger Naser Khader. 
 Venstre og Det Konservative Folkeparti stemte for skuespilhuset alene for at stoppe uroen på nationalscenen og sikre A.P. Møller Fondens operahus på Dokøen.
V vil åbne diskussionen
Venstre er nu parat til igen at diskutere opførelsen af et nyt skuespilhus til Det Kgl. Teater. Selv om der ligger 337 arkitektforslag til skuespilhuset på Kvæsthusbroen, ønsker det store regeringsparti hurtigst muligt at genforhandle forliget med den tidligere SR-regering og Enhedslisten med henblik på at bruge pengene på andre dele af kulturlivet. 
 Overborgmester i Københavns Kommune, Jens Kramer Mikkelsen (S), advarer kraftigt regeringen mod disse planer. 
 »Jeg synes, vi skal have en ny, fri og åben debat om skuespilhuset, for jeg er ikke sikker på, at der lige nu prioriteres rigtigt på kulturområdet. I den overordnede politik går vi ind for at hjælpe de syge, de gamle og de svage, og så må kulturen også holde for med besparelser, men spørgsmålet er, om det er særligt kløgtigt at ramme den skabende kunst, som det nu bliver tilfældet. Vi bør snarere reparere på følgerne af besparelserne«, siger kulturpolitisk ordfører Ester Larsen (V), der bl.a. er ked af den måde, bibliotekspengene fordeles og beskæres på. 
 »Nu er 'Stærekassen' blevet restaureret helt fremragende, så det vel er det mest komfortable teater i landet. Så er det da urimeligt, at det til sin tid skal bruges til konferencer. Og med et nyt fleksibelt operahus, hvor der også bliver plads til skuespil, og med en stigende teaterkapacitet og faldende tilskuertal i hovedstaden, synes jeg, man skulle rydde bordet og afprøve muligheden for nye forhandlinger med forligspartierne om skuespilhuset på Det Kgl. Teater«, siger Ester Larsen, der oplyser, at kulturminister Brian Mikkelsen (K) også er indstillet på at tage sagen op igen. 
 Kulturministeren udtalte ellers 25. januar, at trods hans personlige skepsis over for etableringen af et nyt skuespilhus, stod han ved forliget med de andre partier. 
 Socialdemokratiets kulturpolitiske ordfører, Jytte Andersen, kommer, hvis V og K indkalder til drøftelser af forliget om Det Kgl. Teaters skuespilhus.
Selvskabte plager
»Vi er alle bundet af et forlig - det er regeringen også. Hvis et parti vil drøfte sagen igen, så stiller man op. Men regeringens selvskabte plager oven på dens spareiver og den lukkede, kulturpolitiske udvikling vil vi under ingen omstændigheder deltage i. Vi vil heller ikke hjælpe V og K ud af deres egen økonomiske fælde, og det kommer ikke på tale at skrue ned for blusset. Der er for os ikke noget problem i både at få et nyt skuespilhus og samtidig støtte et stort, levende kulturliv uden for Det Kgl. Teater. Vi har råd til både monumenter og spektakulære bygninger«, siger Jytte Andersen. 
 Overborgmester Jens Kramer Mikkelsen (S) har ikke fået en henvendelse fra regeringen om, at det kongelige skuespilhus på Kvæsthusbroen er bragt i politisk spil igen, men alene rygtet får alting til at stritte: 
 »Jeg har kun ét ord for det: risikoadfærd! Jeg nægter at tro, at regeringen seriøst kan være inde i den slags overvejelser, og jeg opfordrer højt placerede i regeringen til at tænke sig endog meget grumme godt om«, siger Kramer Mikkelsen, som nødigt vil begive sig ud i spekulationer om følgevirkningerne, hvis skuespilhuset bliver lagt i skuffen. 
 Helt sikkert er det dog, at en aflysning af det planlagte byggeri vil trække voldsomme spor i de eksisterende planer for operahuset, hvor blandt andet parkeringsfaciliteter er fælles for de to store kulturmonumenter.
