Title: R_Aldersgrænse_for_unge_par_skal_ned
Date: 2003-03-08
Article Type: Danmark
Author: Henrik Kaufholz

Der er lagt op til den helt store principdiskussion, når et nyt beslutningsforslag fra Det Radikale Venstre om både lempelser og stramninger af udlændingepolitikken kommer op i Folketinget. Mest politisk sprængstof er der i udspillet om at sænke aldersgrænsen for familiesammenføring fra 24 til 21 år. 
 »Her får vi god hjælp fra EU, der netop er blevet enig om 21 år«, siger folketingsmedlem Elsebeth Gerner Nielsen (R). 
 Indvandrerpolitikken er omfattet af de danske forbehold, og Danmark skal derfor ikke automatisk følge trop. 
 »Men for det første er det regeringens almindelige politik at rette ind også i spørgsmål, der er omfattet af forbeholdene. For det andet vil regeringen jo af med dem, og så falder også denne særregel«, siger den radikale ordfører, der desuden har stillet spørgsmål direkte til statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) om netop denne sag.
Halvdelen af vejen
En lavere aldersgrænse er også et problem for Socialdemokraterne. 
 »Der er meget sympatisk i det radikale udspil«, siger partiets ordfører Anne-Marie Meldgaard. 
 »De 24 år vil vi dog først pille ved på sigt, når EU er færdig med at indføre 21 år«. 
 De radikale er hidtil gået ind for en aldersgrænse på 18 år, så integrationsminister Bertel Haarder (V) siger, at »det er da rart, at de radikale nu er nået halvvejen til 24«. 
 På det punkt kommer de radikale også under pres fra Kristeligt Folkeparti. Det er for lidt at sætte grænsen ned til 21. Den skal ned på 18 år, det samme som myndighedsalderen, siger partiets ordfører Bodil Kornbek. 
 Det radikale vil i stedet for den høje aldersgrænse i stedet bl.a. kriminalisere tvangsægteskaber for at hindre misbrug af familiesammenføring. 
 »Det skal fremgå klart af straffeloven, at den slags er strafbart«, siger Elsebeth Gerner Nielsen. »Vi vil næppe se så mange sager, men det vil have en klar præventiv virkning«.
Juraekspert tvivler
Strafferetseksperten lektor Jørn Vestegaard, Københavns Universitet, tvivler på forslaget: 
 »Jeg har sympati for paragraffer, der først og fremmest skal have signalværdi. Men det bliver meget, meget svært at udforme en sådan bestemmelse, så den kan bruges den dag, det bliver nødvendigt. Ulovlig tvang er allerede strafbar, og det bliver svært at beskrive den form for tvang eller det mere subtile pres, der er tale om i den slags sager«. 
 Integrationsminister Bertel Haarder (V) har sympati for tanken, men henviser, som Venstres ordfører, vicepolitimester Birthe Rønn Hornbech, til den gældende regel om ulovlig tvang: 
 »Når det drejer sig om arrangerede ægteskaber, virker 24-års-reglen. I den senere tid har unge indvandrere jo også til flere medier sagt, at de er glade for den. Den har lettet presset fra forældrene om at gifte sig tidligt og med en partner, de ikke har valgt. Så den har vi ikke i sinde at ændre«.
DF: Dødfødt udspil
For Dansk Folkeparti er den nye indvandringspolitik en af hovedgrundene til at støtte VK-regeringen, og indvandrerordfører Peter Skaarup er slet ikke indstillet på at lempe: 
 »De nye regler har medført en halvering af antallet af asylansøgere og familiesammenføringer, men det er slet ikke nok. Vi har også aftalt at vurdere de nye regler til efteråret, når vi kan se virkningerne af det første år. Så det radikale udspil er dødfødt på forhånd«.
Hvor meget skal tallet falde? En halvering af halveringen?
»Jeg vil ikke lægge mig fast på et tal, men der kommer stadig for mange udlændinge til Danmark«.
