Title: R_Boykot_lande_med_sharialove
Date: 2002-09-21
Article Type: Danmark
Author: Claus Blok Thomsen

Den radikale ligestillingsordfører, Naser Khader, ønsker nu at tage et endeligt opgør med de muslimske lande i verden, der har indført sharialovgivning. 
 Han mener, at Danmark bør stoppe ethvert samarbejde med disse lande, hvad enten det gælder handelsrelationer eller udviklingshjælp.
'Som kampen mod terror'
»Kampen mod sharialovgivning er lige så vigtig som kampen mod terrorisme. Straffesystemet i sharia er så barbarisk, at det ikke hører hjemme i 2002«, siger Naser Khader og vender sig specielt mod stening. 
 I dag har lande som Saudi-Arabien, Iran og dele af Nigeria sharialovgivning. 
 Senest har det ført til voldsomme internationale protester, at den nigerianske kvinde Amina Lawal risikerer stening, fordi hun har født et barn uden for ægteskab.
'Vi skal bruge alle midler'
Naser Khader erkender, at der er ulemper ved sanktioner: 
 »Det er rigtigt, at sanktioner går ud over civilbefolkningen. Det sker også i øjeblikket med Irak, men alligevel har man valgt at beholde sanktionerne. Sharialovgivning er så barbarisk, at vi skal bruge alle midler til at fortælle landene, at det vil vi ikke have«, siger han.
Helveg: Skal tages op på EU-plan
De radikales udenrigsordfører, Morten Helveg Petersen, er enig. 
 »Danmark bør tage spørgsmålet op på EU-plan. Vi skal tage udgangspunkt i nogle konkrete hændelser som de mennesker, der for tiden risikerer at blive stenet i Iran og Nigeria. Vi skal sige til landene, at hvis ikke der sker fremskridt, så vil vi diskutere, hvilke sanktionsmuligheder vi skal anvende - heriblandt boykot«, siger han.
Bald: Værd at overveje
Den radikale landsformand, Søren Bald, mener også, at forslaget er værd at overveje. 
 Naser Khader var i sidste weekend på de radikales landsmøde medforslagsstiller til en resolution, der vender sig mod sharialovgivning og stening.
Khankan gik imod
Det vakte betydelig opsigt, at den muslimske folketingskandidat Sherin Khankan stemte imod resolutionen. 
 Det fik partileder Marianne Jelved til at sige, at det var et »problem«, at Sherin Khankan var radikal folketingskandidat. 
 Sherin Khankan er også imod at indføre sanktioner mod lande med sharialove. 
 »Én ting er at tage afstand fra stening. Det gør jeg også. En anden ting er indføre sanktioner, som i sidste ende går ud over lokalbefolkningen. Dermed fjerner man jo vigtige fundamenter til at mobilisere en befolkning imod et regime«, siger hun.
Misforståelse
Sherin Khankan, der er uddannet religionssociolog, stemte imod resolutionen, fordi hun mener, den er udtryk for en misforståelse. 
 »Sharia kan ikke reduceres til at handle om straffesystemer. Resolutionen cementerer den udbredte forestilling om, at islam er en barbarisk religion, og at sharia er dødsstraf og stening«, siger Sherin Khankan.
'Sharia har intet at gøre med stening'
Hun mener derimod, at sharia handler om, hvordan man som muslim skal leve sit liv. Hun mener ikke, at sharia har noget at gøre med stening. 
 »Majoriteten af verdens muslimer anerkender ikke stening som en del af sharia«, siger hun og betegner partifællernes forbløffelse over hendes holdninger som rene misforståelser.
Bald undsiger Khankan
På onsdag skal hun forklare sit nej over for partiets vælgerforening i København, men landsformand Søren Bald lægger ikke skjul på, at han har svært ved at se hende som radikal folketingskandidat. 
 »Jeg vil holde mig ude af en mere hårfin religiøs debat. Men i partiet har vi haft en værdig tilgang til det problem, debatten handler om - nemlig stening«, siger han.
Partiformand Marianne Jelved har ikke ønsket at kommentere sagen.
