Title: R_Dumpekarakter_til_S
Date: 2002-09-14
Article Type: Danmark
Author: Rikke Egelundog Lars Henriksen

»Hvis jeg nu skal være strid, så har de modsatrettede synspunkter i Socialdemokratiet fået hver sin sætning«, siger den radikale leder Marianne Jelved. 
 Mens Socialdemokratiet afholder kongres i Aalborg, er 720 radikale samlet til landsmøde i Nyborg. 
 Og herfra er dommen hård over det socialdemokratiske forslag til kongresudtalelse, hvor partiet forsøger at få enderne til at nå sammen imellem strammere og slappere på udlændingeområdet. 
 Marianne Jelved peger på, at socialdemokraterne i udtalelsen skriver, at de »ikke går ind for ændringer af udlændingelovgivningen, der medfører, at langt flere udlændinge kan komme til Danmark«. Og samtidig skriver de, at de »nøje vil følge konsekvenserne« af VK-regeringens stramninger - som netop er blevet til for at begrænse antallet af nye udlændinge i Danmark.
Hænger ikke sammen
»Hvis man virkelig læser, hvad der står, så må man sige, at det hænger ikke sammen«, lyder den radikale dom over den tidligere regeringsmakker. 
 Marianne Jelved har i ugen op til kongres og landsmøde advaret S mod at fastholde flertallet af VK's stramninger. Særligt er det et ultimatum for de radikale, at en stramning i familiesammenføringerne, som betyder, at danske borgere kan være nødt til at flytte til udlandet for at leve sammen med deres ægtefælle, skal væk. 
 Ellers bliver der intet regeringssamarbejde mellem S og R, har Jelved advaret op til kongressen. 
 I udtalelsen fra S-kongressen, der skal til afstemning søndag, siger socialedemokraterne, at de er »betænkelige« ved reglen. Det nøjes Marianne Jelved med grundigt at »undre« sig over. 
 »Men jeg er ikke så nervøs. Når tiden kommer, skal vi nok finde frem til en aftale om det her«, siger Jelved.
Farvel til Nyrup
På det radikale landsmøde var der bred opbakning til Jelveds forslag om at bringe sig selv i stilling som statsministerkandidat. Forslaget er ment som en advarsel til S - og som en blank afvisning af den borgerlige regering. Særligt afskyr de radikale skattestop, udlændingestramninger og besparelser på ulandsbistand. 
 »Jeg tror roligt, jeg kan sige, at der ikke er nogen til dette møde, der kan forestille sig at sidde i regering med Fogh Rasmussen. Men der er mange ledige stemmer på midten, for man tror ikke længere på, at Poul Nyrup kan samle sit parti«, lyder det fra den tidligere formand for Det Radikale Venstre i Helsinge, 67-årige Leif Degnbol.
Uklar politik
Også yngre kræfter i partiet afviser både Fogh og Nyrup. 
 »Ingen vil pege på Fogh. Det er jo direkte uradikal politik, han fører. Men vi kan heller ikke gå tilbage til Nyrup, der ikke har formået at forny partiet. Han fører en uklar politik. Ikke mindst i integrations- og finanspolitikken«, siger næstformand i Radikal Ungdom, Morten Østergaard. 
 »Vi må genopfinde den politiske midte sammen med Kristeligt Folkeparti, og der- igennem presses Socialdemokratiet til fornyelse«, mener han.
R vil fordoble stemmetal
Ifølge partileder Marianne Jelved har de radikale sat sig det mål at fordoble stemmeandelen inden næste valg og med 18 mandater stå i en stærk selvstændig position. Knud Haahr Bagger, Århus N, formulerer den ideelle fremtid set med radikale øjne. 
 »Jeg tror, der er et stort behov for at distancere os fra Socialdemokratiet og profilere os selv. Og efter talerne i dag føler jeg mig overbevist om, at vi har en seriøs, alternativ statsministerkandidat i Marianne Jelved«.
