Title: R_foreslar_enklere_og_lavere_skat
Date: 2001-04-05
Article Type: Danmark
Author: /ritzau/

Det Radikale Venstre vil have skatten på arbejdsindkomst ned, samtidig med at hele skattesystemet skal forenkles, sådan at det bliver nemmere at overskue og lettere at udregne sin egen skat. Det kan godt lade sig gøre uden at slå hul i statskassen, mener partiet, som torsdag præsenterede sit forslag til den næste skattereform. 
Regeringen nedsatte i februar en ekspertgruppe, som i det næste års tid skal arbejde på at forberede den næste reform. 
Alligevel mener den radikale gruppeformand, Elisabeth Arnold, ikke, at Det Radikale Venstre med skatteudspillet laver ugler i mosen i forhold til regeringspartneren Socialdemokratiet.
Inspiration
Tværtimod håber hun, at det radikale udspil kan inspirere arbejdsgruppen. 
»Det her er et radikalt bidrag til den diskussion, som under alle omstændigheder vil tage fart, efterhånden som vi nærmer os tidspunktet for pinsepakkens indfasning. Vi ved jo fra tidligere skattereformer, at når de er færdigindfasede vil der komme et ønske om at gå videre, hvis der er noget, der har været godt, og at lappe, hvis der er noget, der har været dårligt«, sagde hun ved præsentationen af udspillet torsdag på Christiansborg. 
»Vi træder ikke over nogen tæer, vi foregriber ikke nogen begivenheder. Vi leverer vores bidrag til den fortsatte skattediskussion«.
Skattelettelser til de fleste
Ifølge partiets skatteordfører, Anders Samuelsen, vil skatteudspillet betyde skattelettelser for de fleste. 
Bundskatten skal væk, mellemskatten nedsættes til det halve og grænsen for betaling af topskat sættes i vejret. I alt vil det give lettelser for knapt 60 mia. kr. Til gengæld vil han have fjernet den nuværende ordning, hvor bruttoskatten skal trækkes fra, før den øvrige skat udregnes. 
Det vil give en ekstra skattebyrde på små 33 mia. kr., men til gengæld medføre et langt enklere skattesystem, hvor man selv kan regne skatten ud uden at have den store lommeregner-eksamen fremme. 
Sammen med en række mindre forenklinger - og en ekstra benzinafgift på en krone literen - ender den samlede skattelettelse i det radikale forslag på godt 16 mia. kr. 
Halvdelen af disse penge skal så hentes ind andre steder i de private husholdninger, først og fremmest ved afskaffelse af fradraget på fagforeningskontingenter - 2,8 mia. kr. - afskaffelse af den rabat på ejendomsskatten, som folk, der har købt hus før pinsepakken har i dag - 3,0 mia. kr. - samt afskaffelse af bondegårdsreglen - 1,5 mia. kr. 
 Erhvervslivet skal dertil bidrage med afskaffelse af diverse særordninger for små fire mia. kr., blandt igennem en laverer bygningsafskrivningssats. 
 Tilbage står fire ufinansierede milliarder. Nogle af disse penge vil Det Radikale Venstre hente fra mislykkede aktiveringsordninger for ledige, mens et antal ikke nærmere beskrevne effektiviseringer i det offentlige skal skaffe resten.
