Title: R_foreslar_kærestevisum
Date: 2003-03-08
Article Type: Danmark
Author: Henrik Kaufholz og Line Vaaben Vennekilde

Et særligt kærestevisum skal gøre det nemmere for danskere, der forelsker sig i en udlænding. Samtidig skal visaet bremse antallet af dansk-udenlandske par, der flytter til Sverige for at undgå den danske indvandringspolitik, hvor man først må familiesammenføre en udenlandsk ægtefælle efter det fyldte 24. år. 
»Vi foreslår et kærestevisum på et år, så unge kan prøve deres forhold af. Som det er nu, er de tvunget til at gifte sig og vente med at få deres partnere til Danmark, til de er fyldt 24 år«, siger Elsebeth Gerner Nielsen, der er de radikales indvandringspolitiske ordfører. 
»Det skal omfatte opholds- og arbejdstilladelse, men ikke give ret til sociale ydelser. Den herboende skal kunne forsørge sin partner, hvis vedkommende ikke får arbejde«, siger hun.
Større udspil
Ordningen er en del af et større udspil med både stramninger og lempelser af indvandringspolitikken, som Det Radikale Venstre fremlægger i Folketinget en af de nærmeste dage. 
Siden Danmark 1. juli 2002 satte grænsen for familiesammenføring op til 24 år for at begrænse indvandringen har skattemyndighederne i Malmø oplevet et indvandringsboom af blandede dansk-udenlandske par. Sammenlignet med året før er antallet steget med knap 50 pct. fra 550 til 800. 
»Det er en stor arbejdsopgave, som belaster vores kontor en del. Fortsætter det, bliver vi nødt til at ansætte flere folk«, siger jurist Helene Hedebris fra skattemyndighederne i Malmø. 
På den svenske ambassade i København har man også mærket de nye danske stramninger. Siden loven trådte i kraft, har den haft 607 henvendelser fra blandede par, der ville høre om mulighederne for at flytte til Sverige.
Hård modstand
Kultursociologen Christian Horst, der på Danmarks Pædagogiske Universitet forsker i integrationsproblemer, synes, et kærestevisum er en god idé. 
»På den måde tager man virkeligheden, nemlig at det er blevet sværere at få en partner til Danmark, for pålydende«, siger han. 
I Folketinget kan forslaget dog vente en ublid modtagelse. Både hos de øvrige oppositionspartier og i regeringen. 
»Forslaget er helt ude i hampen«, siger Kristeligt Folkepartis ordfører Bodil Kornbek. 
Heller ikke Anne-Marie Meldgaard, der er ordfører for Socialdemokraterne, synes om ideen. 
Dansk Folkepartis Peter Skaarup kalder forslaget »utidigt. De nye regler har ikke engang virket et år«. 
Også integrationsminister Bertel Haarder (V) er imod. »Det bliver lidt svært at bevise kærligheden«, siger han, og antyder dermed store muligheder for misbrug. 
Hans partifælle Birthe Rønn Hornbech er helt opmærksom på problemerne for danskere, der finder en partner uden for EU. 
»Vi var og er ikke glade for den virkning. Vi så den i øjnene og må leve med den«.
