Title: R_Homoseksuel_adoption
Date: 2001-09-09
Article Type: Danmark
Author: Christian Hüttemeier

Politiken mandag:
Det Radikale Venstres leder, Marianne Jelved, har taget hul på en farlig etisk debat. Jelved vil give homoseksuelle par lov til at adoptere børn, noget, som de radikale ellers ikke tidligere har kunnet enes om. 
 »Jeg er sådan set blevet afklaret, efter at jeg har set den resolution, der kan løse de problemer, der tidligere har været. Det er bare først nu, at jeg er begyndt at skilte med det«, forklarer Marianne Jelved om de nye toner. 
 Resolutionen er udarbejdet af en gruppe radikale og skal præsenteres på landsmødet næste weekend. I den resolution lægger Jelveds partifæller op til, at homoseksuelle par skal have lov til at adoptere børn, men samtidig skal der indgås aftaler med hvert enkelt afgiver-land, sådan at hvert enkelt land har muligheden for at sige fra, hvis ikke de ønsker at afgive børn til homoseksuelle, men gerne vil afgive til heteroseksuelle par.
Etisk spørgsmål
Det er netop frygten for, at landene ikke vil afgive nogen børn overhovedet, der tidligere har afholdt de radikale fra at støtte de homoseksuelle par, som ønsker at adoptere. Men med ideen om aftaler med hvert enkelt land, ser Marianne Jelved nu muligheden for at få løst problemerne. 
 »Jeg forventer, at vi kan samle et flertal til det her på vores landsmøde, og herefter vil jeg arbejde for at få en lov vedtaget. Men når det er noget med jura, så er det ikke noget, man bare lige kan ryste ud af ærmet. Desuden er det et etisk spørgsmål, og den slags spørgsmål tager tid«, siger Jelved. 
 Baggrunden for Marianne Jelveds støtte til de homoseksuelle par skal ses i lyset af, at lovgivningen i dag tillader, at homoseksuelle kan adoptere partnerens biologiske børn, ligesom enlige kan få lov at adoptere. Og når disse grupper kan få lov, så mener den radikale leder også, at homoseksuelle par skal have lov. 
 Hos regeringsfællerne i Socialdemokratiet er der umiddelbart ikke den store opbakning til Jelveds planer. Sundhedsordfører Lone Møller (S) siger, at hun har svært ved at forestille sig noget forslag før et Folketingsvalg. 
 »Det er ikke noget, vi har diskuteret i gruppen, men med mine erfaringer fra sagen om lesbiske par og kunstig befrugtning, så kan jeg ikke forestille mig, at det er noget, der kan gå gennem Folketinget«, siger hun med henvisning til den meget omdiskuterede debat, som fortsat forbyder lesbiske par at blive kunstigt befrugtet.
Statsgaranti
Foreningen DanAdopt, der står for en del af adoptionerne i Danmark, mener ikke, at det bliver noget problem at indgå aftaler med afgiver-landene. Formanden for foreningens bestyrelse, Lars von der Lieth, siger, at så længe landenes krav bliver opfyldt, vil det ikke skræmme nogen væk. 
 »Hvis loven bliver ændret, så vil vi selvfølgelig gå ind i nogle forhandlinger med landene. I den proces ville det være godt, hvis staten bakkede os op, så den ligesom kunne give en garanti for, at aftalerne bliver overholdt«, siger formanden.
