Title: R_Interner_udenlandske_forbrydere
Date: 2001-09-30
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Danmark bør internere og bevogte udlændinge med alvorlige forbrydelser på samvittigheden, indtil de enten kan stilles for en dansk domstol eller udleveres til den nye internationale straffedomstol. Det mener den radikale gruppeformand Elisabeth Arnold, der finder det uacceptabelt, at den slags personer går frit omkring. 
 »Den logisk korrekte måde at gøre det på er at internere dem med vagtposter og så gøre dem klart, at de står øverst på listen til udlevering, når den internationale straffedomstol kommer«, siger Elisabeth Arnold. 
 R-gruppeformanden mener, at det er forkert af de danske myndigheder bare at give disse personer tålt ophold og så slippe dem. 
 »Det er jo at lukke øjnene at lade som om, de ikke er her. Det er ikke tilfredsstillende eller betryggende bare at lade dem forsvinde ud i den almindelige folkemængde«, siger hun. 
 De radikale går i princippet ind for retsforfølgelse i Danmark, men mener, at det ofte vil være svært at samle beviser og afhøre vidner.
Venstre afviser internering
Venstre deler forargelsen, men afviser internering. 
 »Så snart vi spærrer dem inde, så løber vi en enorm sikkerhedsrisiko. Vi skal slet ikke have dem her«, siger retsordfører Birthe Rønn Hornbech (V). 
 Hun mener, at problemet skal løses ved at gøre det umuligt at søge asyl i Danmark. Ansøgningen skal i stedet indgives i særlige EU-lejre tæt på de områder, flygtningene kommer fra. 
 »Det skal altså ikke sige velkommen til enhver forbryder, der kommer og råber asyl«, siger Rønn Hornbech, der kalder det »forrykt og naivt«, at statsminister Poul Nyrup Rasmussen (S) for to uger siden afviste, at der er terrorister i Danmark.
Konservative vil have forklaring
De konservative er til gengæld ikke i tvivl om, at Danmark bør retsforfølge personer, der er ansvarlige for terror eller andre alvorlige forbrydelser i andre lande. 
 »Jeg forstår slet ikke, at de bare får lov til at være her uden at blive retsforfulgt. Regeringen skylder os en forklaring«, siger K-leder Bendt Bendtsen, der også mener, at asylreglerne bør strammes.
Venstrefløjen kræver retsforfølgelse
Fra venstrefløjen er kravet om retsforfølgelse klarere. Også ved en dansk domstol, indtil den internationale straffedomstol er på plads. 
 »Det er ikke acceptabelt, at vi bare giver disse mennesker tålt ophold. De skal retsforfølges, og derfor er det så vigtigt, at vi får den internationale domstol«, siger SF-formand Holger K. Nielsen. 
 Mens Enhedslistens retsordfører Søren Søndergaard klandrer skiftende regeringer og dermed både V, K, S og R for at have sovet i timen i flere år. 
 »Ingen har gjort noget i årevis. Men forbrydelserne er jo også primært gået ud over alle mulige negre og andre«, siger Søndergaard. 
 »For to år siden sprang der tre bomber i Moskva. Der blev dræbt 2.000. Det er selvfølgelig ikke 6.000, men var der nogen mindehøjtidelighed i Danmark eller nogle flag på halv stang? Nej, det var bare russere. Nu går det ud over amerikanere, og det tager man meget alvorligt, og det skal man også. Men man kunne godt have mobiliseret lidt energi før«, siger Søndergaard.
Forbindelser til terror skal undersøges
FNs terrorresolution fra weekenden pålægger faktisk medlemslandene at retsforfølge personer, som har medvirket til terror. Samt at undersøge, om asylansøgere har forbindelser til terror. 
 Det sidste erklærer både SF og de radikale sig parate til. Elisabeth Arnold mener, at en mulighed vil være at checke asylansøgeres fingeraftryk i internationale kriminalregistre. 
 »Vi kan gøre noget. Men vi skal ikke bilde folk ind, at vi kan få en helt vandtæt sluse«, siger hun. 
 Holger K. Nielsen siger, at SF er parat til at se på stramninger og opfordrer regeringen til at undersøge mulighederne. Men han advarer mod at handle i panik.
