Title: R_Lejesoldater_skal_kæmpe_for_FN
Date: 2003-10-23
Article Type: Danmark
Author: Laust Tuxen

Det Radikale Venstre benytter den internationale FN-dag til at levere et kontroversielt forslag: 
FN skal have lov til at hyre lejesoldater fra private firmaer, mener partiet. Forsvarsordfører Morten Helveg Petersen (R) betegner forslaget som et valg mellem pest og kolera.
Seks danskere i Liberia
»Vi har alt for ofte set tragedier på det afrikanske kontingent, fordi medlemslandende har svigtet og undladt at sende tropper. Alternativet til at hyre lejesoldater er at lade stå til. Af de to onder foretrækker vi de militære firmaer«, siger Helveg Petersen. 
Han nævner bl.a., at Danmark kun har sendt seks soldater til Liberia, fordi vi i forvejen er engageret i Irak. 
Forslaget bliver ikke just modtaget med begejstring i Folketinget. 
»Vi synes bestemt ikke om statsanerkendte lejesoldater. Det må være landenes opgave selv at stille soldater til rådighed«, siger Dansk Folkepartis forsvarsordfører Peter Skaarup. Han finder forslaget uetisk og urimeligt.
Lige på grænsen
Udspillet er kun et ud af i alt 55 radikale reformforslag. 
 Partiet reagerer på generalsekretær Kofi Annans tale i september, hvor han proklamerede, at tiden er ved at være moden til at ændre FN. De radikale mener, at medlemsstaterne er forpligtede til komme med bud på, hvordan man styrker organisationen. 
Ph.d.-kandidat ved Institut for internationale Studier Thomas Mandrup Jørgensen har studeret de private militære firmaer og advarer om, at det er en meget svær balancegang. 
»Umiddelbart er det en tiltalende tanke, at man kan gå ud og hive fat i nogle tropper, der kan reagere hurtigt. Også fordi, at alternativet er, at der ikke sker noget. Problemet er, at de her firmaer godt nok er effektive, men deres metoder er på grænsen af, hvad der er moralsk ansvarligt«, siger han. 
Han henviser blandt andet til det sydafrikansk baserede firma, Executive Outcomes, der deltog i Sierra Leone og Angola, hvor det deltog i kampe med oprørsbevægelserne fra RUF og UNITA.
Landskængte
Morten Helveg fastslår, at soldaterne skal komme fra anerkendte firmaer og være underlagt skrappe kriterier, men erkender, at det kan være svært for FN at udforme spillereglerne. 
Det er Socialdemokraternes udenrigsordfører Per Kaalund helt enig i: »Det lyder ikke let og umiddelbart uhyggeligt«, siger Per Kaalund, der mener, at det er vigtigt, at soldaterne er knyttet til medlemslandenes egne forsvar. Han frygter, at det vil blive 'en flok mærkelige landsknægte', der bliver sendt i aktion. 
Også Venstres ordfører Ulrik Kragh er betænkelig. 
 Han foreslår i stedet, at de mindre rige medlemslande får de merudgifter, der er forbundet med at sende soldater til udlandet, betalt af FN.
