Title: R_og_SF_kan_fortsat_ikke_acceptere_VK-udspil_om_folkeskolen
Date: 2002-11-11
Article Type: Danmark
Author: Det Radikale Venstre og SF har mandag under møder med undervisningsminister Ulla Tørnæs (V) fastholdt, at de ikke vil acceptere VK-regeringens udspil om bindende delmål på de enkelte klassetrin i folkeskolen. 
Socialdemokraterne nåede frem til samme konklusion i forrige uge. 'Det ser tungt ud'
»Det ser meget tungt ud«, siger den Radikale leder, Marianne Jelved. 
Heller ikke SF's gruppeformand, Aage Frandsen, er optimist. 
»Jeg ser ikke meget i retning af, at vore synspunkter imødekommes. Det udspil, Det Konservative Folkeparti kom med i weekenden, gør i hvert fald alt for, at vi ikke skal være med«, siger Aage Frandsen. Bindende fællesmål
Den konservative regeringspartner offentliggjorde - uden på forhånd at orientere Ulla Tørnæs en detaljeret plan for, hvad en elev i anden klasse skal kunne i dansk. 
Netop de bindende delmål er et konservativt krav, og de to regeringspartier er nået til enighed om, at der skal være bindende fællesmål på 2.-, 4.-, 6.- og 9. klassetrin. 'Svært at få svar'
Det Radikale Venstre og SF har brugt mandagens møde med Ulla Tørnæs til at bede hende om at svare på, hvad konsekvenserne vil være af de bindende delmål. 
»Det er svært at få svar på, hvilke konsekvenser det vil få. Man laver grundlæggende om på den måde, skolerne skal styres på, hvilket må give nogle konsekvenser i hverdagen«, siger Marianne Jelved. SF: Hvad kommer det til at koste?
Aage Frandsen efterlyser en vurdering af, om målene vil koste flere timer, og hvor stor regningen i givet fald bliver. 
Oppositionen mener ikke, at det skal være politikerne på Christiansborg, der bestemmer, men at ansvaret skal ligge på den enkelte skole og hos lærerne. Kritik fra KL og DLF
 Senest kritiserede Kommunernes Landsforening (KL) og Danmarks Lærerforening lørdag VK-regeringens forslag om bindende delmål. 
Foruden at påføre kommunerne nye opgaver og udgifter, kritiseres udspillet for at forringe fællesskabet i folkeskolen og medføre, at flere børn skal have specialundervisning. 
Hvis det nye folkeskoleforlig skal have gyldighed fra næste skoleår, skal forhandlingerne slutte senest i februar.

