Title: R_Opgør_med_mindstelønnen
Date: 2002-02-11
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck

De radikales integrationsordfører Christian Brix Møller opfordrer sit parti til at tage et opgør med mindstelønnen og samtidig åbne op for en indslusningsløn. Det sker for blandt andet at give indvandrerne en større mulighed for at komme i arbejde. 
 Det opsigtsvækkende forslag får opbakning fra partifællen Naser Khader.
En bekvem undskyldning
»Vi har i dag en bekvem undskyldning for ikke at kere os om de menneskeligt uværdige konsekvenser af, at det er fagbevægelsen, der forhandler sig til prisen på arbejde. I dag skal man være mindst 85 kroner værd for at være effektiv nok til det danske arbejdsmarked. Konsekvensen er, at op mod 550.000 arbejdsdygtige mennesker reelt er arbejdsløse«, siger Christian Brix Møller. 
 Han vil til gengæld kræve, at arbejdsgiverne sørger for at oplære de personer, som vil blive omfattet.
Fagbevægelsen er solidarisk med de arbejdende
Forslaget støder frontalt ind i en årelang tradition i Danmark for, at det er arbejdsmarkedet og ikke politikerne, som klarer den slags. 
 Men her mener Brix Møller, at fagbevægelsen kun er solidarisk over for dem, som er i arbejde.
Alle borgere
Naser Khader er enig i forslaget og understreger, at det ikke kun skal gælde indvandrere, men alle borgere i landet. 
 »Mindstelønnen er kun til gavn for dem, som har et arbejde. Det skal dog ikke være en permanent tilstand. Det kunne for eksempel være for en periode på et år«, siger Naser Khader. 
 Men i og med at mindstelønnen bliver sat ned, så vil det kunne komme i karambolage med de sociale ydelser således, at det vil blive endnu mindre attraktivt at arbejde 
 »Derfor er du nødt til at gå ind og kigge på de sociale ydelser samtidig«, siger han og tilføjer, at skatteletteler også er et middel.
Fordel for højtuddannede indvandrere
Naser Khader er også tilhænger af indslusningsløn, som vil være til fordel for de højtuddannede indvandrere. 
 For eksempel forestiller Naser Khader sig, at indvandrere med en ingeniøruddannelse fra hjemlandet lettere ville kunne komme i gang, hvis arbejdsgiveren slap for at betale en lavere timeløn end eksempelvis 200 kroner.
Jelved er uenig
Den radikale gruppeformand Marianne Jelved er dybt uenig. 
 Løn er alene en aftale mellem parterne på arbejdsmarkedet. 
 »Vi lovgiver ikke om den slags. Der er andre muligheder, og det her er ren symbolpolitik. Allerede i dag har vi en række muligheder for tilskud, som gør det billigere for virksomhederne at ansætte. Jeg mener, at det er virksomhederne, som er problemet. Det er dem, som må komme i gang med at ansætte«, siger hun.
Uoverskueligt
Brix Møller mener, at ordningerne i dag er alt for uoverskuelige. 
 »Jeg er enig i, at vi allerede i dag har en masse ordninger. Problemet er, at ingen kan overskue dem, og derfor bliver de ikke brugt. Vi har brug for en ny ordning, og det bedste vil være at gå sammen vej som regerings tænketank, nemlig en indslusningsløn«, siger han. 
 Sidst i denne måned kommer de radikale med deres forslag til bedre integration.
