Title: R_skærper_udlændingekrav
Date: 2004-08-09
Article Type: Danmark
Author: Claus Blok Thomsen

De radikales leder, Marianne Jelved, strammer sine krav til en SR-regering og siger, at aldersgrænsen for at få familiesammenføring skal sænkes fra de nuværende 24 år til 18 år. 
Tidligere har de radikale villet nøjes med 21 år, fordi det er reglen i resten af EU. 
 Men de radikale ønsker ikke, at Europarådets menneskerettighedskommissær, Alvaro Gil-Robles, skal kunne sætte fingeren på de danske regler. Han udgav i sidste måned en kritisk rapport om Danmark og sagde, at grænsen for familiesammenføring bør følge de almindelige regler for ægteskab og derfor skal ned på 18 år. 
»Dansk lovgivning må ikke kunne kritiseres for at bryde menneskerettighederne, og derfor må vi som en konsekvens sige, at så skal aldersgrænsen ned på 18 år«, siger Marianne Jelved og står fast på, at det er et krav for kunne gå i regering med Socialdemokraterne. 
Hun erkender, at den skærpede holdning kommer, efter at Socialdemokraterne og de to regeringspartier har beskyldt de radikale for dobbeltmoral - fordi R ikke kunne leve med den danske 24-års regel, men godt med EU's 21-års regel, selv om menneskerettighedskommissæren har udtalt sig kritisk om begge regler. 
»Som debatten er skredet frem, kan jeg godt se, det er uholdbart«, siger Marianne Jelved, som nu vil kæmpe for, at grænsen bliver sænket til 18 år i hele EU. 
»Vi vil arbejde for, at EU-reglerne også overholder menneskerettighederne«, siger Marianne Jelved. 
Hun advarer dog mod kun at fokusere på aldersgrænsen. Da Gil-Robles kom med sin rapport, kritiserede han flere andre ting i reglerne om familiesammenføring - bl.a. at det kan føre til forskelsbehandling, at man skal have 50.000 kr. i banken for at få familiesammenføring. Netop det krav i lovgivningen har de radikale støttet.
Uden anmærkninger
»Loven skal ændres, så den kan tåle et nyt gennemsyn af kommissæren uden anmærkninger. Men derfor kan det godt være, at man kan bevare nogle af reglerne - f.eks. om de 50.000 kr. Måske kan man klare det ved at skrive loven klarere. Det kan også være, at det ikke kan lade sig gøre. Det må vi se på«, siger Marianne Jelved. 
De radikale er nu internt gået i gang med at udvikle forslag til, hvordan man samtidig med en lempelse af 24-års reglen kan ændre lovgivningen, så man stadig bekæmper tvangsægteskaber og arrangerede ægteskaber. 
Marianne Jelved bliver dog kritiseret af en af hovedkræfterne i netop dette arbejde. Formanden for partiets integrationstænketank i hovedstaden og medlem af Københavns Borgerrepræsentation, Manu Sareen, mener, at Jelveds krav i medierne er »unfair« over for Socialdemokraterne, fordi det gør diskussionen stejlere. 
»Jelved skulle ikke have sat ultimative krav op over for Socialdemokraterne. Det fanger dem på det forkerte ben, fordi dette område er et kardinalpunkt for begge partier. De eneste, der vinder ved denne diskussion, er den nuværende regering«, siger han. 
»Jelved skulle have nøjedes med at sige, hvad hun mente uden at stille krav, og så skulle hun have sat sig ned med Mogens Lykketoft bag lukkede døre og fundet frem til et kompromis«, siger Manu Sareen og opfordrer sine partifæller til »at tage det roligt«. 
»Et kompromis kunne være, at S og R blev enige om at udfase 24-års reglen i løbet af to-tre år«, siger Manu Sareen. 
Socialdemokraternes udlændingeordfører, Anne-Marie Meldgaard, mener ikke, at Jelveds skærpelse gør det sværere for de to partier at finde sammen. 
»Der kan ske meget før det næste valg«, siger hun.
