Title: R_vil_tage_magt_fra_kommuner_og_styrke_lokaldemokratiet
Date: 2003-12-30
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

Massiv uddelegering af magten over bl.a. vuggestuer, daginstitutioner, skoler og plejehjem skal fjerne den tendens til centralisering, som der ellers er lagt op til med stribevis af kommunesammenlægninger og nedlæggelse af amterne.
Mere kompetence i brugerbestyrelser
Demokratisk valgte brugerbestyrelser skal tilføres langt større beslutningskompetence end i dag. På den måde skal næste års kommunalreform munde ud i en »vitalisering« af det lokale demokrati i Danmark. 
Det er kongstanken i et nyt, radikalt udspil til en kommunalreform, der får en overordentlig positiv modtagelse af indenrigs- og sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V).
Reel indflydelse på institutionerne
Kommunalordfører Anders Samuelsen (R) har skrevet papiret, der lægger op til at give f.eks. skolebestyrelser langt mere magt end i dag, hvor alle de reelle beslutninger ifølge den radikale ordfører er truffet i samarbejde mellem kommunen og de relevante fagforbund, så folk ikke gider at deltage. 
»Tilbage er knap nok at vælge, om sødmælken skal være økologisk, og så er det klart, at man mister interessen. Men får man vendt det om og lagt reel indflydelse ud på institutionerne, vil interessen vokse. Der vil blomstre en forskellighed op i måden at løse opgaverne på, mens kommunalbestyrelsen får ansvaret for at sikre fagligheden«, siger Anders Samuelsen. 
Kommunalreformen ventes at blive næste års store politiske slag på Christiansborg og ude i landet. Slaget skydes i gang, når Strukturkommissionen offentliggør en længe ventet rapport fredag i næste uge.
Løkke: Opmuntrende udspil
Mens de konservative og Dansk Folkeparti ubetinget kræver amterne nedlagt, står både Socialdemokratiet og store dele af Venstres bagland hårdt på, at der fortsat skal være direkte valg til et niveau mellem kommunerne og staten. 
Lars Løkke Rasmussen kalder det radikale udspil for »særdeles opmuntrende«, fordi det ikke kun handler om at tegne nye streger, men også om borgerindflydelse og lokaldemokrati. 
»De radikale har meldt sig meget klart på banen, og det vil jeg gerne kvittere for. Det er meget positivt, at et oppositionsparti melder sig så konstruktivt«, siger han. 
Samtidig udtrykker han sympati for logikken i det radikale forslag om at centralisere og decentralisere på samme tid. 
»Det er en logik, jeg har meget tilovers for«, siger Lars Løkke Rasmussen og henviser til, at regeringen generelt ønsker at lægge beslutningerne så tæt på borgerne som muligt.
KL: Vi er allerede langt fremme
Ifølge kontorchef i Kommunernes Landsforenings juridiske kontor, Hans Otto Jørgensen, kræver loven allerede i dag brugerbestyrelser til de fleste større, kommunale serviceopgaver. Diskussionen går mere på, om brugerbestyrelserne har tilstrækkelig magt. 
»Det er mit indtryk, at vi, når det gælder brugerinvolvering, er langt fremme i Danmark«, siger Hans Otto Jørgensen.
Byggeboom
Udsigten til kommunale sammenlægninger har styrket lysten til at bygge nyt. Så stor er foretagsomheden, at indenrigsministeren kort før jul fandt det nødvendigt at sende en klar advarsel til landets kommuner om at holde igen med anlægsudgifterne. 
De kommunale budgetter for 2004 forudsiger nemlig en stigning i anlægsaktiviteten på 1,3 milliarder kroner ud over det forventede.
Kraftig advarsel fra Løkke
Derfor henstiller indenrigsministeren i et brev til kommunerne til, »at kommunalbestyrelserne landet over nøje vurderer hensigtsmæssigheden af igangsættelsen af de enkelte anlægsprojekter«. 
Brevet, der er forfattet sammen med kommunernes formand Ejgil W. Rasmussen (V), advarer kraftigt mod at lade udgifterne vokse yderligere. Lars Løkke Rasmussen begrunder brevet med, at anlægsudgifterne har bevæget sig op i det røde felt. 
»Jeg vil ikke fraskrive mig muligheden for et anlægsstop, men jeg har naturligvis tillid til, at når KL's formand og indenrigsministeren retter henvendelse, så bliver det taget meget seriøst«, siger han.
