Title: R_vil_øge,_V_vil_beskære_ulandsbistand
Date: 2001-11-09
Article Type: Danmark
Author: Politiken.dk

Mens Venstre og de konservative vil skrue ned for den danske bistand til ulandene, vil Det radikale Venstre skrue endnu mere op for blusset. Og i spørgsmålet om hjælp til den fattige del af verden har de radikale i en måling et flertal af Venstres og de konservatives vælgere i ryggen. 
Venstre er tilsyneladende ude af trit med sine vælgere, når det handler om ulandsbistand. Partiformand Anders Fogh Rasmussen fastholder, at han vil spare halvanden milliard kroner på Danmarks hjælp til de fattige lande. 
Men vælgerne er uenige i den prioritering. Ifølge en meningsmåling, som PLS Rambøll har lavet for Jyllands-Posten, ønsker 53 procent af Venstre vælgere at bevare den høje bistand på en procent af bruttonationalindkomsten, 38 procent vil spare. Hos de konservative vælgere fordeler tallene sig tilsvarende med 55 procent for høj støtte og 39 procent, der ønsker at spare. 
»Jeg er helt sikker på, at vores vælgere deler opfattelsen af, at man er nødt til at at lave en kritisk gennemgang af ulandsbistanden for at få mere effektivitet for pengene. Vort forslag er ikke et nedskærings-forslag i dén forstand«, siger Anders Fogh Rasmussen. 
»Sådan en meningsmåling får ikke mig til at ændre vores opfattelse«, siger Venstres formand.
R vil styrke bistand
Det Radikale Venstre ønsker tværimod at styrke bistanden til udviklingslandene på uddannelsesområdet. Partiet vil bruge 500 millioner kroner mere på området de næste fem år. 
»Det er ud fra den grundlæggende filosofi, at hvis man har noget i maven og noget mellem ørerne, så får vi en meget bedre udvikling i udviklingslandene«, sagde den radikale udviklingsminister Anita Bay Bundegaard fredag. 
De 500 millioner kroner skal bruges til at skabe et gratis, offentligt alternativ i de lande, hvor en religiøs skole er det eneste skoletilbud til børnene, forklarede udviklingsministeren fredag. 
Danmark yder 1,0 procent af BNI i ulandsbistand, og da det ventes at stige næste år, stiger også bistanden automatisk. Og denne stigning skal finansiere det radikale forslag. Anita Bay Bundegaard (R) er parat til at overveje at flytte penge fra vejprojekter i støttelande over til uddannelse.
EU-enighed om 0,7 procent
Venstre-formanden hæfter sig ved, at EU-landene torsdag principielt blev enige om at hæve ulandsbistanden til 0,7 procent af BNI, hvilket svarer til FN's mål for de rige lande. 
»Det er meget tankevækkende, at socialdemokratisk ledede regeringer i for eksempel Storbritannien, Tyskland og Frankrig ligger helt nede på 0,3-0,4 procent maksimum af BNI. Der var virkelig noget at gøre, hvis de ville leve op til den målsætning, som FN har besluttet«, siger han. 
 Det er ikke et galt signal, hvis Danmark beskærer bistanden. Danmark giver ca. det dobbelte af 0,7 procent i bistand, når man medregner MIFRESTA-rammen til at fremme miljø, fred og stabilitet. Derfor kan Danmark med god samvittighed bede andre lande yde 0,7 procent, mener Venstres formand.
