Title: R_Voldsramte_skal_have_flere_rettigheder
Date: 2003-11-29
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Udenlandske kvinder, der kommer til Danmark ved ægtefællesammenføring, skal have bedre rettigheder. Det mener de radikale, der med to nye beslutningsforslag i Folketinget især sigter på at beskytte kvinder, der havner i et voldeligt ægteskab. 
De radikale foreslår blandt andet, at en udenlandsk kvinde altid skal have lov til at blive i landet, hvis hun forlader sit ægteskab på grund af dokumenteret vold - også selv om hun ikke har været her længe nok til at få varig opholdstilladelse.
Ægtefælle skal forsørge
Ægtefællen skal i de tilfælde forsørge sin fraskilte kone, indtil hun kan få permanent opholdstilladelse. 
Vælger hun selv at rejse tilbage til hjemlandet efter en skilsmisse fra en voldelig mand, skal hun have udbetalt de 50.000 kroner, som den herboende ægtefælle i dag skal deponere som sikkerhed i forbindelse med familiesammenføring.
Ender i vold
En ny rapport fra landsorganisationen af Kvindekrisecentre (LOKK) har som omtalt i Politiken forleden dokumenteret, at mange udenlandske kvinder ender i ulykkelige og voldelige parforhold - og ofte med pæredanske mænd - når de kommer til Danmark for at blive gift. 
De fleste bliver udvist af landet, hvis de bryder ud af det voldelige ægteskab, før de har opnået permanent opholdstilladelse. 
I en del tilfælde har kvinden ikke tilstrækkelig dokumentation for den vold, hun har været udsat for. I andre tilfælde falder opholdstilladelsen på, at hun ifølge Udlændingestyrelsen ikke har tilstrækkelig tilknytning til det danske samfund.
Myndighederne skal sikre dokumentation
De radikale forslag indskærper, at kvinden skal have hjælp fra myndighedernes side til at sikre sig dokumentation for volden. Samtidig skal det gøres obligatorisk for alle ægtefællesammenførte at deltage i danskundervisning og andre integrationsforløb. 
Rapporten fra LOKK viser, at en del danske mænd isolerer deres udenlandske koner og forhindrer dem i at deltage i danskundervisning.
Vil stoppe for import
De radikale vil også sætte en stopper for, at danske mænd kan 'importere' udenlandske kvinder på stribe for at holde dem i slavelignende forhold med vold og seksuelt misbrug, indtil de ikke kan holde det ud længere. 
Det skal ske ved et forbud mod ægtefællesammenføring med en partner, der inden for ti år har fået en dom for vold. 
»Det samme skal gælde, hvis partneren er dømt for seksuelt misbrug af børn. Det viser sig nemlig, at nogle pæredanske mænd får udenlandske koner med børn hertil - ikke fordi de er interesseret i konen, men for at få adgang til hendes børn«, siger Elisabeth Gerner Nielsen (R). 
»Vores forslag om opholdstilladelse til den voldsramte kvinde og forsørgelsespligt til ægtefællen vil også få flere til at melde den voldelige mand. I dag tør mange kvinder ikke anmelde volden, fordi de ved, at de så bliver smidt ud af landet«.
