Title: Ra_tone_i_italiensk_valgkamp
Date: 2001-04-28
Article Type: Internationalt
Author: Mette Rem

Rom
Politiken søndag:
Tonen i den italienske valgkamp er ualmindelig rå. Leder af centrum-højre koalitionen, Silvio Berlusconi anklager venstrefløjen for at have iværksat en hadekampagne mod ham og hans parti Forza Italia. Berlusconi har erklæret, at han og flere partimedlemmer har modtaget telefontrusler, og at der er øvet hærværk mod nogle partiafdelinger.
Angriber kritisk bog
Berlusconi taler om et hadefuldt politisk klima. Han hentyder blandt andet til et satirisk tv-program, der har beskæftiget sig med en kritisk bog om tv-kongen. 
Bogen, der er skrevet af en journalist og en parlamentariker, sætter blandt andet spørgsmålstegn ved, hvordan Berlusconi i sin tid opbyggede sit økonomiske imperium Fininvest. Forfattere påpeger, at der er mange dunkle aspekter, som tv-kongen aldrig har gjort rede for. 
Ifølge meningsmålingerne står Silvio Berlusconis koalition til at vinde parlamentsvalget, men på det seneste er distancen mellem valgets to hovedpersoner: centrum-højre og centrum-venstre koalitionen mindsket. Og nu går jagten på de mange - omkring 30 procent - af vælgerne, der endnu ikke har taget stilling til, hvem de vil stemme på.
Nægter tv-debatter
Indtil videre har Berlusconi nægtet at deltage i en tv-debat med centrum-venstre koalitionens ministerpræsident-kandidat, Francesco Rutelli, der gang på gang har opfordret sin politiske modstander til en tv-duel. 
Det skabte også et voldsomt røre, da Berlusconi for nylig satte venstrefløjen i forbindelse med terrorisme. For to år siden blev en ministerrådgiver i centrum-venstre regeringen myrdet af en terroristgruppe. Og Berlusconi kaldte i sidste weekend mordet for et opgør på venstrefløjen. Han har siden forsøgt at trække i land. 
»For at undgå at måle sig med vores valgprogram, har Berlusconi sågar sammenlignet os med terrorister«, rasede Massimo DAlema fra det største regeringsparti Venstredemokraterne.
Italiens Haider
En anden højtråbende politiker er det norditalienske parti Liga Nords rabiate leder Umberto Bossi. Bossi, der er en af Berlusconis allierede, er blevet kaldt Italiens Haider. For nylig omtalte Umberto Bossi lederen af centrum-venstre regeringen, Giuliano Amato som en nazistisk dværg. 
Hertil svarede Francesco Rutelli, leder af centrum-venstre koalitionen: 
»Hvordan kan man overhovedet tænke på at betro Italien til folk, der taler og tænker på den måde. Bossi skal isoleres«. 
Italiens præsident Carlo Azeglio Ciampi har adskillige gange bedt parterne om en mere afdæmpet tone og opfordret de politiske partier til at koncentrere sig om valgprogrammer.
Terror-trusler
Og midt i valgkampen har en formodet terroristgruppe sendt løbesedler rundt til en række italienske virksomheder og spredt frygt for ny terror. 
Indenrigsministeriet understreger, at situationen er under kontrol. Natten til fredag fandt politiet et brev med et projektil, der var stillet til Silvio Berlusconi.
