Title: Rab_og_skyd
Date: 2003-12-13
Article Type: Spilanmeldelser
Author: Claus Cancel

»Er du sikker på, at vi skal bruge granatkastere«, lyder det på drevent amerikansk i mit headset. 
Stemmen kommer fra den anden side af Atlanterhavet, og amerikaneren, som jeg spiller sammen med, er bekymret over, om ikke det bliver lidt vel voldsomt, hvis vi - ham og jeg og de tre andre der er med i spillet - også må bruge granatkastere. 
Men selvfølgelig må vi det, og snart sniger vi os rundt i nogle fabriksbygninger bevæbnet til tænderne med automatrifler og granatkastere. Og inden længe ligger vi alle og bløder virtuelt blod på gulvet i cyberspace. 
»Okay«, siger jeg, »Jeg tror vi slår granatkasterne fra«. 
Rainbow Six 3' er det bedste online-actionspil, der endnu er udkommet til Xbox. Et væld af forskellige spilmuligheder, hvor man både spiller med og mod hinanden, gør spillet til en fornøjelse, hvis man har en Xbox Live-konto og et headset. Læg dertil, at spillet også er ganske fornøjeligt i singleplayer, og man har et sikkert julehit til alle, der tænder på automatvåben og elitesoldater. 
Spillet er oven i købet meget nemt at gå til, hvilket adskiller det fra 'Rainbow Six'-serien til pc, som er temmelig omstændelige.
Go, go, go!
Konceptet er der ikke ændret stort ved. Man skal stadig lede et hold kommandosoldater, hvoraf man selv styrer lederen gennem en række baner, hvor gidsler skal befries, bomber afmonteres, og terrorister skydes. Man kan give sine holdkammerater forskellige ordrer, for eksempel bede dem om at åbne en dør og kaste håndgranater ind i rummet. 
En temmelig cool feature er, at man også bruger headsettet i singleplayer. Man kan ganske enkelt råbe ordrer til sine computerstyrede medspillere, og selv om man får nogle lidt spørgende blikke fra familien, når man sidder i sofaen og råber ad fjernsynet, så giver det spillet liv. Også lydmæssigt bruger spillet headsettet. Når dine medsoldater taler til dig, kommer lyden i headsettet, mens maskinpistolernes dumpe drøn kommer ud af fjernsynets højttalere. 
Når 'Rainbow Six 3' trods alle de rosende ord alligevel ikke når topkarakteren, skyldes det, at de computerstyrede fjender er for dumme. De virker lige så initiativløse og handlingslammede, som de norske landsholdsspillere i returkampen mod Spanien, og når de endelig handler, laver de paradoksale ting. 
Eksempelvis kan de finde på at indlede en serie rullefald foran dig i stedet for at skyde på dig, hvilket egentlig ville være det smarteste. Den kamel må man lige sluge, men det gør man også gerne, for alt lagt sammen så er 'Rainbow Six 3' et fantastisk spil.
