Title: Rabat_pa_køb_af_almene_boliger
Date: 2003-05-29
Article Type: Danmark
Author: Kim Faber

Regeringen fremlægger fredag et forslag, der skal gøre det muligt for lejere i det almene byggeri at købe deres egen bolig. Men det bliver boligselskaberne selv, der skal afgøre, om de vil sælge. Lejerne får henstand med 30 procent af prisen, hvis de vælger at købe. 
Køb din almennyttige bolig til markedspris. Men betal kun 70 procent ved underskrift, og læg først de sidste 30 procent, den dag du sælger boligen videre. Kort sagt: Scor en rentegevinst. 
Således vil VK-regeringen forsøge at tilskynde lejere i det almennyttige boligbyggeri til at købe deres bolig, fremgår det af den længe ventede embedsmandsrapport om en reform af det almennyttige boligmarked, som økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen (K) offentliggør i dag. 
Rapporten foreslår desuden, at lejere i det almennyttige byggeri
ikke
skal have en lovmæssig ret til at købe deres bolig - en tanke, som ellers oprindelig befandt sig højt oppe på regeringens politiske dagsorden.
Tvangen er væk
»Hvis den enkelte lejer skulle have ret til at købe sin almennyttige bolig, ville det medføre ekspropriation i forhold til boligselskaberne, og det har vi ikke kunnet acceptere. Så tvangselementet er væk«, bekræfter Venstres boligpolitiske ordfører, Inge-Lene Ebdrup, som derudover ikke ønsker at kommentere rapportens indhold. 
Politiken erfarer imidlertid, at den enkelte lejers ret til at købe er blevet afløst af boligselskabernes mulighed for at sælge, hvis de selv ønsker det - en beslutning, der skal træffes ude i de lokale afdelinger. 
Rapporten foreslår desuden, at der skal være frit valg mellem at sælge som ejer- eller som andelsboliger.
500.000 boliger berørt
Næsten 17 måneder er gået, siden regeringen satte embedsmændene i Økonomi- og Erhvervsministeriet i sving. 
Flere gange har den bebudede rapport om Danmarks godt 500.000 almennyttige boligers fremtid angiveligt været lige på trapperne. Men hver gang er den blevet hængende ude i opgangen. Blandt andet fordi spørgsmålet om ekspropriation skulle afklares. 
At arbejdet med rapporten er foregået i et lukket embedsmandsudvalg, er blevet kraftigt kritiseret af boligselskaberne. 
»Det er dybt problematisk og meget udansk, at arbejdet med en reform, der har så omfattende samfundsmæssige konsekvenser, er foregået for nedrullede gardiner«, siger direktør Gert Nielsen fra Boligselskabernes Landsforening. 
Venstres Inge-Lene Ebdrup afviser kritikken. 
»Jeg kan da godt forstå, at boligselskaberne har været utålmodige. Men der er ikke noget mærkeligt i, at embedsmændene udarbejder en rapport, som så kan danne grundlag for diskussionerne om det endelige lovforslag«, siger Inge-Lene Ebdrup. 
Hun forventer, at debatten mellem politikere, boligselskaber og organisationer kommer til at foregå hele sommeren.
