Title: Racehygiejne
Date: 2003-09-30
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

PROFESSOR HELMUTH Nyborg fra Aarhus Universitet, der tidligere har gjort sig bemærket ved at hævde, at kvinder er mindre intelligente end mænd, foreslår i ramme alvor, at vi i Danmark indfører et avlsprogram, der på forskellig vis tilskynder intelligente borgere til at få flere børn. Mens det omvendt skal forhindre, at mindre intelligente borgere, som professoren kalder dem, reproducerer sig. Direkte adspurgt om, hvilke mennesker det er Nyborg ikke mener bør få børn, svarer han, at det er »de nederste ti-tyve procent, dem, der ikke kan finde ud af at udfylde timesedler, dem, der ikke kan passe et arbejde«. 
DET INTELLIGENSBEGREB, Helmuth Nyborg forfægter, er mere end tvivlsomt, men det værste ved hans forslag er ikke de indlysende vanskeligheder ved overhovedet at gennemføre det, men selve den menneskeopfattelse, der ligger til grund for det. Nyborgs synspunkt er intet mindre end horribelt og i fuldstændig modstrid med de værdier, et civiliseret samfund baserer sig på. Det bryder fuldstændigt med det enkelte menneskes ret til selv at vælge på et af de mest fundamentale områder i tilværelsen. Det placerer det samfundsmæssige kollektiv i rollen som mægtig formynder og forvalter af, hvilke mennesker der er værdige nok til at måtte bidrage til slægternes gang. Det er kort sagt i total modstrid med kerneværdierne i den demokratiske kultur og med vores allermest grundlæggende forestillinger om individets ret til at virkeliggøre sit potentiale og søge sin lykke. Det, professoren siger, ligger i snublende forlængelse af den tænkning, den nazistiske statsmagt i sin tid stod for. 
EN BRED FRONT AF fagfolk og adspurgte borgere har fra første dag imødegået Helmuth Nyborgs tanker. Hverken politisk, lægeligt eller etisk har hans racehygiejniske forslag fået det mindste medløb, og det kunne derfor være fristende blot at ryste på hovedet og tie det ihjel. Når det ikke desto mindre er værd at kommentere også på denne plads, skyldes det, at man ikke kan lade være med at anskue den professorale galskab i lyset af den måde, hvorpå vi i Danmark for længst er begyndt at rangordne, udskille og på anden vis opdele mennesker i gode og mindre gode borgere. 
Nyborg vil forhindre, at visse mennesker overhovedet kommer til verden. VK-regeringens udlændingepolitik lukker af over for mennesker, der er født, men ikke opfylder kravene til hudfarve, kultur eller etnicitet. Nyborg er gal, regeringen desværre kun alt for velovervejet.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
