Title: Racistisk_mailspøg_var_fyringsgrund
Date: 2003-01-24
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

Et klik på 'send' forandrede Claus Rasmussens liv. Da han sendte e-mailen, var han it-chef i den ansete Haldor Topsøe-koncern. I dag er han brandmand i Frederikssund. Claus Rasmussen blev fyret for i efteråret 2000 at have mailet en vittighed videre til et par af sine kolleger. 
 Vittigheden blev anset for at være racistisk og en overtrædelse af Haldor Topsøes interne regler for, hvad medarbejderne må og ikke må. Claus Rasmussen sagsøgte sin tidligere arbejdsgiver. Han ville have erstatning for en uberettiget fyring, men byretten i Lyngby gav Haldor Topsøe medhold. Næste skridt var Østre Landsret, der nu har også afvist Claus Rasmussens sag. 
 Med dommerstemmerne to mod en har dommerne i Østre Landsret afgjort, at Haldor Topsøe var berettiget til fyre Claus Rasmussen for at have sendt mailen videre, fordi han måtte have været klar over muligheden for, at den ville komme uden for virksomheden. En dommer er enig med sine to kolleger i, at Claus Rasmussen havde overtrådt firmaets interne regler, men det burde efter hans mening ikke være nok til en fyring. Dommeren peger på, at Claus Rasmussens brøde ikke var så grov, at det burde ende med en fyreseddel, da han ikke havde sendt mailen ud af virksomheden. 
 Claus Rasmussens advokat Karin Absalonsen er skuffet over sagens udfald. 
 »Vi var nogle stykker, der gerne havde set dommerstemmerne pege i den modsatte retning«, siger Karin Absalonsen. Hun havde håbet på, at dommerne ville holde sig til, at en fyreseddel var en overreaktion i forhold til den adfærd, som hendes klient havde udvist, når man ser det i forhold til, hvor længe han været ansat i virksomheden.
Orker ikke at anke
Men nu er sagen slut. Ifølge Karin Absalonsen orker Claus Rasmussen ikke mere, så Østre Landsrets dom vil ikke blive prøvet for Højesteret. 
 På den anden side af bordet var reaktionen i Haldor Topsøe afmålt, men positiv. 
 »Vi er meget glade for, at vi har fået medhold i sagen, fordi det for os er en anerkendelse af den etik, der har været gældende i de 60 år, virksomheden har eksisteret«, siger personalechef Edwin Blomqvist. Han har ikke yderligere kommentarer til udfaldet af retssagen. 
 I it-fagforeningen Prosa er man skuffet over dommen. 
 »Jeg mener, at det er urimelig hård dom. Vi skal passe på, at vi ikke nærmer os amerikanske tilstande, hvor alt skal være så politisk korrekt, og hvor der ikke er plads til det skæve grin«, siger Peter Ussing, formand for Prosa. Han er ked af, at Claus Rasmussen ikke agter at få sin sag prøvet ved Højesteret. 
 »Men kommer der en lignende sag, så vil vi forfølge den«, siger Peter Ussing. 
 Claus Rasmussen skal betale 17.000 kroner til Haldor Topsøe til dækning af de udgifter, virksomheden har haft i sagen.
