Title: Racisme_pa_britisk_asylcenter
Date: 2003-12-08
Article Type: Internationalt
Author: Peter Suppli Benson

De ansatte på et asylcenter, der drives af Group 4 Falck, beskyldes for omfattende racisme og mulig vold mod beboerne på asylcentret. 
Det er den britiske avis Daily Mirror, der står bag beskyldningerne mod Group 4 Falck og selskabets ansatte på asylcentret Yarl's Wood.
Personalet talte nedsættende om asylsøgere
Avisen lod for seks uger siden en journalist ansætte på centret som vagt, og det er artige sager, han fortæller, efter at hans sande identitet er blevet afsløret. 
Ifølge avisens journalist, Nick Sommerlad, så talte personalet nedsættende om de i alt 60 kvindelige asylsøgere, som bor på asylcentret. Samtidig har Group 4 Falcks personale på asylcentret angiveligt brugt vold over for asylsøgerne i visse tilfælde. 
Ifølge Daily Mirror skete det på en måde, så det ikke kunne ses på det ellers omfattende interne kamerasystem, som overvåger centret og dets beboere.
Sag vækker postyr
Sagen har vakt stort postyr i Storbritannien, hvor antallet af asylsøgere har været enormt de seneste år. På grund af de mange asylsøgere har premierminister Tony Blair været tvunget til at dæmme op for indvandringen, hvilket han har gjort i dette efterår ved at indføre nye skrappere asylregler og stram kontrol i bl.a. havnene, hvortil de fleste asylsøgere er kommet.
Ministerium: Alvorligt
I det britiske indenrigsministerium modtages beskyldningerne mod de ansatte på asylcentret med stor alvor. 
»Alle beskyldninger af denne art tages meget alvorligt. Når ministeriet laver aftaler med private selskaber, er det en del af kontrakten, at de ansatte skal overholde alle love omkring diskriminering. Vi vil øjeblikkeligt kontakte Group 4 Falck for at diskutere sagen«, oplyser en unavngiven talsmand for det britiske indenrigsministerium til BBC.
Hurtig reaktion fra Group 4 Falck
Group 4 Falck har reageret prompte på beskyldningerne om racisme på Yarl's Wood. 
»Vi tager beskyldningerne meget alvorligt. Vort selskab accepterer ikke racisme eller anden diskriminering på arbejdspladserne. Vi har ikke haft mulighed for at undersøge substansen bag beskyldningerne forud for deres offentliggørelse, men vil iværksætte en total gennemgang af alle forhold«, siger en unavngiven talsmand for Group 4 Falck til BBC. 
Det er langtfra første gang, at Group 4 Falck har problemer med opgaven i Yarl's Wood. Sidste år udbrød der et omfattende oprør i asylcentret, der endte med at brænde ned - nærmeste til grunden.
Plads til 400 asylansøgere
Siden er centret genopbygget, og det genåbnede i september i år med 150 ansatte og kapacitet til omkring 400 asylsøgere. I dag er centret dog langtfra fyldt, men centret ventes at nå op på fuld udnyttelse i 2005. 
Det var mandag ikke muligt at få yderligere kommentarer fra Group 4 Falcks britiske talsmand.
