Title: Racismedom_sætter_grænser
Date: 2002-10-11
Article Type: Danmark
Author: Rikke Egelundog Henrik Groes-Petersen

Det er forbudt at beskylde muslimer generelt for grov kriminalitet, fastslog Retten i Hvidovre i en dom over fire ledere fra Dansk Folkepartis Ungdom (DFU). De fik hver syv dages betinget fængsel for racisme. Med dommen satte retten nogle klare grænser for ytringsfriheden og den politiske debat. 
Tre af de dømte ankede på stedet dommen. Den fjerde, som siden er gået til partiet Venstre, var ikke mødt frem til domsafsigelsen. 
Der er kun faldet frihedsstraf én gang før i en racismesag. For to år siden idømte Højesteret stifteren af Fremskridtspartiet, Mogens Glistrup, syv dages betinget fængsel for at have lagt alle muslimer her i landet for had. I de øvrige knap 20 racismedomme i løbet af de seneste syv år har straffen været bøder.
Lighedstegn mellem Islam og grov vold
DFU'erne blev dømt for i en annonce og på en plakat at sætte lighedstegn mellem troen på Allah på den ene side og massevoldtægter, grov vold, utryghed, tvangsægteskaber, kvindeundertrykkelse samt bandekriminalitet på den anden side. 
»Annoncen og plakaten lægger en befolkningsgruppe for had på grund af dens tro og oprindelse, og meddelelsen er groft forhånende og nedværdigende over for personer af muslimsk observans«, hedder det i dommens præmisser. 
Retten finder, at ungdomspolitikerne er gået langt ud over grænserne for ytringsfriheden - også selv om det var led i en politisk debat.
Oprørt partileder
Dansk Folkepartis ledelse kalder dommen »oprørende« og bakker 100 procent op om de dømte partimedlemmer. 
»At give fire unge mennesker, som aldrig har været i konflikt med loven, en fængselsdom for den plakat er uhørt. Jeg betragter det som en klar politisk dom. I øjeblikket bliver vi jagtet - men det rører os ikke på en måde, så vi ændrer adfærd«, siger Pia Kjærsgaard. 
Ifølge Kjærsgaard er der grænser for, hvad man kan sige offentligt. Det har blandt andet ført til eksklussion af medlemmer af Dansk Folkeparti. Alligevel ønsker partiet racismeparagraffen afskaffet, fordi den begrænser ytringsfriheden. 
»Meningstyrani«, kalder Kjærsgaard paragraf 266b.
Kjærsgaard afviser dobbeltmoral
Hun afviser, at DF's ønske om at begrænse ytringsfriheden for den muslimske organisation Hizb-ut-Tahrir ved at nedlægge forbud mod en planlagt demonstration i København er udtryk for dobbeltmoral. 
»Forskellen er meget, meget stor. Den går fra at trykke en plakat - og så til demonstrationer og løbesedler, som direkte opfordrer til vold og død over jøder«.
