Title: Racisme_blandt_tjekkiske_politifolk
Date: 2001-10-14
Article Type: Internationalt
Author: Dana Schmidt

Prag
Flere mennesker var vidner til et slagsmål mellem fire uniformerede politibetjente og en roma (sigøjner), som fandt sted i en skov i nærheden af den vesttjekkiske kurstad Karlsbad. Alle kiggede nysgerrigt, men ingen greb ind. De troede, at de så optagelse af en aktionfilm, forklarede de senere. 
 Men scenen var fra det virkelige liv. Sigøjneren forsøgte at forsvare sig over for fire unge mænd, men forgæves. Han blev slået og sparket så hårdt, at han bagefter måtte søge hjælp på hospitalet. Lægerne anmeldte sagen. Indenrigsministeriets inspektion, som undersøger den, mener, at manden højst sandsynligt blev mishandlet på grund af sin hudfarve. 
 Sagen har vakt en intens debat i Tjekkiet, hvor mange mennesker har et negativt forhold til mindretallet af romaer, og hvor åben racisme er et alvorligt problem.
Nynazister og skinheads
Det er især de omkring 5.000 organiserede nynazister og skinheads, der står for de hyppige overfald på romaer og andre farvede - for et par år siden myrdede de f.eks. en ung mand fra Sudan og tidligere en lastbilchauffør fra Tyrkiet. 
 Men i politistyrkerne burde racisme og ekstremisme ikke findes, siger selv de folk, som ikke kan lide romaer. Men den slags eksisterer, indrømmer den tjekkiske politidirektør, Jan Kolar. 
 Antiracistiske bevægelser og organisationer har hævdet det længe. 
 Kolar erkendte det sidste uge under en senatshøring om ekstremisme, som siden kommunistregimets fald har kostet mindst en snes romaer livet. 
 Politidirektøren sagde, at eftersom ekstremistiske holdninger findes i hele samfundet, findes de også i politikorpset. Men han understregede, at fænomenet ikke er særlig udbredt, og at i de seneste fire år er kun 12 betjente afsløret som højreekstremister. 
 »Jeg kender til en betjent, som bar fascistiske symboler på sit tøj, og til andre, som har begået åbent racistiske gerninger. Det sker sjældent, men det sker«, sagde Kolar.
Sjældent
Men indenrigsministeriets statistik viser, at det ikke er så sjældent, at politiet krænker de love, hvis overholdelse det skal kontrollere, heriblandt loven, som forbyder racisme. Sidste år blev 603 betjente beskyldt for forskellige lovovertrædelser, heraf 39 for vold og legemsbeskadigelse. 
 Jeg kender til en betjent, som bar fascistiske symboler på sit tøj, og til andre, som har begået åbent racistiske gerninger. Det sker sjældent, men det sker« 
 Mishandlingen af romaen ved Karlsbad betragtes som et af de mest alvorlige eksempler på politibrutalitet i Tjekkiet. 
 Det har rystet mange mennesker, at den 37-årige mørklødede mand, hvis navn ikke er blevet offentliggjort, tilsyneladende blev angrebet helt uden grund. 
 Han var kørt tør for benzin og stod ved vejkanten og forsøgte at standse en bil. Den første, der stoppede, var en politibil med en betjent i. Men denne kaldte straks tre andre kolleger til hjælp. Og så fulgte voldsepisoden i skoven. 
 Lægerne, som bagefter behandlede romaen, erklærede, at de kvæstelser, som han havde pådraget sig, umuligt kunne være hans eget værk. Ikke desto mindre er den lokale politichef ikke sikker på, at romaen ikke lyver. 
 Det skal undersøges, siger han, men har dog suspenderet de fire betjente, der er mellem 22 og 28 år, og som deres kolleger kalder »anstændige unge mænd og dygtige betjente«.
3-10 års fængsel
Indtil videre beskyldes de kun for embedsmisbrug, hvilket kan give fængselsstraf på mellem seks måneder og tre år. 
 Bliver de tiltalt for racistisk-motiveret vold, er strafferammen 3-10 år. 
 Politidirektør Kolar siger, at der er noget i sagen, som tyder på racisme. Og tjekkiske aviser, der skriver meget om sagen, citerer i den forbindelse et tilfælde fra USA: 
 To politibetjente, som havde mishandlet en indvandrer fra Haiti, blev idømt 30 og 16 års fængsel. Og ofret fik samtidig en kæmpestor erstatning. 
 Også Slovakiet har for tiden en opsigtsvækkende politisag. 
 Den 51-årige roma Karol Sendrei døde efter et forhør på politistationen i byen Revuca. Det skete i juli. I denne uge blev tre betjente varetægtsfængslet. De beskyldes for at have brugt tortur under forhøret. 
 Strafferammen for en sådan forbrydelse i Slovakiet, som har underskrevet den internationale konvention om forbud af tortur, ligger på 8-15 år. Efterforskningen har derimod ikke bevist, at betjentenes handling var racistisk motiveret.
