Title: Rad_fra_studiechef_Forlæng_din_studietid
Date: 2003-02-27
Article Type: Økonomi
Author: Tanja Parker Astrup

Under halvdelen af de nyuddannede fra landets universiteter får arbejde ved at søge på jobopslag i aviser, fagblade eller på internettet. Flere får, fordi de kender nogen, der kender nogen. 
Midt i den største arbejdsløshed blandt akademikere siden midten af 1990'erne dokumenterer en stor undersøgelse fra Københavns Universitet, at studiejob og kontakter til virksomheder, venner og bekendte er dét, der kaster arbejde af sig efter endt studietid.
CV og netværk
»Hvis man vil have et job, må man indrette sig efter, hvordan verden ser ud. Og det gode råd til studenten er: Se at få lavet dig et CV og skabt dig et netværk i din studietid - også selv om det betyder forlængelse af din studietid«, siger studiechef Jakob Lange, der står bag undersøgelsen blandt 499 kandidater, som blev færdige i 1999. 
Samme melding kommer fra Akademikernes Centralorganisation (AC), der er paraplyorganisation for de universitetsudddannedes fagforbund. 
»Det er jo et politikerstandpunkt, at man skal skynde sig gennem studierne, men jeg ville råde mit eget barn til at få sig noget mere relevant erhvervserfaring i stedet. I øjeblikket er der simpelthen ikke brug for arbejdskraften«, siger direktør i AC, Martin Teilmann.
Beklager udvikling
Undersøgelsen viser, at de studerende selv er meget bevidste om vigtigheden af et godt CV. Så godt som alle svarer, at det ville lette overgangen til arbejdsmarkedet, hvis universitetet og de selv havde mere fokus på relevante job ved siden af studierne, praktik i erhvervslivet og specialeskrivning i tilknytning til virksomheder. 92 procent af de adspurgte har i dag arbejde. 
Både Martin Teilmann og Jakob Lange beklager, at virksomhederne tilsyneladende ansætter mere efter erfaring end uddannelse. 
»I dag er der så kraftig fokus på effektivitet og indtjening, at fagligheden risikerer at komme i anden række. Arbejdsgiverne skulle hellere se mere på ansøgerens potentiale end erfaring«, siger Jakob Lange.
Advarsel fra Dansk Industri
Hos Dansk Industri medgiver konsulent Anne-Marie Levy, at virksomhederne i høj grad efterspørger praktisk erfaring, når de ansætter. Og hun erkender, at der netop nu ikke er meget, der tilskynder de unge til at jage gennem studierne. Ledigheden blandt nyuddannede er 67 procent højere end i sommeren 2001. 
Men hun vil ikke være med til at sende et signal til kommende kandidater om, at de skal trække studietiden ud. 
»Jeg tror ikke på den naturgivne sammenhæng mellem studielængde og erhvervsarbejde ved siden af. Det kan lade sig gøre både at gennemføre sin uddannelse på normeret tid og skabe de nødvendige netværk og kontakter undervejs«.
