Title: Rad_Fartbøller_skal_trues_pa_kørekortet
Date: 2002-10-15
Article Type: Danmark
Author: Michael Rothenborg

Fartbøller har ikke respekt for bøder, men er bange for at miste kørekortet. Derfor bør det ryge, når bilister kører 40 eller 50 procent for stærkt - og ikke 70 procent, som grænsen er i dag, mener Rådet for Større Færdselssikkerhed. 
»Det er grotesk, at man skal op på at køre næsten 90 km/t i byområder, før kørekortet er i fare«, siger Rene La Cour Sell, direktør for Rådet for Større Færdselssikkerhed. 
Han peger på, at den nye rapport fra regeringens Havarikommission for Trafikulykker viser, at de fartglade unge ikke har respekt for bøder, men til gengæld er hundeangste for at miste det lille stykke plastic, der giver dem ret til at sidde bag rattet. 
Regeringen har i sit nye forslag om øget fartgrænser på motorveje indskrevet, at der fremover skal ske en betinget frakendelse af kørekortet, hvis man kører 50 procent for stærkt på motorveje - eller over 180 km/t.
Flest ulykker i byerne
»Det er jo ikke på motorveje, men på by- og landeveje, at der sker flest ulykker. Det ville klæde regeringen at udvide forslaget, så det virkelig kunne forbedre færdselssikkerheden«, siger Rene La Cour Sell. Han så helst samme grænse som for lastbiler og biler med anhængere - 40 procents overskridelse. 
Men Rådet for Større Færdselssikkerhed kan også leve med de 50 procent, som Borgernes Havarikommission, nedsat af Politiken, Radioavisen og Københavns Radio, tidligere har foreslået. 
Justitsministeriet argumenterer i sine høringssvar til parterne, at fartgrænserne kun sættes op på motorveje og mener, at det derfor kun er her, der er behov for ændring af grænsen for frakendelse af kørekort.
Ministerium: Der er der ikke grundlag for
Ministeriet mener ikke, at der er grundlag for en generel sænkelse af grænserne til 40 eller 50 procent på hele vejnettet, fordi det blandt andet ville indebære, at der ved kørsel i byerne ville ske betinget frakendelse af førerretten allerede ved henholdsvis 73 eller 78 km/t. 
Og justitsminister Lene Espersen (K) oplyser gennem sin pressechef, at hun »ikke har aktuelle planer« om at ændre på frakendelsesgrænserne for by- og landeveje.
