Title: Rad_advarer_mod_SSP-nedskæringer
Date: 2003-01-19
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin

For at råde bod på de mange overarbejdstimer, som politiet har skaffet sig på halsen i forbindelse med efterårets EU-topmøde og den øgede terrorbekæmpelse, overvejer politiet nu at skære ned på det såkaldte SSP-samarbejde mellem politi, skoler og socialforvaltninger.
Uden flødeskum
Rigspolitichef Torsten Hesselbjerg har bedt de enkelte politikredse om at finde over 75.000 fridage, som betjentene skal afspadsere i år for at få bragt den store overarbejdspukkel ned. 
 »Jeg plejer at sige, at vi hvert år serverer den samme lagkage for befolkningen. I år bliver den bare uden flødeskum. Og flødeskummet i det regnestykke er for eksempel SSP-samarbejdet, hvor nogle politikredse formentlig vil vælge ikke at starte nye kriminalpræventive projekter op«, siger formanden for Foreningen af Politimestre i Danmark, Poul Bjørnholdt Løhde.
Arbejde skal fortsætte
SSP-samarbejdet har fungeret siden 1988, da skolerne og de lokale socialforvaltninger satte sig sammen med politiet for at få fat i de unge, som var på vej mod en kriminel løbebane. 
 Og det arbejde skal stadig udbygges og opretholdes, mener formanden for Det Kriminalpræventive Råd, professor Eva Smith. 
 »Man kan ikke bare et år vælge at trække stikket ud. De unge kriminelle er her også i år og skal have al den hjælp, de kan få af myndighederne. Vi har haft stor succes med dette arbejde, og det vil være meget uheldigt, hvis politiet nu holder sig tilbage«, siger hun. 
 I Helsingør Politikreds, som er et af de steder i landet, som skal spare mest, har man allerede valgt at sløjfe enkelte foredrag på skolerne før og efter sommerferien i år.
Svært at måle
»Et eller andet sted bliver vi jo nødt til at drosle ned for aktiviteterne, hvis vi skal få regnestykket til at gå op. Vi gør det kun i sommerperioden, hvor betjentene alligevel skal holde fri, og hvor skolerne er lukket. Så skaden vil være meget begrænset«, siger Ole Scharf, der er politimester i Helsingør. 
 Men formanden for SSP-Samrådet i Danmark, Kim Hansen, er bange for, at det er en tendens, der vil brede sig. 
 »Lagkage uden flødeskum smager ikke godt. Og man kan frygte, at når nu politiet skal til at spare, vil det gå ud over det arbejde, vi laver. Det er nemlig ikke målbart lige her og nu til forskel fra opklaringen af røverier, som kan ses i statistikkerne med det samme«, siger han og fortsætter:
Rollemodeller
»Det er vigtigt, at politiet viser de unge, at de er til stede i lokalmiljøet. Ikke bare som betjente, der griber ind, når skaden først er sket. Men også som rollemodeller, der hjælper de unge med at komme på rette vej«, siger Kim Hansen.
Alle må give en hånd
Rigspolitichef Torsten Hesselbjerg advarer politiet mod nedskæringer på SSP-samarbejdet. Men han mener også, at politiet i nogle kommuner har taget for mange arbejdsopgaver på skuldrene, og at der her kan spares. 
 »Det, jeg hører fra politikredsene, er at man i nogle kommuner godt kan fordele opgaverne på en mere hensigtsmæssig måde. At politiet nogle steder udfører arbejdsopgaver, som andre myndigheder burde løse. Hvis vi skal spare, må vi alle sammen give en hånd med«, siger han.
SSP-formand: Ikke det generelle billede
Men formanden for SSP-samrådet, Kim Hansen, mener ikke, at det er et dækkende billede. 
 »I enkelte tilfælde kan han have ret i, at politiet har ydet et stort stykke arbejde. Men det er ikke det generelle billede. Langt de fleste kommuner har ansat konsulenter blandt lærere og socialarbejde, så arbejdsmængden i dag er helt lige fordelt«, siger Kim Hansen.
