Title: Radgivning_for_usikre_bilkøbere
Date: 2004-01-26
Article Type: Biler
Author: Rasmus Birkerod

Det er februar 2001. Carina Friis er tøjsælger, 32 år, single, har lige købt ejerlejlighed, og nu står hun og mangler en bil. Men hun har hverken tid eller lyst til at begive sig ind på brugtvognsmarkedet for at finde den bil, der er den rigtige for hende. 
I stedet henvender hun sig til et enmandsfirma ved navn Carbiz, hun har hørt om via en kollegas ven. Firmaets ejer, Christian Levesen, påtager sig opgaven at drage ud i landet og finde lige præcis den bil, der matcher Carina Friis' behov og pengepung. 
»Jeg ringede og sagde, at jeg havde 35.000 kroner at købe bil for, og så gik han i gang med at finde bilen for mig«, fortæller Carina Friis, som ti dage efter blev den glade ejer af en 5-dørs Golf Florida1,8 fra 1990, der havde kørt 150.000 kilometer. 
En bil, som hun her tre år efter fortsat er glad for. 
»Jeg gjorde et virkelig godt køb. Jeg kunne se, at tilsvarende biler på det tidspunkt kostede mindst 10.000 kroner mere, og samtidig havde jeg Christian Levesens ord for, at bilen var i top kvalitet i forhold til, hvad jeg betalte. Det gav en vis tryghed«, siger Carina Friis, der ved et hurtigt kig i Den Blå Avis kan konstatere, at samme bil i dag bliver handlet til 30.000 kroner. 
Det er netop typer som Carina Friis, som Carbiz og Christian Levesens forretning orienterer sig imod. Han er tidligere bilsælger og udviklede i 2000 et forretningskoncept, der går ud på at guide køberen uden om forhandlernes store avancer, gennem brugtvognsmarkedets store jungle og hen til den bil, der passer til køberen. Den typiske kunde er kvinder i alderen 22-40 år, som enten ikke har tid til, ikke gider eller intet ved om bilkøb, bilmærker og deres holdbarhed. 
»Derudover er mine kunder grundlæggende folk, som er utrygge ved troværdigheden omkring automarkedet, og det er den utryghed, jeg har bygget mit koncept op omkring«, fortæller Christian Levesen, der har fundet biler til omkring 25 købere om året. 
De fleste af hans kunder er bevidste om, at autoriserede brugtvognsforhandlere typisk skal hive deres avancer hjem, og at disse sjældent ligger under 15.000 kroner. Derfor opsøger kunderne Carbiz, der tager 5.000 kroner for at rådgive og finde den rigtige bil, som Christian Levesen altid finder på privatmarkedet.
Upartisk
Christian Levesen havde i ti år høstet erfaring som bilsælger hos Ford, Peugeot, Volvo/Renault, Mercedes og VW, da han fik ideen om Carbiz. Den brede viden om enkelte bilmærkers styrker og svagheder måtte kunne bruges i forretningsmæssig sammenhæng, tænkte han. 
»Jeg er ikke forhandler af et bestemt mærke, jeg har ingen biler på lager, jeg skal have solgt, og jeg har ingen aftaler med nogen forhandlere. Derfor opfatter jeg mig som upartisk, og det bygger jeg hele min forretning på«, siger Christian Levesen. 
»Jeg ved noget om enkelte bilmærkers styrker og svagheder, jeg kender til en bils gensalgspopularitet og jeg ved noget om, hvilken farve der er fornuftig at holde sig til, hvis man skal have solgt bilen igen«, siger Christian Levesen. 
Han fortæller, at hans kunder, ud over tøjsælgere som Carina Friis, typisk er sygeplejersker, stewardesser eller folkeskolelærere.
En Ford Peugeot
»Mine kunder er folk, der intet ved om biler. Absolut intet. Da for eksempel en stewardesse ringede og sagde, at hun ikke vidste så meget om biler, men godt kunne tænke sig en Ford Peugeot, så er jeg klar over, at vi starter helt fra scratch. Her kan jeg så hjælpe til«, fortæller Christian Levesen. 
»Når jeg har så fundet den bil, jeg kan stå inde for, hvad angår pris og kvalitet, så tager jeg kunden med ud til bilen, vurderer den og prøvekører den. Jeg kan så høre, se og mærke, om bilen er god og sund«.
Bilen som hobby
Christian Levesen har i dag firmaet Carbiz som en hobby, og derfor forsøger han da også at undgå at have mere end to kunder ad gangen. 
»Når folk vil have en bil, så vil de have den så hurtigt som muligt. Så kan det ikke nytte noget, at jeg har et hav af kunder på en gang. For så forsvinder intensiteten af min søgning på den rigtige bil og dermed også glæden ved min hobby«, siger han og går ikke af vejen for at give sit eget bud på en fornuftig bil. 
»Jeg skal ikke lægge skjul på, at jeg så absolut sværger til VW, Toyota eller Nissan. De er slidstærke, priserne på reservedele er fornuftige, og de er lette at lave for de fleste mekanikere«, fortæller Christian Levesen. 
Det vil Carina Friis sikkert give ham ret i. Siden købet af Golfen er et koblingskabel sprunget, en el-ledning knækket, og et sæt bremser er skiftet. I alt har Carina Friis haft små 4.000 kroner op af lommen til reparation af den nu 14 år gamle Golf. 
Og når den engang bliver mæt af dage, kontakter hun igen Carbiz. For hun søger bilrådgivere, ikke bilsælgere.
