Title: Radgiver_Bush_har_godkendt_angreb_i_Yemen-stil
Date: 2002-11-10
Article Type: Internationalt
Author: Den amerikanske præsident George W. Bush har givet en bred tilladelse til en 'række personer' til, at de kan iværksætte angreb som det, der dræbte seks formodede al-Qaeda-medlemmer i Yemen i sidste uge, siger Bush's nationale sikkerhedsrådgiver, Condoleezza Rice, søndag. 
»Præsidenten har givet brede beføjelser til udvalgte personer til, at de skal gøre, hvad de kan for at beskytte dette land. Det her er en ny slags krig. Vi kæmper på en række fronter«, siger Rice i et interview med en amerikansk tv-station. Hovedmistænkt for USS Cole-angreb
Hovedmålet for angrebet i Yemen var en højtstående al-Qaeda-leder, der bla. var en af de hovedmistænkte for terrorangrebet på det amerikanske krigsskib USS Cole i havnebyen Aden i 2000. 17 amerikanske soldater mistede livet ved angrebet. 
Den formodede al-Qaeda-leder blev udslettet ved angrebet i sidste uge sammen med fem andre personer, der befandt sig i bilen, da den blev ramt af et missil formentlig affyret af en ubemandet CIA-styret drone. Amnesty kritiserer
Den internationale menneskeretsorganisation, Amnesty International, har fredag sendt et brev til den amerikanske regering for at få vished om USA's rolle i angrebet. 
»Hvis dette var et overlagt drab på mistænkte som erstatning for arrestation, i en situation, da de (de mistænkte) ikke udgjorde nogen trussel, så er disse drab udenretslige henrettelser i strid med den internationale lov om menneskerettigheder«, skriver organisationen i en erklæring fra hovedkvarteret i London. Kræver erklæring
Amnesty beder USA komme med en klar og entydig erklæring om, at landet ikke støtter udenretslige henrettelser. 
Tilsyneladende er USA nationale sikkerhedsrådgiver ikke indstillet på at komme med en sådan erklæring: Rice: Ingen problemer med love
På spørgsmålet, om sådanne drab er i strid med amerikansk eller international lovgivning, siger hun: 
»Jeg kan forsikre om, at der ikke er forfatningsmæssige spørgsmål i spil her. Præsidenten opererer her et godt stykke inden for på området af accepteret praksis og inden for sin forfatningsmæssige myndighed. Vi har mange allierede i denne krig«, siger Condoleezza Rice.

