Title: Radhusklokker_maske_reddet
Date: 2003-01-17
Article Type: Kultur
Author: Nina Kragh

Efter at være ramt af en større lytterstorm overvejer Danmarks Radio nu alligevel at beholde rådhusklokkerne i forbindelse med Radioavisen. 
 Flere hundrede lyttere har reageret på planerne om at sløjfe klokkespillet og -slagene, og derfor forsøger DR's radioledelse nu at finde frem til en løsning, som kommer de utilfredse lyttere i møde.
Kortere og mere tidssvarende indledning
»Vi har et ønske om at lave en kortere og mere tidssvarende indledning på Radioavisen. I dag har vi både rådhusklokkerne, timeslagene, den efterfølgende vægtersang samt jinglen til Radioavisen. Og alt i alt tager det to minutter, før nyhederne kommer i gang. Det er for lang tid. Men lytterne vil åbenbart gerne have klokkerne, så lige nu forsøger vi at mixe os frem til en model, der både tilgodeser ønsket om at høre rådhusklokkerne og ønsket om en kortere indledning«, siger radiodirektør Leif Lønsmann. 
 I november gennemgik radioledelsen de enkelte radiokanalers programflade, blandt andet fordi man i begyndelsen af året skulle introducere en række nye programmer. 
 Beslutningen om, at forandringerne ville berøre rådhusklokkerne, slap ud - med vrede lytterreaktioner til følge.
'Send fra Budolfi'
Siden har radioledelsen fået en lang række mere konstruktive reaktioner både fra DR-medarbejdere og lyttere, som foreslår alternativer til de traditionelle rådhusklokker. 
 »Der har været mange spændende, men måske ikke lige brugbare forslag. Nogle har foreslået, at vi i stedet sender fra Budolfi Kirke i Aalborg, andre at vi skal lægge rådhusklokkerne ud på internettet, så folk selv kan trække dem ned som mp3-filer. Et tredje forslag er, at vi bare klipper timeslagene ud eller taler ind over rådhusklokkerne«, fortæller Leif Lønsmann, der har forhørt sig hos radiokolleger i vores nabolande for at blive inspireret til en løsning. 
 På britiske BBC, hvor man i øvrigt kun på en enkelt radiokanal, BBC 4, transmitterer Big Bens klokker, mener man, at den danske diskussion om rådhusklokkerne er helt ude af proportioner, da den britiske opfattelse er, at klokkespil er en meget gammeldags radiodisciplin.
