Title: Radikal_kovending_om_selveje_af_skoler
Date: 2004-04-29
Article Type: Danmark
Author: Mikkel Gottlieb

Margrethe Vestager (R) indførte som undervisningsminister selveje på erhvervsskolerne og har argumenteret for selveje på gymnasier og hf. 
Nu hvor regeringen vil indføre statsligt selveje for gymnasier og hf, lyder der nye radikale toner.
Margrethe Vestager, hvad er det, der har ændret sig i løbet af de seneste par måneder?
»Vi har haft lejlighed til at se nærmere på erfaringerne med selveje på erhvervsskolerne. Og vi synes ikke, de er gode nok. Kernen i selveje, at man på hver institution har et større råderum, synes vi skal bevares, og vi går også ind for taxameterstyring. Vi synes bare ikke, der er nogen forbindelse mellem den politiske intention og forvaltningen af råderummet på den enkelte institution«.
Statsforankring intet kardinalpunkt
Du har selv argumenteret for, at det ville være logisk at lægge ungdomsuddannelserne ind under ministeriet. Det er jo det, der lægges op til nu.
»Det er ikke noget kardinalpunkt for os, om vi får en statsforankring eller en regional forankring. Det afgørende er, at institutionerne får en styreform, der virker fremmende for, at ledelsen orienterer sig mod uddannelsens kvalitet og ikke - som vi har set på nogle erhvervsskoler - mod den økonomiske bundlinje«.
Hvad bygger I jeres formodning om erhvervsskolernes bundlinjefokus på?
»Samtlige jeg har talt med, som har interesseret sig for ungdomsuddannelserne, har nævnt, at det er et problem på nogle erhvervsskoler. Det er ikke modsat dokumenteret, at det nuværende selveje i enhver forstand fremmer uddannelseskvaliteten. Vi mener ikke, man skal lave en reform med mere af samme slags, medmindre man er fuldstændig stjernesikker på, at det vi har i forvejen er optimalt. Det er en sær uambitiøs måde at gå til det på«.
Tvivl om styring
Men problemerne på erhvervsskolerne er først gået op for jer inden for de seneste måneder? Marianne Jelved udtalte i januar, at selveje er en god form.
»Jeg kender ikke grundlaget for udtalelsen - så det kan jeg ikke sige noget om. Vi føler os forpligtet til at følge med i, om de styringsmodeller, institutionerne har, i enhver forstand er velfungerende. Hvis regeringen kan stå inde for, at det nuværende selveje på erhvervsskolerne er optimalt, så har vi en anden situation. Men det vil undre mig«.
