Title: Radikal_gruppe_truer_Danmark_med_terror
Date: 2004-08-08
Article Type: Danmark
Author: En hidtil ukendt gruppe truer med at angribe Danmark med »mujehedeen'er og bilbomber«, medmindre de danske styrker i Irak trækkes ud, skriver de internationale nyhedsbureuer. 
De citerer en erklæring på en internetside fra gruppen, der kalder sig Abu Bakr al-Seddiq-brigaderne, for at komme med truslen. Også El Salvador trues i erklæringen. 
Det er uklart, hvem Abu Bakr al-Seddig-brigaderne er. 
Tilsyneladende har ingen tidligere hørt om gruppen. Det vides således ikke, om det reelt er en militant gruppe, eller om det måske er synonym for en anden gruppe. Tilknytning til al-Qaeda
I erklæringen siger gruppen, at den har forbindelser til Abu Hafs al-Masri-brigaderne, der igen siger, at den har forbindelse til Osama bin Ladens al-Qaeda. 
Brigaderne har taget navn efter Abu Bakr al-Seddiq, der var profeten Mohammeds nærmeste rådgiver, skriver Ritzau. 
Efter Muhammeds død overtog Abu Bakr profetens politiske og administrative funktioner og blev dermed Islams første kalif. Flere trusler mod El Salvador
En anden gruppe med navnet 'Mohammed Atta Brigade - al Qaeda of Jihad' har ifølge Reuters tidligere truet El Salvador med angreb. En trussel, der er blevet skærpet i dag i en ny advarsel. 
»Dette er vores sidste advarsel, og det der vil følge indenfor de næste dage vil være et svar på jeres praleri og på praleriet fra jeres præsident. Bliver jeres soldater i Irak, betyder det en blodig krig i ansigtet på hver enkelt indbygger i El Salvador«, hedder det i meddelelsen fra 'Mohammed Atta Brigade - al Qaeda of Jihad'. 
En anden gruppe, Abu Hafs al-Masri-brigaderne, har truet Italien med terrorangreb, medmindre de italienske soldater trækkes ud af Irak inden den 15. august. Koalitionen siger nej til at give efter
I onsdags udsendte koalitionen, der har soldater i Irak, en erklæring, hvori de fastslog, at de ikke vil give efter for terrorister. 
»Medlemslandene i den multinationale sikringsstyrke er fast besluttet på ikke at give indrømmelser til terrorister eller give efter for trusler om terror. Indrømmelser til terrorister vil kun bringe andre medlemmer af sikringsstyrken og andre lande, der bidrager til genopbygningen af Irak, i fare«, hedder det bl.a. i en erklæring fra koalitionen. 
Udenrigsminister Per Stig Møller (K) sagde i forbindelse med erklæringen, at den er et vigtigt signal om sammenhold.

