Title: Radikal_Ungdom_gør_op_med_udlændinge-_politikken
Date: 2001-04-14
Article Type: Danmark
Author: Rikke Egelund

Politiken søndag:
Radikal Ungdom har fået nok af moderpartiets eftergivenhed over for Socialdemokratiet i udlændingepolitikken. Derfor har ungdomsafdelingen slået sig sammen med SFs Ungdom og lavet et udspil til en ny og blødere politik for udlændinge. 
 »Det er nemmere for os at blive enige med SF om udlændingepolitik end med DSU (Danmarks Socialdemokratiske Ungdom, red.). Udspillet er udtryk for i hvilken retning, vi mener, de radikale skal presse Socialdemokratiet i regeringen. Du kan godt kalde det en kritik af den eftergivenhed, som den radikale folketingsgruppe har over for Socialdemokratiet i udlændingepolitikken«, siger RUs formand, Simon Emil Ammitzbøll. 
 Udspillet fra de politiske ungdomsorganisationer rummer ni forslag til ændringer af udlændinge- og integrationsloven. Blandt andet vil de to organisationer have ophævet den regel, som »stavnsbinder« flygtninge i den samme kommune de første tre år efter, at de har fået opholdstilladelse - uden hensyn til, om de har familie andre steder i landet. 
 Også kravet, om at ægtefæller til udlændinge skal have en ejerbolig eller en lejelejlighed på fast lejekontrakt for at få familiesammenføring, skal ændres. SFU og RU mener, at en fremlejet bolig må være tilstrækkelig.
En ren SF-kopi
Selvom både boligkrav og fordelingen af flygtninge til kommunerne er regler, som det radikale moderparti har været med til at vedtage i Folketinget, får kritikken ikke gruppeformand Elisabeth Arnold til at ryste på hånden. I hendes ører lyder udspillet som en ren kopi af SFs udlændingepolitik. 
 »Det skal være sådan, at de unge kritiserer os - det forventer vi faktisk. Men jeg kunne da ønske, at de unge radikale var lidt mere opfindsomme«, siger Elisabeth Arnold. 
 Ifølge hende er det eneste radikale »offer« til Socialdemokratiet, at partiet stemte for, at begge parter i et ægteskab skal være fyldt 25 år for at få familiesammenføring. Om »det milde stavnsbånd« af flygtninge i kommunerne siger hun, at det netop var et stærkt radikalt ønske, fordi det hindrer ghettodannelse. 
 »Det er nemt at stå udenfor og kippe så højt med flaget, at fødderne ikke når jorden. I praktisk politik får du ikke indflydelse, uden en gang i mellem at gå på kompromis«, siger hun.
Mere gavmilde
SFU og RU foreslår også, at myndighederne bliver mere gavmilde med at tildele humanitær opholdstilladelse, at asylansøgere får mulighed for at anke Flygtningenævnets afgørelser, at asylansøgere får en advokat tilknyttet, så snart de ankommer, at socialrådgivere overtager politiets rolle og tager den indledende afhøring, og at uledsagede flygtningebørn får beskikket en værge. 
 Endelig skal der oprettes et centralt organ, som kan overføre flygtninges uddannelsesmæssige meritter fra hjemlandet, og så skal asylansøgere have ret til skolegang og arbejde, allerede mens deres ansøgning behandles. 
 Socialdemokratiets Ungdom er ikke blevet inviteret til at deltage i udspillet. Men landsformand Kristian Madsen har umiddelbart intet at indvende mod de ni punkter. 
 »Vi synes sådan set også, at regeringen er gået for langt i udlændingedebatten. Men det er mere debatniveauet end den praktiske politik vi vender os imod - diskussionen af, hvordan vi faktisk integrerer udlændinge er stort set hørt op, i stedet taler vi kun om, hvordan vi forhindrer dem i at snyde. Omtalen af øde øer og asylansøgeres mangel på arbejdsdisciplin skader integrationen mere, end den gavner«, siger DSUs formand.
