Title: Radikale_uenige_om_Attac
Date: 2001-03-03
Article Type: Danmark
Author: /ritzau/

Fhv. udenrigsminister Niels Helveg Petersen er uenig med de radikales fhv. landsformand kirkeminister Johs. Lebech om den internationale græsrodsbevægelse Attac. Helveg støtter internationale forpligtende regler for handel, som skal forhandles i den internationale handelsorganisation, WTO. 
Desuden vil han ikke eftergive gæld til ulande, om styres af diktatorer. 
 Det sagde han lørdag ved de radikales traditionsrige Isefjordstævne på Holbæk Seminarium. Her diskuterede han under overskriften "Europa - hvad nu" med Knud Erik Hansen (SF) og Lone Yalcinkaya (CD).
Globale problemer
Niels Helveg Petersen pegede på den fundamentale uenighed i Attac om EU. 
»Attac går ind for at eftergive gæld til ulande. Det afhænger da af, hvilket styre, der er i landet. Det ville være helt ufornuftigt at eftergive gælden til Zimbabwe, som styres af diktatoren Robert Mugabe. Hvis man skal eftergive gælden, må man sikre sig, at ressourcerne går til noget fornuftigt - ikke at diktatorer kan berige sig selv«, sagde Niels Helveg Petersen. 
 Derimod fandt Johs. Lebech ingen grund til at "skyde Attac ned", fordi det er nødvendigt at finde et politisk svar på globaliseringen, så kapitalen og markedet ikke dikterer. 
»Jeg hilser det med glæde, at der er en folkelig interesse for at håndtere de globale problemer. Jeg synes ikke, at Attacs svar er de rigtige, men jeg synes, at det er rigtigt, at man nu kan se en folkelig vilje til at engagere sig internationalt«, sagde Johs. Lebech senere på Isefjordstævnet.
Ny klassekamp
Han undrede sig dog over, at mange i Attac ikke kan se svaret på globaliseringen i EU. Dagsordenen skal sættes af de 'demokratiske politiske kræfter', mente han. 
 Knud Erik Hansen mener, at Attac er en del af "den globale klassekamp". Efter 20 års neoliberal bølge, som har åbnet markederne i mange lande til skade for samfundets svageste, søger Attac at stille politiske krav i junglen af den globale verdensorden«, sagde han. 
»SF vil bruge de internationale organisationer f.eks. EU til at stille krav til den frie bevægelighed og den globale økonomi. Attac er en meget nødvendig bevægelse, for der er skabt mindre lighed under de seneste tyve års neoliberale bølge«, sagde Knud Erik Hansen.
