Title: Radikale_vil_straffe_darlig_integration
Date: 2003-01-04
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Dumpet! Dur ikke! Fingrene væk! Den radikale integrationsordfører Elsebeth Gerner Nielsen lægger ikke fingrene imellem, når hun drager konsekvensen af de store forskelle på integrationsindsatsen i kommunerne. 
Mens nogle kommuner kun magter at få under en tredjedel af indvandrere fra fjerne lande i beskæftigelse, kan andre kommuner bryste sig af, at tre fjerdedele i denne gruppe er på arbejdsmarkedet. 
»Den eneste måde at håndtere det problem på er at fratage kommunerne opgaven, så snart man finder ud af, at de ikke gør det godt nok. Alt andet er spild af penge«, siger hun.
Succesfulde skal overtage
Til at overtage opgaven fra dumpede kommuner forestiller Gerner Nielsen sig enten andre og mere succesrige kommuner eller private entreprenører. 
Ideen bliver ikke overraskende modtaget med dyster mine hos borgmester Anker Boye (S), næstformand i Kommunernes Landsforening og førstemand i Odense, som med det radikale forslag ville blive en integrationsopgave fattigere. Kun godt 38 procent af indvandrere og deres efterkommere i den fynske hovedstad er i beskæftigelse. 
»Odense har en stor gruppe af tyrkere og deres sammenførte familie, hvoraf mange er analfabeter, og det er en lang og vanskelig vej at få dem på arbejdsmarkedet. De tørre tal viser, at vi skal blive meget bedre, men at folketingspolitikere i deres hovmod tror, de kan piske kommunerne på plads og dermed løse problemet, fremmer ikke sagen«, siger han.
Lunken Haarder
Heller ikke integrationsminister Bertel Haarder (V) stiger på Gerner Nielsens forslag om at fratage de dårlige kommuner opgaven. 
»Kommunerne konkurrerer jo ikke ligefrem om at få flygtninge og integrere dem, så jeg er da bange for, at nogle ligefrem ville føle sig glade og lettede over at miste opgaven«, siger han, der til gengæld hilser underlægningsmusikken i det radikale forslag velkommen. 
»Det er dejligt, at også de radikale nu er klar til at føre en klar og konsekvent integrationspolitik baseret på krav«, siger han og henviser til, at de radiale også opfordrer kommunerne til i højere grad at lukke pengekassen for udlændinge, som ikke lever op til myndighedernes krav om beskæftigelse og sprogundervisning. 
»Et af de vigtigste instrumenter i integrationen er lyden af pengekasser, som smækker i«, siger ministeren.
