Title: Radikale_opfordrer_forgæves_Sheikh_til_at_ga
Date: 2001-10-30
Article Type: Danmark
Author: De Radikale på Frederiksberg opfordrer Mona Sheikh til at forlade partiet. Niels Johan Juhl-Nielsen, partiformand på Frederiksberg, mener ikke, at det er foreneligt med medlemskab af de Radikale, at Mona Sheikh samtidig støtter oprettelsen af et muslimsk parti. 
Da partiet ikke har en eksklusionsparagraf, vil han onsdag opfordre hende til at gå selv. 
»Vi bliver nødt til at have en eksklusionsparagraf, og jeg vil opfordre hende til at melde sig ud indtil da«, siger Niels Johan Juhl-Nielsen til Ritzau. Sheikh vil ikke gå
Mona Sheikh, medlem af de Radikales hovedbestyrelse i Hovedstaden, afviser at forlade partiet. Hun mener ikke, at det bryder med partiets principper at udtale sin støtte til, at andre opretter et muslimsk parti. 
»Jeg har ikke forbrudt mig mod nogle radikale principper«, siger Mona Sheikh. 
Mona Sheikh understreger, at hun fra starten har sagt, at hun ikke vil melde sig ind i et nyt muslimsk parti. Men hun mener, at enhver minoritetsgruppe bør etablere et parti, fordi det vil berige partisystemet. En misforståelse
Hun erklærer sig uforstående over for lokalformand Niels Johan Juhl-Nielsens udmelding, og mener, at en lille gruppe radikale i hovedstaden misforstår situationen omkring muslimer i partiet. 
Mona Sheikh overvejer, om partiledelsen skal inddrages i konflikten. Plesner Dali går
Mens Sheikh ikke vil gå, er en af hendes største kritikere, Jette Plesner Dali, gået, før hun blev gået som næstformand for de Radikale på Frederiksberg. 
Hun oplyser til Ritzau, at kredsformanden har bedt hende trække sig, fordi hun bruger for mange kræfter på at kritisere muslimske medlemmer af Det Radikale Venstre. 
Jette Plesner Dali har sagt, at medlemmer af organisationen Minhaj-ul-Quran skal smides ud af partiet. Hun er selv tilfreds med degraderingen og vil fortsætte sin kamp mod Minhaj-ul-Quran. Tillidspost var en hæmsko
»Jeg synes, det er positivt, for som menig radikal kan jeg bedre sige, hvad jeg vil. Når jeg har en tillidspost - som de kalder det - så er jeg mere bundet. Og i den her sag, som jeg betragter som kontroversiel, da synes jeg, det er en hæmsko, hvis man skal bindes på noget partipolitisk«, siger Jette Plesner Dali til Ritzau. 
I en e-mail til Ritzau forklarer Jette Plesner Dali, at kredsformanden for de Radikale på Frederiksberg, Niels Johan Juhl-Nielsen, truede med at indkalde til en ekstraordinær bydelsgeneralforsamlig, hvis hun ikke trak sig. 
Derfor gik hun frivilligt, og på et møde på Frederiksberg Seminarium blev Rikke Danielsen ny næstformand.

