Title: Radikal_leder_kritiserer_drukfester_i_Løkken
Date: 2003-07-20
Article Type: Danmark
Author: Flere restauratører arrangerer dagligt planlagt drukturer og pubcrawls for de unge i feriebyen Løkken, og det må politikere og andre voksne tager tydelig afstand fra. Det mener Det Radikale Venstres leder, Marianne Jelved. 
»Jeg synes, det er forkert. Det er et koncept, som kun bekræfter de unge i, at man kun kan more sig på en ferie ved at drikke afsindigt meget. Det strider imod alle de bestræbelser, vi gør på skoler, ungdomsinstitutioner og andre instanser, hvor vi prøver at lære børn og unge at omgås alkohol på en helt anden måde«, siger Marianne Jelved til Ritzau. Afviser kritik
Pubcrawl har fundet sted i et par år - men i år er Beachcamp.dk begyndt at sælge arrangementet i en samlet pakke. Richard Nielsen er en af arrangørerne bag Beachcamp.dk, som står for pub crawl. Han har svært ved at forstå kritikken. 
»Det eneste nye i forhold til sidste år er jo, at vi har samlet arrangementerne i én pakke. Sammenlagt tager hele sommerens pub crawl kun 24 timer. Det er jo ingenting. I forhold til de gener, vi byder lokalbefolkningen, er kritikken helt urimelig«, siger Richard Nielsen. Jelved: Kortsigtet tankegang
Marianne Jelved holdt søndag pressemøde i Løkken, hvor hun støttede det lokale byrådsmedlem Tina Ussing Bømler (R), der kæmper for at få inddraget bevillingerne til fire natrestauranter, fordi hun mener, at de overtræder deres bevillinger ved at sende hundredvis af unge på daglige drukturer. 
»Enhver har jo frihed til at tage på ferie, hvor de vil. Men det her handler om, at nogle restauratører i en badeby i Danmark laver et koncept, der inviterer unge til at tager derop og drikke sig fra sans og samling, og det tager jeg afstand fra«, siger Marianne Jelved. 
Hun mener desuden, at det er en meget kortsigtet strategi for byen, for det kan skræmme andre turister væk, hvis det får et ry som by med druk og vold. Der lever omkring 1500 fastboende i Løkken, men i sommerugerne bor der op mod 35.000 mennesker i byen.

