Title: Radionævn_truer_Sky
Date: 2004-05-14
Article Type: Kultur
Author: Lea Korsgaard

Hvis ikke Sky Radio inden en uge erklærer sig enig i Radio- og Tv-nævnets fortolkning af kanalens public service-forpligtelser, vil kammeradvokaten blive bedt om at se på sagen. 
Så kontant en besked er netop landet i direktør Kasper Krügers postbakke på Sky Radio.
Regnestykke
Beskeden er den foreløbige kulmination på konflikten om, hvorvidt Sky Radio må regne programmet 'Romantica' med, når kanalen skal tælle til de 1.000 timer nyheds- og magasinprogrammer, som kanalen ifølge loven skal levere årligt. 
Kasper Krüger vil ikke udtale sig om, hvad han har tænkt sig at svare Radio- og Tv-nævnet. Men i både kanalens netop offentliggjorte public service-redegørelse og i et brev til nævnet 21. april fastholder kanalen, at programtilladelsens vilkår til fulde er opfyldt.
Kvalitets-romantik
»Sendetilladelsen er ikke særlig detaljeret, så det er helt naturligt, at man kan tolke teksten på mange forskellige måder«, siger Kasper Krüger. 
Han mener, at lovens ord om »kvalitet, alsidighed og mangfoldighed« til fulde bliver opfyldt af et program som 'Romantica'. 
Direktøren medgiver imidlertid, at kanalen ikke ønsker en konfrontation med Radio- og Tv-nævnet, og at der derfor er planer om visse dage at erstatte 'Romantica' med et »andet nyhedsmagasin«. Desuden er programmet blevet slanket med 15 minutter dagligt, som i stedet bliver brugt til nyheder i en mere klassisk fortolkning. 
Men det stiller ikke Radio- og Tv-nævnet tilfreds. Nævnet har på flere møder bedt Sky om at skærpe sin nyhedsdækning i væsentlig grad og dermed rette ind efter nævnets fortolkning af sendetilladelsen. Senest fik repræsentanter fra Sky på et møde 17. marts påtalt, at et 15 minutter langt nyhedsmagasin ikke er nok. Sky har forpligtet sig til at sende en times nyhedsudsendelse om dagen, påpeger nævnet. 
Ifølge mødereferatet svarede repræsentanter fra Sky imidlertid, at »det tager tid og kræver planlægning at ændre indhold«. Og: »Sky har ikke p.t. bemanding og erfaring til at lave en times nyhedsmagasin hver dag, hvis kvaliteten skal være i orden«. Politiken ville gerne have hørt kulturminister Brian Mikkelsens (K) syn på, at Sky Radio ikke på nuværende tidspunkt har »bemanding og erfaring« til at sende en times nyhedsmagasin om dagen. Men det har ministeren ifølge sin pressechef ingen kommentar til - det er Radio- og Tv-nævnets opgave at kommentere det, lyder beskeden. 
Erik Nordahl Svendsen er direktør for mediesekretariatet, der huser Radio- og Tv-nævnet. Han siger til Skys kommentar: 
»Det kan man ikke tage for gode varer. De har haft lang tid og en stor Murdoch-organisation bag sig, så de burde på nuværende tidspunkt have indrettet en nyhedsredaktion, der er stor nok«. 
Radiodirektør Kasper Krüger mener imidlertid, at kanalen har retten på sin side. Også selv om 'Romantica' i dag udgør kanalens nyhedstime. 
»Vi mener, at vi opfylder sendetilladelsen. Vi bruger bare vores ressourcer og bemanding til at opfylde betingelsen på en anden måde end den, Radio- og Tv-nævnet lægger op til«. 
lea.korsgaard@pol.dk
