Title: Radioens_Bigband_er_i_klemme
Date: 2002-02-01
Article Type: Kultur
Author: Dorte Hygum Sørensen og Birger Thøgersen

Et af Danmarks store, internationalt anerkendte orkestre trues på sin eksistens af kulturminister Brian Mikkelsens (K) indstilling til musikstøtten herhjemme. 
 Om fordelingen af midlerne fra Kulturministeriet siger han efter nedskæringerne i finanslovsforslaget:
'Der er ligesom ingen grund til støtten'
»Jeg kan forstå, at Radioens Big Band får penge fra Statens Musikråd. Det er der ligesom ingen grund til. Det må Danmarks Radio selv finde ud af at finansiere«, siger kulturminister Brian Mikkelsen. 
 Radiodirektør Leif Lønsman siger, at bandets overlevelse er truet: 
 »Bortfalder støtten, vil bigbandets overlevelse være truet. Jeg håber ikke, det sker, men oplysningen er ny for mig, og jeg kan derfor ikke udtale mig mere konkret. Kommer det så vidt, må vi undersøge, om der er andre muligheder. Om DR i givet fald selv kan dække det manglende beløb? Principielt kan man altid finde penge i et budget på op mod 3 milliarder kroner, men der er ingen penge, der ikke allerede er budgetteret med til andre gode og nødvendige formål«, siger radiodirektør Leif Lønsman.
Orkesterchef frygter det værste
»Mister vi et beløb svarende til støtten fra Musikrådet, betyder det reelt, at bigbandet må nedlægges. Så vil der ikke være til lønninger«, siger orkesterets chef, redaktør Peter H. Larsen. 
 Radioens Big Band er i år nomineret til en amerikansk grammy for cd'en 'Impulsive' med pianisten Eliane Elias og orkesterets tidligere chefdirigent Bob Brookmeyer. I fjor var bandet nomineret for pladen 'Nice Work' med Jim McNeely som dirigent.
Aftale løber til 2003
Orkesterets nuværende aftale med Statens Musikråd løber 2003 med. Med Brian Mikkelsens oplæg til strukturændringer er det et spørgsmål, om det herefter overhovedet eksisterer som selvstændig institution. 
 Rådets bestyrelse mødes ekstraordinært på mandag for at drøfte de besparelser, der følger af finanslovsforslaget. 
 De ligger ifølge næstformand Karen Andersen i den værste ende af, hvad man havde frygtet. Rådet har ca. 15 procent mindre at gøre godt med.
Fordeling laves om
»Besparelserne er så store, at vi ikke kan benytte grønthøstermetoden. Vi er nødt til at gennemgå ansøgningerne igen og lave om på den hovedfordeling, vi netop havde færdigbehandlet«, siger Karen Andersen. 
 De færre midler betyder, at projekter, der - med forbehold - var stillet støtte i udsigt, i stedet vil få et afslag. 
 »Nedskæringerne kan her og nu ramme støtten til musikerhonorarer, driften af spillesteder og musikprojekter, og på længere sigt kan vi frygte, at statens holdning smitter af på kommunerne, så de også begynder at skrue ned. Og det var ellers med nogle af de store som København, Århus og Odense i offensiven langsomt og sikkert lykkedes at få flere af de mindre med«, siger formand for Dansk Musiker Forbund, Anders Laursen.
Hurtig reaktion
Forbundet står sammen med bl.a. musikerne i Radioens Big Band og organisationer fra musiklivet for en stor og hastigt arrangeret musikbegivenhed lørdag aften kl. 20.00 i Tivolis Koncertsal. Koncerten er en 'reaktion på regeringens besparelser på kulturområdet', og med sig har orkesteret den svenske sanger Lisa Nilsson. 
 Dansk Saxofon Kvartet spiller, det samme gør saxofonisten Lars Møller med en kvartet samt Nilson & New Bossa 5. 
 Musikerhonorarer og entreindtægter skal overføres til en planlagt fond, hvis formål er at 'støtte musikken i Danmark'. 
 Billetter til 100 kroner stykket kan fås via billetnet.
