Title: Radio-avisen_skæres_ned
Date: 2003-09-16
Article Type: Danmark
Author: Nina Kragh

Danmarks Radios chefredaktion afslører, at den vil korte radioaviserne på P4 klokken seks, syv, otte og ni med omkring en tredjedel, så de i stedet for ti minutter kun vil vare syv minutter. 
Den tidsmæssige nedskæring i Radioavisen er blandt andet en konsekvens af den skærpede konkurrence, som Danmarks Radio vil blive udsat for, når Danmarks nye, private nyhedskanal Sky Radio går i luften 15. november. 
»Vi har gennem flere år lavet ændringer i vores nyhedsformidling, for eksempel på P3 og P1. Nu vil vi gerne file P4 lidt til med en mere opdateret morgenflade med kortere radioaviser«, siger programchef og fungerende radiodirektør Jesper Grunwald.
Kritik fra medarbejdere
Beslutningen om at korte Radioavisen bliver af medarbejderne opfattet som en falden på halen for udenlandske tendenser og for, hvad en privat og endnu ukendt konkurrent har tænkt sig at tilbyde de danske radiolyttere. 
I et brev til DR's generaldirektør Christian S. Nissen skriver Radioavisens medarbejdere, at de finder beslutningen både forkert og forstemmende. 
»Et produkt med succes tager man ikke af hylderne, fordi en konkurrent er på vej med et produkt, der først skal bevise sin lødighed««, skriver medarbejderne. 
De lægger samtidig vægt på, at undersøgelser har vist, at Radioavisens ti minutters format er til stor glæde for de lyttere, der betegnes som informationssvage. Hurtige og skarpt vinklede nyhedshistorier kan være svære at fordøje, og dermed svigter DR sin »forpligtelse til at styrke grundlaget for en demokratisk beslutningsproces«, som det hedder i brevet til generaldirektøren.
Giver lytterne noget at vælge mellem
Jesper Grunwald forstår ikke kritikken. 
»Public service betyder ikke stilstand, men 'for lytternes skyld'. Og jeg vil ikke sige, at der er for meget snak på P4, men vi skruer en kende op for musikken. Det er vigtigt at give lytterne noget forskelligt at vælge imellem. Og når vi sammenligner med udlandet, er P4 også efter reduktionen stadig den brede, folkelige radiokanal, som har mest nyhedsformidling«, siger Jesper Grunwald.
