Title: Radikal_plan_mod_tvangsægteskaber
Date: 2003-05-05
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

De radikale vil gøre det en betingelse for skattefradrag til trossamfund, at deres religiøse ledere har et kendskab til danske samfundsforhold. Kommer de religiøse ledere til Danmark fra udlandet, skal de pålægges at gennemgå et kursus i demokrati og danske samfundsforhold. 
 Forslaget er et af i alt fem punkter i en handlingsplan mod tvangsægteskaber, som den radikale gruppe vedtog i går, og som på flere punkter er en stramning af den radikale udlændingepolitik.
'Skrap kost'
»Ja, det er skrap kost. Men vi gør de mennesker en bjørnetjeneste, hvis vi ikke stiller krav«, siger udlændingeordfører Elsebeth Gerner Nielsen (R). 
 Blandt de markante stramninger er forslaget om at fratage trossamfund deres skattefrihed for medlemsbidrag, hvis de religiøse ledere ikke kan bevise kendskab til danske samfundsforhold og dansk lovgivning. 
 »De religiøse ledere er ikke kun åndelige vejledere. De taler også med menigheden om verdslige forhold, og det skal ske på et oplyst grundlag«, siger Elsebeth Gerner Nielsen.
Krav om deltagelse i dansk undervisning
R vil også kræve, at familiesammenførte deltager i danskundervisning, selv om de ikke modtager offentlig støtte. Hvis de afviser, skal de kunne fratages deres opholdstilladelse. 
 Desuden vil R have langt bedre oplysning om tvangsægteskaber til både de unge og deres forældre. Samt bedre hjælp til de unge, som kæmper for at undgå et tvangsægteskab.
Målrettet mod tvangsægteskaberne
Handlingsplanen er det radikale bud på at bekæmpe tvangsægteskaber, når partiet vil nedsætte 24-års-reglen til 21 år og afskaffe tilknytningskravet. 
 »De to regler er urimelige, fordi de rammer alle og jager danske statsborgere ud af landet. Vi vil gå målrettet efter tvangsægteskaberne«, siger Gerner. 
 Som udgangspunkt mener R, at forskning skal afdække, hvor omfattende problemet med tvangsægteskaber er. 
 I dag skal Folketinget førstebehandle en række andre radikale forslag. Bl.a. om at skrive ind i straffeloven, at tvangsægteskab er forbudt i Danmark.
