Title: Radikale_abne_for_asylstramning_over_for_kriminelle
Date: 2001-10-13
Article Type: Danmark
Author: Det radikale regeringsparti er åben over for at stramme asylreglerne over for både terrorister og kriminelle, sådan som indenrigsminister Karen Jespersen (S) har lagt op til. 
De radikale er således parat til at diskutere en skrappere linie overfor asylsøgere, der har begået manddrab. 
»Hvis vi kan få godtgjort, at vi giver nogle asyl, som ikke skulle have haft det, så vil vi godt gøre noget ved det«, siger retsordfører Elisabeth Arnold til Ritzau. Skrappere kriterier
 I dag forhindrer manddrab ikke i sig selv, at udlændinge kan få asyl i Danmark, hvis de risikerer at blive forfulgt i deres hjemland. Men indenrigsminister Karen Jespersen (S) har sagt, at hun overvejer at foreslå skrappere kriterier for »om afgrænsningen i forhold til kriminelle, herunder terrorister, er hensigtsmæssig«. 
 Elisabeth Arnold mener ikke, at man kan lave objektive kriterier for kriminalitetstyper, der automatisk kunne udelukke asyl i Danmark, fordi internationale konventioner forpligter de danske myndigheder til at afveje asylsøgeres eventuelle forbrydelser med graden af personlig fare i hjemlandet. Mere vægt på kriminalitet
 Til gengæld er de radikale positive over for tanken om at lade en forbrydelse veje tungere i den samlede vurdering end i dag, siger den radikale retsordfører. 
»Det, Folketinget kan gøre, er at pålægge Flygtningenævnet at lægge mere vægt på eventuel kriminalitet, når de afgør en asylsag. Men det skal selvsagt have medhold i konventionerne«, siger Elisabeth Arnold. 
 Hun forudsætter dog, at indenrigsministeren præsenterer eksempler fra asylsager og en forslagsliste om, hvilke typer kriminalitet, der skal omfattes af den skrappere bedømmelse. 
»Vi skal ikke nægte enhver lommetyv asyl. For så får vi en stor gruppe mennesker, som vil danne en undergrundsøkonomi og et undergrundssamfund«, siger Elisabeth Arnold. Forhindrer ikke ny hærchefsag
 Indenrigsministerens udpil er affødt af sagen om den irakiske hærchef, der anklages for krigsforbrydelser, og som lever i Danmark på tålt ophold uden at have fået asyl. I alt lever omkring en snes udlændinge, blandt andre to dømte flykaprere, i Danmark på tålt ophold. 
 Elisabeth Arnold understreger, at skrappere asylregler ikke kan forhindre en gentagelse af sådan en sag - netop fordi den irakiske hærchef i forvejen har fået afslag på asyl i henhold til FNs flygtningekonvention, der giver et land lov hertil, når der foreligger 'alvorlig grund til at antage' at en asylsøger er skyldig i krigsforbrydelser, kapring af fly eller skibe eller tortur. 
»Den irakiske hærchef var i forvejen på den sorte liste. Så her hjælper det ikke at stramme reglerne. Vi kan aldrig garantere imod en gentagelse«, siger Elisabeth Arnold.

