Title: Radikal_kamp_om_plads_i_folketing
Date: 2001-11-25
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen og Politiken.dk

Balancen i den radikale folketingsgruppe kan tippe, så Marianne Jelved får svært ved at blive siddende på magten, hvis de radikale i hovedstaden i aften beslutter sig for at opfordre den nyvalgte Martin Lidegaard til at trække sig fra Folketinget. 
Den lokale partiforenings hovedbestyrelse mødes ekstraordinært for at drøfte Martin Lidegaards valg, der skyldes en fejl på stemmesedlen for Vestre Storkreds. På mødet skal de 75 hovedbestyrelsesmedlemmer stemme om en resolution, som opfordrer ham til selv at gå. 
Hvis Lidegaard trækker sig, går mandatet til Charlotte Fischer, som har fået flest personlige stemmer og ville være valgt uden fejlen på stemmesedlen. 
Den radikale folketingskandidat Charlotte Fischer vil tvinge sin nyvalgte partifælle Martin Lidegaard til at trække sig fra Folketinget, så hun kan få pladsen i stedet. 
På mødet fremlægger hun en resolution, der anbefaler, at Martin Lidegaard træder ud af den radikale folketingsgruppe. 
»Vi formulerer et forslag til udtalelse, hvis hovedpointe er, at eftersom Martin sidder på mandatet i modstrid med vælgernes dom og i modstrid med partiets vedtægter, opfordrer vi ham til at trække sig«, siger Charlotte Fischer, der er informationschef i Amtsrådsforeningen, til Ritzau. 
»Juridisk har Martin Lidegaard vundet. Men moralsk har jeg vundet«, siger Charlotte Fischer.
Lidegaard og Jelved
Det politisk pikante ved konflikten er, at Lidegaard har tætte kontakter til fungerende økonomiminister Marianne Jelved, der ventes at blive ny gruppeformand. Mens Charlotte Fischer tilhører den gruppe unge, som vil trække de radikale til højre og ønsker fornyelse i ledelsen. Hvis hun kommer i Folketinget i stedet for Lidegaard, tipper magtbalancen til fordel for den unge højrefløj. Dermed risikerer Jelved, at presset for et skifte i ledelsen vil vokse. Partiledelsen har valgt ikke at blande sig, og det opfattes i Charlotte Fischers fløj som passiv støtte til Martin Lidegaard. 
»Jeg glæder mig til at diskutere sagen med mit bagland. Jeg mener, at jeg moralsk har ret. Men jeg ønsker ikke at sidde i Folketinget uden opbakning fra baglandet, så mødet får afgørende betydning for min beslutning«, siger Lidegaard, der ifølge grundloven kun selv kan tage beslutningen. 
Formanden for de radikale i hovedstaden, Anders Thomsen, har klaget til Indenrigsministeriet. Han mener, at han har forklaret Frederiksberg Kommune, at de radikale kandidater skulle opstilles sideordnet. 
Der var opstået tvivl på grund af en fejl i de radikale valgpapirer. Alligevel blev kandidaterne på stemmesedlen opstillet kredsvis, så Fischers personlige stemmer ikke talte så meget.
