Title: Radikale_betingelser_for_fortsat_støtte_til_Irak-styrke
Date: 2004-05-26
Article Type: Internationalt
Author: Christine Cordsen

Den planlagte magtoverdragelse til irakerne skal være reel, og der skal vedtages et nyt FN-grundlag. Ellers risikerer den brede politiske opbakning bag det danske militære bidrag til koalitionen i Irak at smuldre. 
Det kom frem, da Folketinget i går debatterede forlængelsen af de danske soldaters udsendelse. 
»Vi stiller betingelser for at støtte forlængelsen«, siger tidl. udenrigsminister Niels Helveg Petersen (R).
Krav om støtte til Blair
Han kræver, at regeringen støtter den britiske premierminister, Tony Blair, i kampen for at få USA til at acceptere, at den kommende irakiske regering får fuld kontrol - også over militære operationer - i Irak efter magtoverdragelsen 30. juni. 
»Hvis magtovertagelsen ikke bliver reel, så kan grundlaget for en forlængelse af det danske bidrag forsvinde«, siger Helveg. 
»Vi må stå sammen med Blair nu, og det er altafgørende, at regeringen ikke fortsætter med bare at efterplapre amerikanerne«. 
Det er regeringen indstillet på, sagde udenrigsminister Per Stig Møller (K). 
»Det følger jo af, at jeg siger, at hvis irakerne ikke ønsker vores tilstedeværelse, så kan vi ikke være der. Det betyder altså, at de er suveræne«, erklærede udenrigsministeren. 
De radikale kræver også, at statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) støtter Blairs synspunkt, når han i morgen spiser frokost med præsident Bush i Washington. Og det vil Fogh gøre, siger han i Politiken torsdag.
Nyt FN-grundlag
Den gældende folketingsbeslutning om soldater i Irak udløber 2. juni. Altså en måned før den planlagte magtoverdragelse, og formentlig før en ny FN-resolution er forhandlet færdig. 
»Vi støtter forlængelsen nu for at undgå et stykke med bart, indtil det nye folkeretlige grundlag er på plads«, siger Helveg. 
Han påpeger, at FN-resolution 1511, som det danske bidrag hviler på, udløber 15. oktober i år. 
»Så kommer der ikke et nyt FN-grundlag, så er vi nødt til at trække de danske tropper ud fra 15. oktober«, siger Niels Helveg Petersen. 
Venstrefløjen angreb S og R for at støtte forlængelsen »betingelsesløst«. 
»Danmark fremstår nu som det mest Bush-tro land i verden, og med deres betingelsesløse støtte til forlængelsen er S og R med til at svække presset på USA«, siger SF's forsvarsordfører, Villy Søvndal.
Hus forbi
Men den kritik er skudt forbi. I hvert fald i forhold til de radikale, erklærer Niels Helveg Petersen. 
»Vi har stillet helt klare betingelser til regeringen, og vi har gjort det helt klart, at vi tager vores støtte op til fornyet overvejelse, når vi kender det nye grundlag«. 
Socialdemokratiet var under debatten mere vag i mælet. 
»Vi forventer enighed i FN om betingelserne for magtoverdragelsen«, sagde forsvarsordfører Per Kaalund (S), der ikke ville stille betingelser. 
»Det er vores opfattelse, at amerikanerne næppe afgiver den fulde militære beslutningskraft«, sagde Kaalund. 
Forlængelsen vedtages - også med støtte fra Dansk Folkeparti - inden grundlovsdag. Når grundlaget for magtoverdragelse kendes, skal regeringen forelægge det for udenrigspolitisk nævn. Eller om nødvendigt indkalde Folketinget i sommerferien.
