Title: Radikale_muslimer_afviser_vold
Date: 2002-08-03
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin

Den yderligtgående muslimske bevægelse al-Muhajiroun har i flere omgange været i direkte kontakt med Osama bin Ladens al-Qaeda netværk under planlægningen af terrorangrebene på USA den 11. september. 
 Det skriver flere amerikanske medier på baggrund af en rapport, som blev udarbejdet af FBI umiddelbart før angrebet på World Trade Center og Pentagon. 
 Ifølge al-Muhajirouns leder sheik Omar Bakri Mohammed er hans bevægelse i fuld gang med at etablere et nyt hovedsæde for Skandinavien i København.
Ikke på terrorlisten
Lørdag krævede Dansk Folkepartis retspolitiske ordfører Per Dalgaard, at regeringen direkte forbød al-Muhajiroun. 
 Men gruppen står hverken på USA's eller EU's terrorliste over forbudte organisationer.
Ekspert: Tag det roligt
Det er der en god grund til mener mellemøstekspert, lektor Lars Erslev Andersen fra Syddansk Universitet, der mener, at Omar Bakris udtalelser skal tages med et gran salt. 
 »Han er en storskryder, men har selvfølgelig sit publikum. Og det er netop i sådanne miljøer, at al-Qaeda kan tænkes at rekruttere nye medlemmer. Så selvfølgelig skal myndighederne have en snor i sådanne bevægelser«, siger Lars Erslev Andersen, der dog tvivler på, at al-Muhajiroun har en stor tilhængerskare i Danmark. 
 »At tale om et større netværk ville være forkert. Omar Bakri elsker opmærksomhed og er kendt for at overdrive«, siger Lars Erslev Andersen, der har mødt Omar Bakri personligt.
Deltog i flykurser
Men ifølge det amerikanske nyhedsbureau Associated Press og CBC News har medlemmer netop fra al-Muhajiroun deltaget i flykurser umiddelbart før terrorangrebene på USA 11. september. 
 Oplysningerne stammer fra en rapport udarbejdet af FBI-agenten Kenneth Williams. Han har angiveligt afhørt en person på flyskolen, der sagde, at flere af deltagerne på flykurset var medlemmer af al-Muhajiroun. 
 Rapporten har aldrig været offentliggjort, men har indgået i en amerikansk Kongreshøring. 
 Formålet med høringen var at afdække, hvor meget de amerikanske efterretningstjenester og Det Hvide Hus egentlig vidste om angrebene, som lammede USA 11. september.
Samarbejde med al-Qaeda
FBI rapporten peger direkte på al-Muhajiroun som en af de grupper, der samarbejdede med al-Qaeda. 
 CBS-News citerer også amerikanske embedsmænd for, at Osama bin Laden allerede i 1998 underrettede Omar Bakri om mulige terrormål i USA. 
 Den engelske leder af al-Muhajiroun, Anjem Choudary, siger til Politiken, at bevægelsen ikke samarbejder med al-Qaeda og heller ikke vil gøre det i fremtiden. 
 »Det er absolut løgn. Men selvfølgelig har medlemmer af al-Qaeda været til vores møder. Det kan vi ikke undgå. Vi kæmper jo for den samme sag«, siger Choudary, der dog understreger, at al-Muhajiroun ikke som Osama Bin Laden bruger voldelige midler.
Dødsdomme
Alligevel har bevægelsen udstedt dødsdomme over både den pakistanske præsident general Musharaf og den britiske forfatter Salman Rushdie. 
 »De arbejder imod den muslimske sag, og derfor skal de prøves for en domstol, som skal give dem en retfærdig straf. Sådan sker det også i USA, hvor kristne dømmer folk til døden, hvis de ikke overholder loven«, siger Choudary. 
 Han understreger, at al-Muhajiroun allerede har hvervet 50 danske medlemmer, og at danske talsmænd vil stå frem ved den officielle indvielse af det ny hovedsæde under en pressekonference i København 27. august. 
 Ifølge Omar Bakri er det også planlagt, at enkelte af de nye danske medlemmer skal deltage i et stort møde på Trafalgar Square i London allerede 25. august. 
 De fleste af medlemmerne kommer ifølge Omar Bakri fra den yderligtgående bevægelse Hizb-ut-Tahrir.
Politiet er 'opmærksomme' på udtalelser
Rigsadvokat Henning Fode undersøger i øjeblikket, hvorvidt Hizb-ut-Tahrir kan forbydes i henhold til grundloven. Gruppen har blandt andet udsendt løbesedler, der opfordrede til drab på jøder, og gruppens talsmand Fadih Abdullahtif er på den baggrund blevet tiltalt for overtrædelse af racismeparagraffen. 
 Vicepolitimester Finn Ravnborg fra Politiets Efterretningstjeneste vil ikke sige noget konkret om al-Muhajiroun, men oplyste lørdag, at tjenesten er opmærksom på folk, der kommer med udtalelser som Sheik Omar Bakri's.
