Title: Radikale_vil_vokse_til_dobbelt_størrelse
Date: 2003-09-12
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck

Det tog 30 år, før de radikale blev trætte af at være et lille parti. 
Partiets leder, Marianne Jelved, er nu klar til det store comeback i dansk politik. Forud for partiets landsmøde i denne weekend i Nyborg er meldingen, at hun vil fordoble partiets størrelse ved det kommende valg, så R kommer op på hele 18 mandater. 
Det er helt nøjagtig 30 år siden, at partiet sidst hørte til de store.
Vil være statsminister
Dengang i 1973 havde partiet 20 mandater og havde netop sagt farvel til statsministerposten to år tidligere. Også den vil Marianne Jelved have fingrene i igen. 
»Det er klart, at hvis vi får 18 mandater, så kan jeg med større styrke sige, at jeg vil være statsminister«, siger hun og reducerer dermed Socialdemokraternes formand, Mogens Lykketoft, til udenrigsminister i en ny SR-regering.
Har du fået storhedsvanvid?
»Nej. Det bliver ganske vist ikke nemt, men det er en dynamisk målsætning, som folketingsgruppen har sat sig«, fortæller hun og støtter sig til de meningsmålinger, der har været på det seneste. De giver partiet i omegnen af 13-14 mandater. 
Jelved afviser, at det skulle være spor urealistisk igen at blive et stort parti, som bejler til statsministerposten. Regeringen har tabt nyhedens interesse, og nu begynder den at køre i den samme rille. 
»Det handler hele tiden om at sætte straffene op, stramme udlændingepolitikken yderligere og give de mange ældre lidt ekstra i ældrecheck hvert år«, vurderer hun. Det har været et trumfkort for Fogh, men ifølge Jelved er der trods alt grænser for, hvor mange gange Fogh kan kræve højere straffe og hårdere kurs over for udlændinge. 
»Jeg tror ikke, at den dagsorden bliver ved med at holde«.
Regering med hovedet i busken
I hvert fald vil hun i sin iver efter at blive både stor og statsminister sætte fokus på alt det upopulære. Efterlønnen må væk, og tilskud til middelklassen skal samme vej for at have råd til velfærden fremover, når antallet af ældre omkring 2010 eksploderer. 
Netop hér - hvor der er brug for politikerne - har regeringen trykket på pauseknappen. 
»Den stikker hovedet i busken, når det handler om reformer af velfærdssamfundet. Selv om vi har masser af rapporter, der fortæller, hvad problemet er, så nedsætter regeringen alligevel en ny kommission, som så oven i købet først skal komme med sit resultat i 2005 - efter næste valg. Problemerne er kendte«, siger Jelved. 
Det er befolkningens modvilje mod at vinke farvel til efterlønnen og andre goder også, alligevel er det partiets vej til igen at blive stort.
