Title: Radioaktiv_last_retur_til_britisk_havn
Date: 2002-09-17
Article Type: Internationalt
Author: Nis Olsen

London
To fragtskibe ankom mandag til en havn i England med en omdiskuteret last af radioaktivt atombrændstof. De to skibe har været på en mere end to måneder lang sejltur fra Japan. Miljøorganisationer har frygtet, at deres last, som indeholder plutonium, kunne blive mål for terrorister, fordi ladningen angiveligt kan bruges til at fremstille atomvåben. 
Fragtskibene blev også modtaget af en gruppe protestfartøjer i Det Irske Hav.
Affald kørt ind på land igen
Gruppen blev anført af Greenpeaces 'Rainbow Warrior', og den forfulgte fragtskibene i flere timer, indtil de nåede frem til Barrow i det nordvestlige England. 
Herfra blev den fem ton tunge last af atombrændstof taget ud af fragtskibene. Det tog noget tid, for lugerne ned til brændstoffet var svejset fast til skibene. Det radioaktive materiale er kapslet ind i metalkasser. De blev overført til et tog og senere i går kørt til en fabrik i Sellafield, hvor atombrændstoffet skal oparbejdes.
Millioner af kr. på forgæves rejse
Brændstoffet er dermed hjemme, hvor det kommer fra - efter en rejse på næsten 30.000 kilometer, der har varet over tre år og kostet de britiske skatteydere mange millioner kroner. 
I 1999 blev det plutonium-holdige brændstof solgt af den statsejede virksomhed British Nuclear Fuels i Storbritannien til et atomkraftanlæg i Japan.
Falske dokumenter
Men efter at det var sejlet dertil, blev det afsløret, at det britiske selskab, som producerede brændstoffet, havde forfalsket sikkerhedsdokumenter under fremstillingen. 
Derfor nægtede det japanske atomkraftanlæg at modtage brændstoffet. Storbritannien har nu været nødt til at tage det retur og sende en ny ladning brændstof til Japan i stedet. 
Mange lande har nægtet fragtskibene med den radioaktive last tilladelse til at sejle gennem deres territorialfarvande.
Spændinger mellem UK og Irland
Og returneringen af brændstoffet til Sellafield har skabt ny spænding mellem Storbritannien og Irland. 
Fabrikken ligger mindre end 200 kilometer fra den irske kyst.
