Title: Radikalt_forslag_skudt_ned
Date: 2004-08-20
Article Type: Danmark
Author: Line Vaaben Vennekilde og Mona Samir

Et forslag fra Det Radikale Venstre om at forbyde, at fætre og kusiner gifter sig med hinanden får en hård medfart både blandt eksperter og politikere. Ideen med forbuddet er både at mindske risikoen for tvangsægteskaber og samtidig reducere antallet af handikappede børn - en øget risiko ved ægteskaber mellem nært beslægtede. Men forslaget falder ikke i god jord hos udlændingeordfører for Socialdemokraterne, Anne-Marie Meldgaard: 
»Jeg anerkender sundhedsrisikoen ved de her ægteskaber, men ved ikke om vi har forsket nok i det til at træffe en så drastisk en beslutning. Og jeg mener ikke, det løser problemet omkring tvangsægteskaber. Så jeg foretrækker en stærkere oplysningsindsats over for indvandrere«, siger hun.
DF også imod
Peter Skaarup, Dansk Folkeparti, vender sig også mod forslaget. 
»De radikale har dummet sig ved at kritisere 24-års reglen, og det her er tegn på panik. Vi er grundlæggende modstandere af fætter-kusiner-ægteskaber, men vi synes, det er ærgerligt, at vi skal revolutionere hele vores gode gamle danske lovgivning på alle mulige områder, bare fordi vi har fået så stor indvandring i Danmark. Det vil også gå ud over det enkelte par, som er ægte forelsket«, siger Peter Skaarup. 
Kamal Qureshi, udlændingeordfører for SF, mener heller ikke, et forbud har nogen berettigelse: 
»Antallet af medfødte lidelser på grund af fætter-kusine ægteskaber er forsvindende lille i forhold til børn født af kvinder over 35, som har meget større risiko for at få børn med medfødte lidelser. Forslaget er formynderisk, og vi foretrækker bedre vejledning af gravide kvinder, så vi sikrer sunde børn«. 
Etisk Råd har ikke samlet taget stilling til et forbud mod fætter-kusine ægteskaber, men rådets formand, overlæge Ole Hartling maner til forsigtighed: 
»Man blander sig i et område, hvor vi generelt går ind for selvbestemmelse. Vi har en god demokratisk tradition i Danmark for oplysning frem for forbud. Det bør også gælde i dette tilfælde«, siger Ole Hartling, og påpeger, at et forbud også vil være meget vanskeligt at håndhæve: 
»Man kunne jo risikere at overtræde det uagtsomt. Skulle man så hen og DNA-teste folk før ægteskab?«, spørger Ole Hartling.
Sjældne sygdomme
Overlæge ved Kennedy Instituttet på Glostrup Amtssygehus, Karen Brøndum-Nielsen er den førende forsker herhjemme i genetiske arvelige sygdomme og slægtskab. Hun mener, at et forbud ville være et alt for stort indgreb i folks privatliv. 
»Det er jo meget sjældne arvelige sygdomme, vi taler om. Når man taler om fordobling af risikoen ved ægteskaber mellem nært beslægtede, er det fra en til to procent. Hvis man skulle forfølge tanken om ad den vej at forhindre børn med handikap, skulle man jo også forbyde folk over en vis alder at få børn, fordi man ved de har stigende risiko for at føde handikappede børn. Vejen frem er rådgivning, oplysning og integration i stedet for forbud«, siger hun. 
Landsforeningen Lev har i de senere år haft fokus på det stigende antal udviklingshæmmede børn med anden etnisk baggrund. Formand Sytter Christensen kalder udviklingen uheldig. 
»Vi må advare imod, at nært beslægtede får børn. Men et forbud er for radikalt. Det vil ramme alt for bredt, og man skal hellere løse problemerne gennem oplysning og rådgivning«, siger hun.
