Title: Radikale_fastholder_krav_om_skattereform
Date: 2001-07-09
Article Type: Danmark
Author: Det Radikale Venstre er uenig med storebror i regeringssamarbejdet om behovet for en skattereform. »Skatten på arbejdsindkomst skal ned, samtidig med at hele skattesystemet skal forenkles, så det bliver nemmere at overskue og lettere at udregne sin egen skat«, siger partiets skatteordfører Anders Samuelsen. 
Han vakler ikke under presset fra statsministeren, som søndag i et Ritzau-interview sagde, at befolkningen er træt af store skatteomlægninger, og at der er ikke længere brug for dem. 
»Det er oplagt, at så længe folk ikke selv kan regne ud med en lommeregner, hvad de skal betale i skat af den sidst tjente krone, så er der et demokratisk problem, og alene af den grund er der behov for at lave en reform af skattesystemet«, siger Anders Samuelsen. Skattesystem under pres
 Dertil kommer, at det danske skattesystem er under pres fra udlandet, og at der er brug for at tilrettelægge den danske beskatning, så folk bliver længere på arbejde. 
»Der skal være en yderligere motivation for folk til at blive længere på arbejdsmarkedet og til at begynde tidligere, så vi kan opretholde et ordentligt velfærdssamfund. Derfor er der brug for at sætte skatten ned på arbejde«, siger Anders Samuelsen til Ritzau. 
 Men han vil ikke kritisere statsminister Poul Nyrup Rasmussen (S), fordi han som regeringschef og som Socialdemokratiets formand tilkendegiver en anden holdning. 
»Det synes jeg er fair nok. Vælgerne har behov for at vide, hvor vi står som politiske partier. Der kan være mange gode grunde til, at statsministeren - der har været med til at strikke det nuværende skattesystem sammen - synes, det nu er godt nok. Vi har også et medansvar, men vi mener ikke, vi er færdige. Han mener så, vi er færdige foreløbig. Det er fair nok. Så ved vælgerne det«, siger Anders Samuelsen. 
 Han ser ikke noget problem i at gå ud i en valgkamp sammen med en statsminister, der har den holdning. 
»Det er hans bud. Vi har vores bud. Vi går til valg sammen på at fortsætte regeringssamarbejdet, og så kan vælgerne være med til at lægge linjen ved at pege på det parti, som f. eks. på skattesystemet står dem nærmest. Det er fint nok, at man kan se, der er forskel, for ellers skulle vi slå os sammen til et parti, og det mener jeg ikke, der er nogen som helst grund til«, siger Anders Samuelsen.

