Title: Radioen_far_sin_egen_morgenavis
Date: 2001-08-28
Article Type: Kultur
Author: Niels Stensgaard

Politiken onsdag:
Radiolytterne får mulighed for at åbne for en moppedreng af en morgenavis, når P1 på mandag for første gang går i luften med en tretimers morgenflade, hvor hovedvægten vil ligge på nyheder, baggrund og debatstof. 
Med det ny 'P1 Morgen' opfylder Danmarks Radio et mangeårigt ønske om at levere et substantielt nyhedsprogram ved dagens begyndelse. 
'P1 Morgen' vil blive sendt på alle hverdage fra kl. 6.00-9.00. 
Den ny flade er blevet mulig, fordi DR på lørdag tager hul på den helt ny radiokanal 'P2 Musik & Kultur', som inddrager den hidtidige klassiske morgenmusik på P1.
Morgenandagt på P2
Lanceringen af 'P1 Morgen' betyder samtidig skiftedag for en af radioens mest rodfæstede institutioner: 'Morgenandagten' flytter med over på den ny P2-kanal efter at have hørt til på P1 i omtrent umindelige tider. 
»Den ny struktur med fire kanaler giver os en enestående mulighed for at folde hele den elektroniske morgenavis ud på P1. Det er en mulighed, som vi har sukket efter i mange år. P1 skal stå for oplysning, mens oplevelse er kodeordet for P2, så derfor hører 'Morgenandagten' efter vores opfattelse langt mere hjemme på fremtidens P2 end på den nyhedsbaserede P1. Derved er det også blevet muligt at fastholde sendetidspunktet for andagten, hvad vi har anset for væsentligt«, oplyser radiodirektør Leif Lønsmann. 
Kernen i P1-morgenfladen bliver et morgenmagasin fra kl. 7.10 til 8.00 opdelt i tre blokke fordelt på indland, erhvervs-, finans- og økonomistof samt en uddybende udlandsblok med særlig vægt på EU. 
»Men de tre timers morgenflade kan sammenlignes med en moppedreng af en morgenavis. Ud over det typiske nyhedsstof vil der også blive sektioner med kulturstof, kronikker, debat og kulturstof. Vi tror på, at 'P1Morgen' kan blive en effektiv genvej for dem, der ikke har tid til at læse morgenavis, men som under travlheden derhjemme eller på vej til arbejdet gerne vil have en grundig viden om dagens væsentligste historier og tendenser«, siger nyhedsdirektør Lisbeth Knudsen. 
'P1 Morgen' bliver også en slags indgangsportal til resten af dagen på P1 med indslag fra programmer, som bliver sendt i dagens løb. 
De færreste har tid eller lyst til at blive siddende tre timer om morgenen, så det ny magasin vil blive afviklet i et tempo, som gør det muligt for lytterne at hænge rimeligt på, selvom de går til og fra.
