Title: Radikale_gar_efter_mæglerrolle
Date: 2004-06-01
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov og Hanne Fall Nielsen

For første gang siden sammenbruddet i sidste uge, er der nu udsigt til nye forhandlinger mellem regeringen og oppositionen i det spegede spil om kommunalreformen. 
Her tegner de radikale til at få en ny, selvstændig mæglerrolle mellem regeringsblokken og Socialdemokraterne, der hidtil har været fundamentalt uenige i alle afgørende spørgsmål.
Radikale vil bryde dødvandet
Den radikale leder Marianne Jelved tog tirsdag overordentlig positivt mod en invitation til forhandlinger fra statsminister Anders Fogh Rasmussen (V), og hun lægger ikke skjul på, at partiet vil gøre sit til at bryde dødvandet. 
»Vi gør os nogle overvejelser om, hvordan man kunne gøre det. Når jeg siger vi, er det de radikale. Jeg kan ikke nærmere definere det lige nu, men der er jo nogle opgaver, som regeringen har lagt ind til staten, og som vi mener bør ligge i regionerne«, siger Marianne Jelved.
Statsministeren lokker
Anders Fogh Rasmussen udnyttede tirsdag sit ugentlige pressemøde til at understrege regeringens vilje til at gøre en »ekstra indsats« for at lokke R og S tilbage til forhandlingsbordet. 
»Regeringen er villig til at strække sig for at få en aftale. Det er selvfølgelig klart, at man ikke kommer ud af stedet, hvis alle møder op med ultimative krav. Det skal være gensidigt«, sagde statsministeren. 
S, R og SF har hidtil forhandlet i en fasttømret blok, men indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (V) gjorde tirsdag et stort nummer ud af netop de radikales mulige mæglerrolle. »De radikale har vist en stor parathed til at forhandle, og jeg vil gerne kvittere for de konstruktive udmeldinger«, sagde han. 
Socialdemokratiet lægger afgørende vægt på, om regeringen vil opgive de hidtil gældende ultimative krav om fem regioner, der stort set alene skal beskæftige sig med sygehuse og ikke har ret til at opkræve skatter. 
»Vi hører statsministerens udtalelser som en åbning, hvor han erkender, at tiden ikke er til ultimative krav. Men skal der overhovedet være mening i statsministerens udtalelser, må de tre ultimative krav være taget af bordet«, siger Frank Jensen. 
Fra regeringens side skosede man omvendt S for at være alt for uklar med partiets ønske om at give regionerne ansvar for »egne indtægter«. En beskyldning, som partiformand Mogens Lykketoft (S) pure afviste. 
»Statsministeren er efter min mening absolut og aldeles i stand til at forstå, hvad jeg mener«, sagde Lykketoft til Ritzau.
Kan ikke nås inden 5. juni
Indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (V) sluttede tirsdag aften en ny dags soloforhandlinger med Dansk Folkeparti. Her blev det oplyst, at regeringen ikke vil kunne nå i land til 5. juni, der længe har været regeringens deadline. I stedet forventer regeringen en endelig aftale i næste uge. 
Indenrigsministeren vil invitere oppositionen til forhandlingsbordet, når det »er hensigtsmæssigt«. 
»Hensigtsmæssigt skal forstås på to måder. Enten som et signal, hvor S gør klart, hvad de mener med, at regionerne skal have egne indtægter og tilkendegiver, at de er parat til at opgive amterne i den nuværende form. Ellers venter vi, til vi har et gennemarbejdet forslag sammen med Dansk Folkeparti«, sagde Lars Løkke Rasmussen.
