Title: Radikale_og_SF_kritiserer_Socialdemokratiets_valgkamp
Date: 2001-11-14
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck og Christian Hüttemeier

Socialdemokratiets nærmeste samarbejdspartnere, Det Radikale Venstre og SF langer ud efter S, efter at sundhedsminister Arne Rolighed (S) til Politiken siger, at han ikke har dokumentation for sin påstand om, at 15 navngivne sygehuse vil lukke, hvis Venstre får magten. 
»Nej, og jeg håber heller aldrig, jeg får det«, siger Rolighed til Politiken.
R: Rolighed må tage sine tæv
Den radikale sundhedsordfører Inger Marie Bruun-Vierø siger, at hun ikke selv ville have gjort det på samme måde. 
»Jeg er virkelig nidkær omkring dokumentation, men det er der jo stor forskel på, hvordan folk har det med det. Det må være op til Roligheds vurdering, om det holder, vi er jo i en valgkamp«, siger hun og fortsætter: 
»Der er et gammelt juridisk ordsprog, der hedder 'at tage skade for hjemgæld'. Det betyder, at man bærer skælmen for det, man gør. Nu har han løbet en risiko, og så må han dermed også tage risikoen for de mulige skader, der kan opstå«, siger Inger Marie Bruun-Vierø.
SF: V og S er lige gode om det
SF's gruppeformand Aage Frandsen vil ikke sende en sådan påstand ind i valgkampen. 
Han mener dog ikke, at Socialdemokratiet er værre end hovedmodstanderen Venstre, der ifølge Aage Frandsen videregiver usandheder, når partiet i sin valgkampagne skriver, at danskerne betaler 70 procent i samlet skat. 
»Vi lægger megen vægt på i SF, at vi ikke begiver os ud i sådan noget, men jeg ville heller aldrig have sagt, at der er 15 sygehuse, der lukker, for jeg ved det jo ikke. Jeg kan sige, at den tendens, der kan følge af Venstres forslag, er, at nogle sygehuse kan forvente en afvandring, og det kan så true dem«, siger Aage Frandsen.
Med den viden, der foreligger, ville du ikke selv have navngivet sygehusene. Hvad synes du så om, at Arne Rolighed og Poul Nyrup gør det?
Et samvittighedsspørgsmål
»Det er op til deres viden/samvittighed. Det er jo sådan, at selvom jeg ikke ved tingene, kan jeg jo have en fornemmelse af dem, men jeg ville ikke kunne vide det«, siger Aage Frandsen. 
»I den her valgkamp - og jeg synes ikke, det er smukt - er der en tendens til, jo tættere vi kommer på valget, at der er nogle argumenter, der ikke helt holder vand. Jo tættere vi kommer på valget, jo stærkere bliver argumenterne som fremføres, uden at der er en konkret viden bag det«, siger gruppeformanden.
