Title: Radioaktive_rør_i_sikre_hænder
Date: 2002-02-03
Article Type: Internationalt
Author: Louis Charbonneau

Reuters, Wien
FN's vagthund for radioaktive materialer oplyste søndag, at man har genvundet to yderst radioaktive cylindre, som tre skovarbejdere sidste år fandt i en øde skov i Georgien. 
Fundet af rørene, der tydeligvis engang har været anvendt i en generator, i den georgiske udbryderrepublik Abkhasien, har vakt international bekymring for, om terrorister har fået fat på radioaktivt materiale til fremstilling af bomber.
Findere er syge
»Cylinderne er i vores varetægt, og de forventes at komme til Tbilisi sent i aften, hvor de vil blive overført til et sikkert opbevaringssted«, sagde en talskvinde for det internationale atomenergiagentur IAEA i Wien, Melissa Fleming. 
De ikke særligt effektivt indkapslede rør er på størrelse med en hånd og indeholder det temmelig radioaktive stof strontium-90. 
De tre georgiske skovarbejdere, der fandt dem, lider i dag af alvorlig grad af strålesyge, og en af dem befinder sig i en kritisk tilstand. 
IAEA har sendt et hold læger, der skal bidrage til deres behandling. 
Atomenergikontoret oplyste fredag, at der med mellemrum er blevet fundet kasseret radioaktivt materiale i Georgien i de seneste ti år, og at man formoder, at der stadig er mere, som enten er »blevet væk, glemt eller på anden måde er uden for vor kontrol«. 
Det sagde endvidere, at IAEA over weekenden ville sende eksperter til Georgien for at hjælpe til med at højne sikkerheden i den tidligere Sovjetrepublik. 
Blandt den delegation, der torsdag og fredag skal mødes med de georgiske myndigheder, vil der være eksperter fra USA, Rusland, Frankrig og Tyskland.
Radioaktivt materiale dukker op
Efter at Sovjetunionen, en af verdens fem officielle atommagter, blev opløst i 1991, er der dukket radioaktivt materiale op i mange af dens tidligere republikker. 
Eksperter fra IAEA nåede i starten af januar frem til den tidligere Sovjetrepublik, men overdragelsen blev forsinket af dårligt vejr, der gjorde rejsen gennem Abkhasiens ujævne terræn umulig.
