Title: Radikale_vil_af_med_muslim
Date: 2001-08-27
Article Type: Danmark
Author: Claus Blok Thomsen

Debatten om muslimske kandidater i de radikale vil tilsyneladende ikke stoppe - tværtimod bliver ledende radikale ved med at give den næring og med stadig mere utraditionelle metoder. Således har formanden for den radikale vælgerforening i hovedstaden Anders Thomsen bebudet, at den radikale hovedbestyrelse i hovedstaden på et møde i morgen skal holde en tillidsafstemning om deres muslimske partifælle Tanwir Ahmed. 
 Han er kandidat til Københavns Borgerrepræsentation ved det kommende kommunalvalg. 
 Det er højst usædvanligt, at et parti holder en sådan tillidsafstemning om sine kandidater - ikke mindst fordi afstemningen uanset udfaldet ikke vil kunne forhindre, at Tanwir Ahmed stiller op som kandidat. 
 Årsagen til afstemningen er, at Tanwir Ahmed er medlem af den omstridte pakistanske organisation Minhaj og i et interview med Ekstra Bladet i maj i år gav sin støtte til blandt andet en islamisk stat i Pakistan og arrangerede ægteskaber. 
 I en mail forrige mandag til de københavnske hovedbestyrelsesmedlemmer skriver Anders Thomsen, at flere medlemmer har ønsket en debat om Tanwir Ahmeds kandidatur på mødet i morgen. 
 »For at undgå uheldig presse og debat i medierne op til kommunalvalget, vil vi derfor efter en debat om emnet tage en uforpligtende tillidsafstemning blandt de københavnske HB-medlemmer, om Tanwirs kandidatur. Det er en utraditionel fremgangsmåde men det vil være gavnligt at få en tilkendegivelse fra HB, så vi ved, hvor vi står«, skriver Anders Thomsen blandt andet i mailen, som Politiken er i besiddelse af.
Under pres
Anders Thomsen ønsker ikke at kommentere mailen over for Politiken. 
 Derimod siger Tanwir Ahmed, at Anders Thomsen har forsøgt at presse ham til at trække sig. 
 »Han ringede mig op forrige søndag og sagde, at hvis ikke der skete noget inden for en dag, så ville han sende en mail ud om en tillidsafstemning. Da jeg spurgte, hvad han mente med, at der skulle ske noget, sagde han, at Babar Baig (også muslimsk medlem af Minhaj og de radikale, red.) havde trukket sig som kandidat, så det kunne jeg jo også gøre«, siger Tanwir Ahmed. 
 »Det synes jeg selvfølgelig er et helt urimeligt ultimatum. Rent principielt rejser det diskussionen om, hvornår man kan tillade sig at holde en tillidsafstemning. Partiet har jo allerede ved en tidligere afstemning besluttet, at jeg kan være kandidat for de radikale«, siger han. 
 Tanwir Ahmed understreger dog, at han til enhver tid er åben for en dialog, hvis nogen føler sig usikre over for ham. 
 Mona Sheik, der for nogle måneder siden selv blev kraftigt kritiseret for sit tilhørsforhold til organisationen Minhaj samtidig med, at hun var aktiv i de radikale, fordømmer Anders Thomsens fremgangsmåde. 
 »Det er fuldstændig nyttesløst at holde en tillidsafstemning, når Tanwir Ahmeds kandidatur er blevet bestemt. Istedet burde man tage en dialog med ham, hvis nogle medlemmer har spørgsmål. Det er en ubehagelig fremgangsmåde«, siger hun. Mona Sheik er selv medlem af radikales hovedbestyrelse i hovedstaden.
Sætter det spørgsmålstegn ved Anders Thomsens rolle som formand for den radikale vælgerforening i hovedstaden?
»Det sætter i hvert fald spørgsmålstegn ved Anders Thomsens evne til at håndtere sådanne situationer. Han er jo gået til yderligheder, og det er forkasteligt. Man kan ikke andet end tage afstand fra det«, siger Mona Sheik.
