Title: Radikal_fordømmelse_af_fredagsbøn
Date: 2003-04-04
Article Type: Danmark
Author: Det Radikale Venstre fordømmer, at partiets medlem af Københavns Borgerrepræsentation, Tanwir Ahmad, i dag er med til at organisere en kønsopdelt muslimsk fredagsbøn på Rådhuspladsen i København. Her ventes omkring 2000 muslimer at stå sammen om budskabet om fred i Irak. 
 Selv om Det Radikale Venstres landsformand, Søren Bald, understreger, at man skal respektere ytrings- og forsamlingsfriheden, så kalder han det 'vanvittigt', at kvinderne er blevet bedt om at holde sig i baggrunden på Rådhuspladsen. 
 Kvinderne kommer til at stå bagerst på pladsen, nede ved HT-terminalen, mens mændene skal stå oppe i nærheden ad Rådhuset. 
 »Vi beder jo heller ikke jyderne om at stille sig over i et hjørne, det er helt absurd. Og det viser måske også, at det altid er betænkeligt, når man bruger religiøse forestillinger i en politisk ramme«, siger Søren Bald til Ritzau. Partiforening må gribe ind
 Landsformanden opfordrer samtidig til, at Tanwir Ahmads partiforening reagerer på lokalpolitikerens rolle i en forbindelse med fredagsbønnen. 
 »Det er nok lidt svært at nå at aflyse mødet. Men det er naturligt, at hans vælgerforening drøfter med ham, om det er en hensigtsmæssig måde at fremme radikal politik på. Det mener jeg selvsagt ikke, at det er«, siger Søren Bald. 
 Landsformanden siger, at det i givet fald må være op til vælgerforeningen at drage politiske konsekvenser af mødet. Ytringsfriheden er vigtigst
 Tilladelsen til bønnemødet i dag er givet af Københavns Politi samt Københavns Kommunes vej- og parkafdeling, som har Venstre-borgmesteren Søren Pind som øverste politiske myndighed. 
 »Jeg synes bestemt ikke, at engagementet er sympatisk. Men ytringsfriheden gælder såvel for bøsser, der vil gå i optog gennem Nørrebro, som for nazister der vil marchere gennem Roskilde - og muslimer, der vil demonstrere på Københavns Rådhusplads. Uanset hvad man mener om det, så skal vi som samfund beskytte ytringsfriheden«, siger Søren Pind til Rtizau. 
 På forhånd har andre Radikale medlemmer af Københavns Borgerrepræsentation også kritiseret deres partifælle, Tanwir Ahmed, for hans rolle i fredagsbønnen med henvisning til, at det ikke er radikal politik at forskelsbehandle mænd og kvinder. 
 Den radikale gruppe på Københavns Rådhus vil drøfte sagen på mandag. Historisk bøn
 Initiativet betragtes ellers som historisk i de muslimske kredse, fordi der aldrig tidligere har været afholdt fredagsbøn på Rådhuspladsen, og fordi det sker på tværs af religiøse holdninger og nationale forhold. 
 Flere moskeer i hovedstaden har allerede aflyst deres normale fredagsbøn i dag.

