Title: Radikale_vil_have_kvoter_for_ledige_i_boligomrader
Date: 2004-02-23
Article Type: Danmark
Author: Højst 30 procent af beboerne i et boligområde må være ledige. Det er målet med et nyt forslag fra de radikale, som vil fratage kommunerne retten til at anvise ledige mennesker boliger i områder, hvor der i forvejen er mange ledige, skriver Morgenavisen Jyllands-Posten mandag. 
Forslaget er de radikales svar på problemerne med ghettoer med typisk mange indvandrere i almene boligselskaber som Mjølnerparken på Nørrebro i København, Gjellerup-parken i Århus og Vollsmose i Odense. 
De Radikale vil fremsætte forslaget i næste uge, fremgår det af partiets hjemmeside. 
Konkret foreslår partiet, at kommunerne mister retten til at anvise boliger i boligafdelinger, hvor færre end 70 procent af beboerne i den arbejdsduelige alder er i arbejde eller studerer. Dermed tvinges kommunerne til i stedet at finde boliger til kontanthjælpsmodtagere i stærke og velfungerende boligområder. 'Et socialt problem'
En kvote for antallet af indvandrere i boligområder er ikke vejen frem, mener de radikale. 
»Ghettoer er et socialt problem - ikke et problem, der skyldes hudfarve eller religion. Derfor foreslår vi ikke kvoter for antallet af indvandrere, men for antallet af ledige«, siger Elsebeth Gerner Nielsen til bladet. Ministeren har andre planer
Integrationsminister Bertel Haarder er ikke imod de Radikale tanker, men regeringen arbejder på et større udspil om integration. Det vil sammen med boligforeningerne udtynde andelen af socialt belastede familier - såvel danske som udlændinge, understreger integrationsministeren. 
»Det ville jo være dejligt, hvis man kunne komme ned på 30 procent. Det ville jo have forudsat, at De Radikale ikke havde bremset ændringer på udlændingeområder i så mange år. Vi er nødt til at se i øjnene, at tre fjerdedele af alle ægtepar, hvor begge får kontanthjælp, er udlændinge. Vi kommer ikke udenom, at dette har med udlændingepolitik at gøre«, siger Bertel Haarder.

