Title: Radikale_lettede_trods_tilbagegang
Date: 2004-06-13
Article Type: Danmark
Author: Line Prasz

'Europa har brug for mod', står der på valgplakaterne foran de radikales valglokale. Da alle stemmer var optalt, så det ikke ud til at vælgerne havde overstrømmende mod til at sætte krydset ved Det Radikale Venstre. 
6,4 procent havde valgt at stemme radikalt, og det ser dermed ud til, at de radikale selv kan trække et mandat hjem uden hjælp fra Kristendemokraterne, som partiet er i valgforbund med. Det er en nedgang på 2,7 procent i forhold til valget i 1999.
Kæmpesejr
Partiets spidskandidat Anders Samuelsen har ikke pakket rejsetaskerne endnu, men efterhånden som valgresultaterne tonede frem, blev han mere sikker på, at han skal hjem og pakke. 
»Det ser rigtig godt ud, og det er jeg meget stolt af. Hvis vi får et mandat, er det en kæmpesejr. Ingen har jo regnet med, at vi kunne løfte arven efter Lone Dybkjærs fantastiske arbejde. Hvis vi selv kan trække et mandat hjem, tyder det på, at de gode meningsmålinger om det kommende folketingsvalg også slår igennem her«, siger partiets spidskandidat Anders Samuelsen. 
Det halvstramme smil bliver afløst af en mere løssluppen attitude. 
»Jeg vil ikke sige, at jeg havde regnet med det, men jeg havde da bestemt håbet på, at jeg kom ind - ellers havde jeg ikke knoklet som et bæst det seneste års tid«, siger Anders Samuelsen med blikket stift rettet mod storskærmen.
Jelved tilfreds
Partiets politiske leder, Marianne Jelved, er glad for, at det tegner til et mandat. Men hun mener ikke, at det kan ses som en indikator for, hvor populært partiet er i forhold til et folketingsvalg. 
Partiet havde før valget regnet med at få to mandater ind. Men hun er alligevel glad. 
»Det ser godt ud. Nu tror jeg ikke, det kan gå galt, og det er rigtig godt klaret. Jeg er meget glad for, at vi kan opretholde vores mandat«, siger Marianne Jelved.
Færre kvinder uden Dybkjær
Hun peger på, at det måske særligt er kvinderne, der har svigtet, efter at Lone Dybkjær har trukket sig fra EU-parlamentet for at stille op til Folketinget. 
»Det tager selvfølgelig tid at bygge den profil op igen, og det skal vi være meget opmærksomme på«, siger hun og kaster et blik op mod skærmen, hvor tallene strømmer ind. 
Samuelsen ser ud til at være sikker på at komme ind, mens listens nummer to, Camilla Hersom, ikke gør, medmindre optællingen af de personlige stemmer ændrer billedet.
