Title: Radikalt_forsvarsudspil_far_venlig_modtagelse
Date: 2001-11-13
Article Type: Danmark
Author: Det Radikale Venstre kan godt glemme alt om at afskaffe Hjemmeværnet. Men ellers er både den socialdemokratiske regeringspartner og Venstre samt Konservative med et stykke ad vejen for et nyt, radikalt forsvarsudspil, der bl.a. indebærer en afskaffelse af Danmarks kampfly og kampvogne som led i en mere specialiseret fordeling mellem NATO-landene af de internationale arbejdsopgaver. Hjemmeværnet er nix-pille
Både S, V og K trækker en streg i sandet over for det radikale forsvar om at afskaffe Hjemmeværnet. 
Et forslag som partiet begrunder med, at Danmark ikke længere har brug for et nationalt territorialforsvar, nu da Østblokken er væk. 
Den socialdemokratiske forsvarsordfører, Per Kaalund, konstaterer, at Hjemmeværnet ikke mindst siden terrorangrebet på USA vil have en vigtig rolle med at bevogte f.eks. vand- og elanlæg, hvis Danmark oplever en aktuel terrortrussel. 
»Det er billigt for de par mio. kr., Hjemmeværnet koster dagligt, siger Kaalund. 
Heller ikke V og K vil høre tale om at nedlægge Hjemmeværnet. Styrke det fredsbevarende
De Radikale mener, at Danmark i fremtiden skal lægge vægten på en forbedret indsats i internationale fredsbevarende og -skabende opgaver. 
Derfor skal Den Danske Internationale Brigade (DiB) udvides, så den også kan varetage humanitære og politimæssige opgaver. 
V og K er begge parate til at gøre DiB'en bedre rustet til humanitære og politimæssige opgaver - forudsat, siger de Konservatives forsvarsordfører Helge Adam Møller, at pengene hertil tages fra Udenrigsministeriets konto. VK og S vil beholde de fleste kampfly- og vogne
De radikale vil droppe hærens 18 Leopard-kampvogne til fordel for lettere, pansrede køretøjer. 
Og så skal Danmarks 68 F-16 fly ad åre erstattes med tunge transportfly. 
Socialdemokratiet og VK er fælles om at være imod helt at skære kampfly og kampvogne væk. 
»Danmark skal være i stand til at klare sig selv, hvis verdenssituationen pludseligt ændrer sig«, siger V-forsvarsordføreren, Svend Aage Jensby. 
Han skønner dog, at Danmark fremover kan klare sig med knap 50 kampfly. Ros for at ville bruge flere penge
V og K roser de radikale for at være indstillet på at bruge nogenlunde det samme pengebeløb på forsvarskontoen. 
Det er en radikal kovending i forhold til partiets hidtidige nedskæringskrav.

