Title: Radne_fisk_truer_i_Rønne_havn
Date: 2002-06-22
Article Type: Danmark
Author: Flere hundrede ton fiskelig er ved at rådne i lasten på et russisk fabriksskib i Rønne havn. Dermed vil sagen om den ikke bare underbetalte - men også ubetalte - besætning på 'Salus' komme til at stinke for alvor. 
Skibet er blokaderamt på grund af den manglede betaling til mandskabet. Derfor mangler det nu olie til fryseanlægget, som ellers har holdt de 335 ton brisling i en tilstand med endestation på russiske middagsborde. 
Det Internationale Transportarbejderforbund, ITF, frygter, at fiskene vil rådne og skabe giftige dampe for besætningen på 24 mand. 
»Som det ser ud nu, sker der ikke noget farligt i løbet af weekenden, men jeg har aftalt med politiet, at vi vurderer situationen igen på mandag. Hvis det ser kritisk ud, beder vi kredslægen og Søfartsstyrelsen om at se på forholdene. Jeg har selv talt med blandt andre fiskerne i Skagen, som har stor erfaring med rådden fisk, og de siger, at selv om 335 ton er en stor isblok, vil de yderste lag tø meget hurtigt« siger inspektør Kjartan Gudmundsson fra ITF. Mangler en million
Mandskabet mangler omkring en million kroner i løn, nogenlunde det samme som fisken var værd, indtil fryseanlægget måtte slukkes. 
 Ejeren af fisken, som skulle være endt hos de russiske forbrugere, har også et »voldsomt beløb« til gode hos skibsrederen, Baltic-Viz Ltd. i Kaliningrad. Det oplyser advokat Barbara Fromberg Møller, som repræsenterer lastens norske ejer, Høyskel & Wennevold. Slaveskib i Rønne siden oktober
Skibet har ligget i Rønne Havn siden oktober sidste år, hvor det har fungeret som fabrik, der nedfryser, pakker og oplagrer brisling for det norske firma Høyskel & Wennevold. Fisken bliver efterfølgende transporteret med andre skibe til Kaliningrad, hvor den efter forarbejdning bliver solgt på det russiske marked. 
Besætningen er mundtligt blevet lovet en minimumløn på otte dollar om dagen svarende til knap 230 kroner, men de får først pengene udbetalt, når de kommer hjem. Kjartan Gudmundsson betegner derfor Salus som et rent slaveskib, fordi søfolkene er fanget om bord på ubestemt tid.

