Title: Rajko_Lekic_sikrede_duksestatus_til_Silkeborg
Date: 2004-08-15
Article Type: Sport
Author: Kasper Malling

Der er traditioner på ethvert fodboldstadion. På Silkeborg Stadion skal den rød-hvide fanklub helst have et vink fra målmand Henrik Ibsen inden kampen. Stadionuret skal tilsyneladende helst være lavet af træ og udeholdets tilhængere stå under åben himmel på den bagtribune, der ikke er blevet bygget endnu. 
Endnu en tradition som Viggo Jensens fodboldhold holder ved lige er at smide alle der kan heade ind i modstanderens straffesparksfelt, når der er dødbolde i nærheden. Den tradition var tæt på at give kampens første scoring.
På banen for at vinde
Anders Veller var trukket med frem og satte hovedet på et frispark. Hovedstødet blev rettet af og nedfaldet var Iddi Alhag ganske tæt på at puffe i mål. To minutter senere advarede Iddi Alkhag igen sine tidligere Esbjerg-kolleger om, at oprykkerne var på banen for at vinde. 
Den udfordring tog Esbjerg op i en ganske underholdende første halvleg, hvor de stille og roligt fik overtaget kampen. De pressede spillet op på hjemmeholdets banehalvdel med flot og varieret spil. 
Esbjerg kom foran efter 26 minutter. Bolden blev spillet hurtigt frem til Berglund i venstre side. Svenskeren tog et kort træk ind i banen og afleverede hurtigt til Jan Kristiansens højre støvle. Den var indstillet til at ramme Silkeborgs målhjørne. Fremragende mål og gav en fortjent pauseføring til Esbjerg.
SIF ville frem
En tradition, som jeg har glemt at nævne, er én, som Silkeborg og Esbjerg er fælles om. Nemlig noget så ædelt som solidaritet. De seneste fem indbyrdes opgør er endt uafgjort, og det virkede som om, Esbjerg efter pausen var kommet på mere solidariske tanker. Men SIF ville frem. 
Især Christopher og storebror Thomas Poulsen samt Iddi Alkhag prægede nu kampen i hver deres ende af bane. Efter 61 minutter fik hjemmeholdet udlignet, da Peter Degn sprang i vejret og blev hængende, til Henrik Schnedlers fine indlæg nåede hans pande. Med den dirigerede Degn bolden over Lars Winde i Esbjerg-målet. Endnu en lækker scoring. 
Frem til det 85. minut lignede det traditionernes dag i Silkeborg. Men de røde har fået en københavner til byen, som misligholder traditioner på en måde, som er ganske populær i området omkring Stadion Allé. 
Københavneren hedder Rajko Lekic, og fem minutter før tid syntes han, det kunne være nok med alt det delen point. Hans medskyldige i den sammenhæng var Thomas Poulsen med et godt ryk med bolden og Iddi Alkhag med en god aflevering med brystet. Lekic scorede sikkert for fjerde gang i fire kampe.
Drop traditionerne
Skulle jeg gøre opmærksom på en sidste tradition i denne forbindelse, kunne det være et træk på smilebåndet over en statistik, som Silkeborg-pressechef Morten Bruun har udarbejdet til klubbens hjemmeside. Det viser sig nemlig, at hver gang Silkeborg er kommet så godt fra start, som det er tilfældet i denne sæson, har holdet vundet medaljer. Men efter fire kampe, kunne det også godt ske, at vi skulle lade traditioner være traditioner og så ellers koncentrere os om fodbolden - eller noget andet for den sags skyld.
