Title: Randers_vil_af_med_rockere
Date: 2002-01-19
Article Type: Danmark
Author: Store mænd med rygmærker og truende attituder er ikke længere velkomne i Randers. Byens nye borgmester, Michael Aastrup Jensen (V), vil byens Hells Angels-rockere til livs. Både politi og borgere bakker borgmesteren op. 
»Ingen kan gøre det alene, og jeg opfordrer både politiet og andre myndigheder til at deltage i det her. Jeg vil bruge alle lovlige midler til at sikre, at rockerne flytter ud af byen af egen fri vilje, og i morgen (søndag, red.) kontakter jeg politimesteren i Randers. Jeg håber, at vi sammen kan afværge, at flere unge her i byen melder sig ind i HA og samtidig sikre, at rockerklubben kommer helt ud af kommunen«, siger den nyslåede 25-årige Venstre-borgmester til Ritzau. 
Politiet fandt under en ransagning i rockerborgen fredag blandt andet kraftige chrysantemumbomber, der anvendes til fyrværkeri, 400 gram hash, 300 flasker ubanderoleret spiritus og små mængder kokain. Desuden et jagtgevær og en del patroner. Trusler mod politi og journalist
Ud over narkohandel, vold, tyverier og overtrædelse af våbenloven har rockerne længe givet politifolkene i Randers anledning til store problemer - blandt andet i form af trusler mod navngivne politifolk. 
»Vi har løbende modtaget trusler fra det miljø, både mere og mindre konkrete. Vi har haft eksempler på, at der er tilbudt direkte pengebeløb for at få ombragt navngivne politifolk. Det er jo noget, der er til at tage og føle på. Men det er noget, vi har hørt i miljøet via anonyme kilder, og derfor kan vi ikke få oplysningerne bekræftet, så vi kan føre en sag«, siger chefen for ordenspolitiet i Randers, John Thorup Jacobsen, til Ritzau. 
 Han oplyser, at der er iværksat en række forholdsregler for at beskytte betjentene, men ønsker ikke at komme nærmere ind på hvilke. 
En kvindelig journalist fra Randers Amtsavis, der har skrevet om problemerne med rockerne, er også blevet truet. Ifølge avisen blev hun for nylig på redaktionen ringet op af en mand, der blandt andet sagde: »Jeg skal gøre livet til et helvede for dig, hvis du nogensinde nævner mit navn i avisen igen«. Høring, lokalplan og udelukkelse
Borgmester Michaek Aastrup Jensen satser på at gøre livet surt for rockerne blandt andet ved at kræve, at de fjerner deres store rockerskilte uden foran rockerborgen. Skiltene er for store i henhold til lokalplanen. 
»Vi kan desværre ikke gøre andet end at lave en kraftig indsats i det forebyggende arbejde, så unge ikke lokkes ind i kriminalitet«, siger han. 
Byens restauratører er ifølge politiinspektør John Thorup Jacobsen blevet enige om ikke at lukke rockerne ind. Og så har en enig bestyrelse for Randers Handelsråd indkaldt til høring om byens rocker-problem. 
Randers' borgmester agter også at søge hjælp i andre kommuner, der har haft eller stadig har lignende problemer.

