Title: Rangers_har_kniven_pa_struben
Date: 2003-08-26
Article Type: Sport
Author: Rangers FC Af Andreas Kraul

Skotske Alex McLeish er ikke en mand, der håndterer pres dårligt. 
I givet fald havde den rødhårede manager for Rangers FC næppe optrådt så afslappet og imødekommende, som det var tilfældet på Hotel Marriot, hvor han tirsdag svarede på spørgsmål - og kom med vittigheder - dagen inden mødet med FC København i Parken.
Kæmpegæld hos Rangers
Det er nemlig langt fra nogen tilfældig fodboldkamp, det skotske mesterhold står over for i den danske hovedstad. Holdets hollandske rutinegarant, Ronald de Boer, kalder der slet og ret en katastrofe, hvis Rangers bliver slået ud, mens McLeish tirsdag holdt sig til, at »det både økonomisk og sportsligt vil være slemt skuffende«. 
Sandheden er, at Rangers med en gæld på over en halv milliard danske kroner slet og ret ikke har råd til for tredje år i træk at havne uden for gruppespillet i Champions League. 
Gennem de seneste ti sæsoner er en lind strøm af stjernespillere passeret ind og ud af svingdøren i den ene af Skotlands to største klubber, og uden indtægterne fra europæisk fodbolds største pengemaskine løber den forretning simpelthen ikke rundt.
Trup ramt af skader
Derfor er presset voldsomt på Rangers, der løb ind i store verbale øretæver efter den første uafgjorte kamp mod FC København på Ibrox Stadium. 
I mellemtiden er klubben så løbet ind i nye problemer, da først danske Peter Løvenkrands blev knæskadet, hvorefter anfører Barry Ferguson chokerende meddelte, at han ønsker at forlade den synkende skude. 
Klubben har sådan set allerede bekræftet, at den stærke midtbanespiller uanset resultatet af aftenens kamp forsvinder til en klub i den engelske Premier League - sandsynligvis Everton, og hvis ikke flere skal følge efter, skal de skotske mestre simpelthen med i Champions League i år. 
»Her til morgen sagde jeg til spillerne, at vi ikke snakker mere om Barry før efter kampen i Parken. FC København er et godt hold, men jeg mener, at vi spillede langt under vores niveau i den første kamp - specielt efter pausen«, lød det på pressemødet fra Alex McLeish, der har vist sine spillere hele anden halvleg af den første kamp mod de danske mestre på video.
FC København i dilemma
»Det virkede som om, at vi blev bange for at spille og i stedet satsede på at forsvare vores føring. Derfor er jeg faktisk også godt tilfreds med, at vi skal score i Parken, for så er der ikke noget at rafle om. Vi skal angribe, mens FC København nu har dilemmaet om, hvorvidt de skal spille offensivt eller satse på at forsvare 0-0«, forklarede den skotske manager. 
Inden kampen skal han teste både den australske forsvarer Craig Moore og Ronald de Boer, men alt tyder på at begge spiller fra start - lige som norske Henning Berg, der ikke var med i det første møde i Glasgow.
