Title: Rangliste_kan_presse_arskarakterer_op
Date: 2003-07-09
Article Type: Danmark
Author: Line Aarsland

»Det er den friske luft fra Vesterhavet!«. 
 Rektor på Lemvig Gymnasium Lars Ebbensgaard glæder sig over, at hans lille skole med kun 240 elever er det bedste gymnasium i Danmark - i hvert fald hvis man kun kigger på karaktererne.
Frygter drejning af fokus
Og det kan være farligt at gøre, advarer både elever, lærere og rektorer. 
 De frygter alle, at den nye offentliggørelse af karakterer betyder, at forældre fokuserer for meget på det uden at se de generelle kvaliteter. Påstanden er, at det kan føre til inflation i årskaraktererne på de enkelte skoler, som vil have en god placering.
'Uheldigt'
»Jeg er bekymret over, at man offentliggør årskaraktererne. Det kan måske forlede nogle til at presse på for at hæve gennemsnittet. Det er uheldigt. Jeg noterede mig i databasen, at der var en skole med rimelig høje årskarakterer, men eleverne kunne tilsyneladende ikke leve op til det ved eksamensbordet«, siger Peter Kuhlman, formand for Gymnasieskolernes Rektorforening. 
 Gymnasielærernes formand, Gorm Leschly, henviser til dårlige erfaringer i Skotland, hvor offentliggørelsen af årskarakterer førte til inflation. 
 »Karakterer er jo netop noget, der er let at regulere. I Skotland har man så indført den regel, at hvis årskaraktererne er markant højere end eksamenskaraktererne, så bliver årskaraktererne slettet, og hvis det fortsætter, bliver læreren indkaldt til tjenstlig samtale. Det er jo en grotesk udvikling«, siger Gorm Leschly.
Rektorerne nikker til offentliggørelse
Men mens lærerne er direkte imod offentliggørelse, har rektorerne ikke længere noget imod det, hvis karaktererne vel at mærke ikke står alene, men bliver sat sammen med skolens mål og værdier i øvrigt, som der står i loven, at de skal. 
 »Karakterer afspejler ikke kvaliteten i undervisningen. Du kan have skoler i socialt begunstigede områder - Gentofte og Hasseris f.eks., hvor forældrene har en akademisk baggrund, så det er nemt at føre eleverne frem til en god eksamen«. 
 »Omvendt er det jo en kæmpe præstation for skoler i socialt belastede miljøer at føre eleverne frem til en studentereksamen. De har ofte en meget højere undervisningskvalitet end de steder, hvor lærerne har det nemt«, påpeger Peter Kuhlman.
Piger har det højeste snit
Vestre Borgerdyd Gymnasium og HF, som har landets syvendedårligste karaktergennemsnit, ligger bl.a. lavt i danskfaget, og det kan forklares med den meget høje indvandrerandel blandt sidste års studerende. Omvendt har Deutsches Gymnasium den bedste sproglige studentereksamen, mens Det Frie Gymnasium i København har den bedste matematiske studentereksamen. 
 Næsten dobbelt så mange piger som drenge har fået en studentereksamen - og deres samlede gennemsnit er også en anelse højere end drengenes.
DGS frygter skole-shopping
Danske Gymnasieelevers Sammenslutning (DGS) så gerne, at karaktererne helt blev afskaffet. 
 »Vi er ret negative over for denne offentliggørelse. Det giver tendens til at shoppe gymnasier, som bliver delt op i A- og B-hold. Det er den største fare«, siger Nanna Westerby, formand for DGS.
Topscorer skeptisk
På Lemvig Gymnasium er skolens årskarakterer nøjagtig lige så store som eksamenskaraktererne. Alligevel er rektor enig i kritikken på trods af skolens flotte placering, som han tilskriver et stort arbejde med elever fra læsesvage hjem. 
 »Det bør kunne lade sig gøre at sammenligne gymnasier på en anden måde, for man kan frygte, at megen fokus giver inflation«, siger Lars Ebbensgaard.
