Title: Rap_mini_smider_toppen
Date: 2004-05-21
Article Type: Biler
Author: Vivi Vestergaard

Nuser vil nok være mellemfornøjet. 
For det er nu engang upraktisk med et hundehus uden tag - især når man elsker at sidde på tagryggen og filosofere. Ikke desto mindre eksisterer den nye Mini - der i gamle dage og i sin oprindelige facon netop fik kælenavnet 'hundehuset' på grund af den klejne størrelse og det firkantede kassedesign - nu i en rap, kompakt cabrioletmodel, der kommer til Danmark i juli. 
Og hvis ellers Nuser kunne køre bil, ville hans humør formentlig blive bedre, når han satte sig til rette på chaufførpladsen, for Mini Cooper Cabrio er bestemt en oplevelse med flere plusser, blev konklusionen efter en testkørsel i begyndelsen af ugen på sydfranske lande-, bjerg- og motorveje. 
Uden irriterende krumspring af nogen slags arbejdede den sig stædigt og sikkert op og ned og rundt. Gearskiftet fungerede upåklageligt, og accelerationen var kvik, uden at bilen reelt kan kaldes en sportsracer, og der var da heller ikke meget symaskinelyd over motoren. Men den var til gengæld så diskret og tyst en følgesvend, selv med kalechen nede, at det til tider lød, som om den var gået i stå, hvilket ikke var tilfældet.
Prima tagbetjening
Nuser ville heller ikke få problemer med at betjene kalechen, selv om han kun har poter, for taget åbner sig elegant og går i hi bag ved bagsæderne alene ved tryk på en knap. Og det er også den yderst enkle metode, når taget skal lukkes. Samtidig kan man vælge kun at tilbagekøre en bid af toppen til et soltag. 
Stor blev overraskelsen desuden under testkørslen med netop kalechen oppe, for i modsætning til mange andre af den slags friskluftsbiler med stoftag var pladsen klapsalvefremkaldende god. Selv køremakkeren på 1,94 meter skrabede ikke sin hårtop imod. Samtidig formåede kalechen på glimrende vis at holde kørestøj ude af kabinen, så samtale faktisk var mulig. 
Det blev straks sværere med kalechen nede, for på grund af det relativt brede bagsæde havde vinden rig mulighed for at slå kolbøtter i kabinen. Hulrummet kan dækkes af en vindskærm, men den koster 3.000 kroner ekstra. 
Inkluderet i standardprisen er imidlertid automatisk lås af samtlige døre og bagagerummet sekunder efter, at bilen er begyndt at rulle. En smart sikkerhedsdetalje. Mini Cooper Cabrio er samtidig udstyret med advarselsbip, når man under parkering er ved at komme for tæt på en bagvedholdende. Det må siges at være en god opfindelse, for er der noget, man
ikke
får for de 361.000 kroner, modellen kommer til at koste i Danmark, er det frit udsyn bagtil og især til siderne.
Pas på, spejdere
Med kalechen nede skygger de to bagsæder med hver sin sikkerhedsbøjle, så man som chauffør kun kan se de bagvedkørende i bakspejlets midterfelt. Men endnu mere begrænset bliver orienteringsmuligheden, når taget er oppe. For man har som bekendt af og til brug for at tjekke trafik ved at vende sig om. Og det får man intet ud af i Mini Cooper Cabrio, for man kan absolut ingenting se bagest til højre og venstre. 
Som køremakkeren konkluderede: 
»Vi kunne køre en hel spejdertrup ned, uden at vi ville opdage det«. 
Med på minussiden kom også bagsædepladsen - et klassisk problem for små cabrioleter med bagsæder. For selv om bilfabrikken bestemt mener, at man sagtens kan være fire mennesker i minimodellen, kniber det gevaldigt på grænsende til det umulige, hvis chaufføren og forsædepassageren er langbenede, viste en afprøvning. 
Som en anden kollega tørt kommenterede under præsentationens aftenshow, hvor fire kække unge modeller sprang ind i minibilen til lyden af heftige rocktoner: 
»Musikken er så høj, for så kan man ikke høre dem på bagsædet skrige af smerte«. 
Men når det er sagt, skal Mini Cooper Cabrio have ros for sine forsæder. Her er ingen pladshindringer, og man sidder så komfortabelt, at selv Nuser ville kunne filosofere fint her.
