Title: Rapmusik_forbudt_i_Congo
Date: 2004-07-01
Article Type: Kultur
Author: Janus Køster-Rasmussen

Nik & Jays tekster og bevægelser er så beskidte, at den populære duo er blevet underlagt statscensur. Jokeren er det også blevet forbudt at lytte til. Og det samme gælder Malk de Koijn, L.O.C. og Outlandish. 
Sådan er virkeligheden i Den Demokratiske Republik Congo, omsat til danske forhold. Den lokale regering har netop nedlagt totalforbud mod al congolesisk rapmusik - så nu er det slut med at nikke lovligt med nakken til Bawuta Kin, Keep Kwyte, Fofo, Section Bantou og de andre vestafrikanske hjemmedrenge. 
Forbuddet, der allerede gælder intet mindre end al udenlandsk musik, begrundes fra regeringen med, at den lokale rapmusik og de ledsagende musikvideoer er »obskøne og voldelige og får ungdommen til at opføre sig dårligt«, skriver websiden africanhiphop.com. 
Siden har også taget initiativ til en underskriftindsamling mod den nye lov, der blev håndhævet konkret torsdag 17. juni: Da blev programdirektøren fra hovedstadens, Kinshasas, private tv-station Tropical Channel TV tilbageholdt i flere timer for at have sendt »udenlandske videoklip og congolesisk rap«. 
Præsident Joseph Kabila måtte gå ind i sagen, før programdirektøren blev sat på fri fod igen.
Frugtbar scene
Afrikansk rapmusik er i disse år i voldsom udvikling, og det borgerkrigshærgede Congo har - sammen med bl.a. Senegal - indtil nu tilbudt en af det afrikanske kontinents mest frugtbare scener for genren. Alligevel er DR-journalisten Ole Reitov ikke overrasket over den nye udvikling. Han er medstifter af organisationen Freemuse, der bekæmper musikcensur overalt i verden. 
»Congo har jo en lang tradition for censur. Under præsident Mobutus brutale regime var det sådan, at hvis man blev uvenner med ham, så var man tvunget til at gå i eksil. Nogle mennesker forsvandt jo simpelthen bare«, siger Ole Reitov. 
»Men det kan være vanskeligt at sige, hvad der har affødt censuren denne gang. Det kan selvfølgelig være en moralsk diskussion, som regeringen siger. Men det er mere sandsynligt, at der ligger noget andet bag. Det er som regel én bestemt hændelse, der får sådan en regering til at sige 'nu er det nok'. Og det kan vi, i dette tilfælde, ikke vide, hvad er - det kan være en detalje, der forekommer fuldkommen latterlig for os«, siger han.
Kan sådan et forbud håndhæves?
»Det kan sagtens opretholdes i lang tid, så længe man har kontrol med radioen. Men at sige, at man kan censurere rapmusik på gadeplan i Congo, er lige så urealistisk som at sige, at du og jeg kan cykle til månen. Regeringen har jo ikke engang kontrol med hele landet, og det faktum at præsidenten trådte til og fik frigivet programdirektøren, tyder også på, at der er gang i nogle interne magtkampe i regeringen«, siger Ole Reitov. 
Den afrikanske øgruppe Zanzibar forsøgte sig i 1999 også med at censurere lokal rapmusik, men forbuddet blev ophævet allerede ved regeringsskiftet året efter. 
Det var ikke muligt at komme i kontakt med Den Demokratiske Republik Congos konsul i Danmark.
