Title: Rapport_IRA_har_ikke_nedlagt_vabnene
Date: 2001-07-02
Article Type: Internationalt
Author: Den irske undergrundsbevægelse, IRA, har ikke nedlagt våbnene. Det sagde Nordirlands nedrustningsmyndighed mandag. 
Den uafhængige nedrustningskommissionen sagde dog samtidig, at den troede på, at IRAs løfte om at indlevere sine våben og bomber - som led i fredsaftalen fra 1998 - var sagt i god tro, og signalerede, at forhandlinger med gruppen ville fortsætte. 
»Det er ikke lykkes os at få vished om, hvordan IRA vil nedruste, men vi har løftet om, at det vil ske, og at det vil kunne kontrolleres«, hed det i kommissionen i en rapport mandag. 
 Ifølge nyhedsbureauet AFP menes IRA at råde over jord til luftmissiler, 2,7 ton Semtex-sprængstof, og 1000 skydevåben, herunder 600 AK-47-rifler. 
 En talsmand for den britiske premierminister, Tony Blair«, sagde mandag, at spørgsmålet om IRAs nedrustning var altafgørende for fredsprocessen. Samtidig sagde Gerry Adams, leder af Sinn Fein, IRAs politiske gren, at han var sikker på, at kontroversen om, våbnene ville blive løst. 
Rapporten om IRAs manglende nedrustning, kommer dagen efter, at Nordirlands førsteminister, David Trimble, trådte tilbage i protest mod IRA»s manglende vilje til at lade sig afvæbne. 
Timble bad handelsminister Reg Empey om at overtage posten. 
Trimble havde allerede i maj bebudet dette skridt, som ifølge mange iagttagere er et alvorligt slag mod den fredsproces, der har givet både katolske og protestantiske nordirere selvstyre i henhold til fredsaftalen fra april 1998. 
Trimble anses for at være en moderat og forhandlingsvenlig protestant. Hans tilbagetræden sammen med rapporten er med til at forværre de spændinger, der har ulmet i de seneste uger. I sidste måned var hovedstaden Belfast ramme om de værste uroligheder i flere år, hvor politiet skød mod demonstranter. 
Storbritannien har styrket sin militære tilstedeværelse i provinsen og sendt 1600 ekstra soldater til Nordirland for at hjælpe politiet, når protestanterne senere på måneden begynder deres marcher.

