Title: Rapport_Kina_bryder_menneskerettighederne
Date: 2004-02-26
Article Type: Danmark
Author: Anders Jerichow

Undertrykker Kina menneskerettighederne? 
Utvetydigt: Ja. 
Det er den korte version af Kina-kapitlet i det amerikanske udenrigsministeriums årbog om menneskerettigheder. Den er netop udkommet under statsminister Anders Fogh Rasmussens officielle besøg i Beijing. 
Men kapitlet om Kina er langt - det er nødvendigt for at nå hele vejen gennem listen over krænkelsen af kinesernes rettigheder. 
Som State Department skriver: 
»Den kinesiske regerings score er forblevet lav igennem det seneste år. Regeringen er fortsat med at begå utallige og alvorlige krænkelser. Kinesere bliver i stort tal arresteret uden lov og dom. Fanger bliver torteret, mange tilbageholdt i isolation og mange tvunget til at afgive tilståelser«.
Retsvæsen ikke uafhængigt
Retsvæsenet er ikke uafhængigt af de politiske magthavere, og fraværet af en fair rettergang er fortsat et alvorligt problem, mener det amerikanske udenrigsministerium. 
Det noterer også, at et antal advokater i Kina er arresteret og dømt for at forsvare deres klienter lidt for energisk. 
Og kommunistisk eller ej: Kina har også i det forgangne år slået hårdt ned på arbejderdemonstrationer og arbejderes krav om bedre vilkår. 
Ganske vist har de kinesiske myndigheder indført en del reformer, som skulle øge retssikkerheden i det enorme land. Men i praksis er det gået tilbage for menneskerettighederne på flere nøgleområder. 
Formelt skulle ytringsfriheden være udvidet.
Ingen fri brug af internettet
I praksis er journalister, religiøse aktivister og advokater arresteret for at bruge internettet til en kommunikation, som myndighederne ikke bryder sig om. 
Formelt skulle der være større frihed til at udveksle politiske synspunkter kineserne imellem. 
I praksis bliver politiske dissidenter chikaneret og forfulgt, mange fængslet. 
Og de kinesiske myndigheder har ifølge State Department i Washington »været hurtige til at undertrykke religiøse, politiske og sociale grupper, der opfattes som truende for regeringens autoritet eller for den nationale stabilitet«.
