Title: Rapport_Pastand_om_forbudte_vaben_uden_hold_i_virkeligheden
Date: 2003-09-11
Article Type: Internationalt
Author: Påstanden fra den britiske regering om, at Irak besad forbudte våben, der kunne affyres med blot tre kvarters frist, savnede hold i virkeligheden og var 'unyttig', hedder det i en rapport fra det britiske parlaments efterretnings- og sikkerhedskomité. 
Påstanden har kastet den britiske premierminister Tony Blair ud i sin hidtil værste krise og støtter umiddelbart den fløj i Storbritannien, der mener, at regeringen forsøgte at opreklamere britisk deltagelse i Irakkrigen. 
De fleste briter var imod deltagelse i krigen. Spot på Hoon
Rapporten vil især rette spotlyset mod den britiske forsvarsminister Geoff Hoons rolle, oplyser den britiske avis London Evening Standard. 
Kilder i regeringen har overfor avisen lækket nogle af informationerne i rapporten, der offentliggøres torsdag. 
Ifølge avisen vil Parlamentets komite for sikkerhed og efterretninger beskylde Hoon for at have misledt komiteen, da han fortalte om sin rolle i forbindelse med eftrretningsrapporten fra september 2002. 
London Evening Standard forudser, at rapporten vil give endnu flere problemer for Geoff Hoon, som nærmest dagligt siden våbeneksperten David Kellys død har været udsat for kritik for sin håndtering både af forløbet op til krigen og før og omkring David Kellys død. Campell renses
Ifølge den lækkede rapport vil Tony Blairs afgåede pressechef vil renset for beskyldninger om, at han 'sexede' rapporterne op ved at kræve, at der blev lavet tilføjelser om irakiske masseødelæggelsesvåben. 
Men rapporten vil understrege, at oplysningerne om, at Irak på 45 minutter kunne affyre masseødelæggelsesvåben, aldrig burde have været medtaget i rapporterne. Blair hylder Hoon
Tony Blair afviser alle oplysninger om, at der er blevet lækket oplysninger fra rapporten, og han roser Hoon. 
Under ham har de britiske tropper »vundet en storslået sejr« og spiller nu en »heroisk rolle« i genopbygningen af Irak.

