Title: Rapport_skaber_tvivl_om_forbudte_vaben_i_Irak
Date: 2003-09-24
Article Type: Internationalt
Author: En unavngiven kilde fra det Hvide Hus fortalte onsdag til journalist Andrew Neil fra BBC, at der ikke er eller vil blive fundet masseødelæggelsesvåben i Irak. Kilden siger, at det er konklusionen fra den undersøgelsesgruppe, der lige nu er ved at lægge sidste hånd på rapporten fra Irak. 
Rapporten vil ifølge kilden konkludere, at der ikke er blevet sendt masseødelæggelsesvåben ud af Irak før krigen, og at der heller ikke er fundet nogle laboratorier i Irak. 
Derimod vil rapporten bevise, at irakerne havde udviklet computerprogrammer, filer, billeder og papirer til brug i udviklingen af våben, og at Saddam Husseins regime således var på vej med at udvikle programmer til udvikling af masseødelæggelsesvåben. Kun spekulationer
Over for BBC's ubekræftede oplysninger står en udtalelse fra en officiel kilde fra CIA. Han sagde onsdag til Reuters, at han ikke forventede rapporten ville »nå nogle endelige konklusioner om fund af våben«. 
Den britiske udenrigsminister Jack Straw kaldte også BBC's oplysninger for spekulationer om en endnu ikke udgivet rapport: 
»Jeg venter, ligesom resten af det internationale samfund, i spænding på rapporten fra Mr. Kay (leder af undersøgelsesgruppen)«, sagde han. Muligt slag for Blair
Journalisten på BBC understregede, at han ikke selv havde set uddraget af rapporten, men at han udelukkende rapporterede, hvad en enkelt kilde havde sagt om rapportens resultater. 
Tidligere konservativ minister, Michael Portillo, sagde onsdag, at hvis detaljerne omkring rapporten var sande, ville det blive et alvorligt slag i hovedet på Tony Blair. 1400 undersøgere
Undersøgelsesgruppen i Irak, The Iraq Survey Group, er ledet af tidligere våbeninspektør David Kay, der nu er rådgiver for CIA. Gruppen er hovedsageligt bemandet af amerikanere, men den indeholder også både britter og australiere. Den består af 1400 videnskabsmænd, militærmænd og efterretningsagenter. 
Gruppen overtog undersøgelsen af våben i Irak efter det amerikanske militær i juni, og gruppen har siden været under pres for at bevise, at Bush-regeringen havde ret, da den fortalte Iraks masseødelæggelsesvåben udgjorde en trussel for verdensfreden. 
En engelsk forsker har tidligere over for BBC påpeget, at det havde været mere hensigtsmæssigt at sende FN's våbeninspektører ind igen. De ville ikke have mødt samme skepsis som den nuværende undersøgelsesgruppe. 
Rapporten ventes offentliggjort i næste måned.

