Title: Rapport_om_ligkistesag_far_følger
Date: 2001-04-20
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Kristian Klarskov og Per Borregaard
Politiken lørdag:
Den sønderlemmende kritik, uden den mindste antydning af formildende omstændigheder, der i går haglede ned over Københavns Kommunes rolle i ligkistesagen, får et politisk efterspil. Selvom rapporten fra Deloitte & Touche ikke direkte placerer et politisk ansvar, er skandalen om Arbejdernes Ligkistemagasiner langtfra overstået for sundhedsborgmester Peter Martinussen (S). 
Politikere i Borgerrepræsentationen finder det ikke troværdigt, at sundhedsforvaltningen på Københavns Rådhus i 30 år skulle have holdt adskillige socialdemokratiske sundhedsborgmestre i uvidenhedens mørke. 
 »Det virker besynderligt, at socialdemokratiske borgmestre ikke har anet noget som helst om 30 års sjusk«, siger medlem af sundheds- og omsorgsudvalget Martin Geertsen (V). 
 Også Marlene Krogh (SF) finder det oplagt at kigge på de ansvarlige politikeres rolle »oven på så barsk en rapport«. Men hun vil vente med at give et bud på, hvilke skridt der skal tages, til hun har nærlæst rapporten. 
 »Nu skal vi først finde ud af, hvilke personer denne sag omhandler. Og i hvor vidt omfang disse så har været orienteret. Det har jeg ikke noget indblik i endnu«, siger hun. 
 Medlem af sundhedsudvalget Grete Henius (K), der har fulgt ligkistesagen fra første færd, kalder rapporten »en stinker«, og en sag, som Agatha Christie ikke kunne have skrevet bedre. 
 »Peter Martinussen er meget, meget trængt. Om han overhovedet har formået at styre den forvaltning, ved jeg ikke. Men man skal ikke glemme, at han har modtaget noget af et fallitbo fra Lars Engberg (daværende sundhedsborgmester, red.)«, siger Grete Henius. 
 I aftes ønskede hun ikke at tage stilling til, hvorvidt borgmesteren forsøger at vaske sine egne hænder ved at reagere så hårdt over for embedsmændene, der har fået silkesnoren. Her ønsker hun at få de nærmere begrundelser, og hun fik i går ingen orientering fra borgmesteren. 
Samtidig ønsker hun det kritiske lys rettet mod Martinussens forgænger på posten. 
 Det var Lars Engberg, der i 1996 gav grønt lys for at tildele Arbejdernes Ligkistemagasiner licitationen, og af et håndskrevet notat fremgår det, at det var Lars Engberg selv, der ønskede kontrakten til det kooperative bedemandsfirma. 
 »Det ville klæde Lars Engberg at stå frem nu«, siger Grete Henius. 
 Martin Geertsen er ikke i tvivl om, at der skal placeres et politisk ansvar. 
 »Det er et udtryk for den socialdemokratiske sygdom. For dette er jo kun en enkelt perle på den snor af skandaler, som handler om KUC, KI og rod i økonomien i sundhedsforvaltningen«, siger han og fortsætter: 
 »Vi undrede os over, at Socialdemokratiet dvælede så meget, før de endelig gik med til at få nedsat den undersøgelse, men nu forstår vi dem egentlig godt«, siger Martin Geertsen og henviser til, at Socialdemokratiet slog sig mange gange i tøjret, før det accepterede de uvildige øjne fra Deloitte & Touche.
