Title: Rapport_om_mobilfare_overfortolket
Date: 2003-10-24
Article Type: Danmark
Author: Hollandske forskere bag en ny undersøgelse om mobilstråling afviser, at resultaterne påviser, at stråling fra de nye 3G-mobilmaster er farlig for helbredet. Det skriver nyhedsmagasinet Ingeniøren. Rapport handler ikke om helbredet
 Den hollandske rapport er ellers blevet brugt flittigt i den danske debat om faren ved mobilstråling. Men ifølge de hollandske forskere er resultaterne blevet overfortolket af medierne, der blandt andet har konkluderet, at strålingen kan give kvalme og hovedpine. 
 Ifølge en professor fra det hollandske forskningsinstitut TNO, der har lavet undersøgelsen, har formålet slet ikke været at undersøge strålingsfaren, og derfor kan man ikke konkludere noget om virkningen på helbredet, hverken på kort eller lang sigt. DF: Behov for undersøgelse stadig til stede
 Formanden for Folketingets sundhedsudvalg, Birthe Skaarup, er blandt dem, der har brugt den hollandske rapport som argumentation for en hjemlig undersøgelse af sundhedsrisikoen ved mobilmasterne. 
 Hun mener imidlertid ikke, at de nye oplysninger om den hollandske undersøgelse, ændrer noget. Tværtimod øger det bare behovet for en selvstændig dansk undersøgelse. 
 »Jeg synes, at der er nogle ting, som vi skal have op til overfladen. Derfor er jeg talsmand for, at vi nu får noget sundhedsforskning, der kan fortælle os om de risici, der er forbundet ved at stille så mange mobilantenner og master op i Danmark«, siger Birthe Skaarup til Ritzau. Rådet kræver stop for udbygning
 Kræftens Bekæmpelse har opfordret til, at der bliver gennemført flere undersøgelser af, hvad mobilstråling betyder for helbredet. Kræftens Bekæmpelse mener, at man bør tænke mere over mobiltelefonen, man har ved øret end over strålingen fra en mast. 
 Forbrugerrådet har krævet, at teleselskabernes standser byggeriet af det nye 3G-netværk, der vil kræve opsætning af op mod 10.000 mobilmaster over hele landet, indtil sundhedsfaren er blevet kortlagt. Og flere byer overvejer selv at stoppe udbygningen.

