Title: Rapport_Elever_bør_ogsa_eksamineres_i_grupper
Date: 2003-06-17
Article Type: Danmark
Author: Trine Lundager

Fremtidens studentereksamen bør ikke kun være et resultat af solopræstationer ved den grønne filt. For at leve op til politikernes målsætning om flere og bredere kompetencer må kommende gymnasieelever også sætte sig til eksamensbordet gruppevis.
Rapport: Gruppeeksamener styrker evne til samarbejde
Det er én af konklusionerne i en rapport, som Danmarks Evalueringsinstitut (EVA) offentliggør i dag. 
 Rapporten er en evaluering af traditionelle eksamener som eksamensforsøg i det almene gymnasium, og den anbefaler blandt andet, at de traditionelle eksamener suppleres med nye - blandt andet gruppeeksamener. 
 Sådanne eksamener vil ifølge rapporten give elevernes samarbejdsevner et løft, samtidig med at de vil forberede dem til videregående uddannelser, hvor eksamen ofte foregår i grupper.
Reform uden gruppeeksamen
»Hvis eksamen skal træne og teste de faglige, almene, personlige og sociale kompetencer hos eleverne, er man nødt til at anvende en bredere vifte af prøver og eksamener, for den enkelte eksamen tester i sig selv ikke alle kompetencer«, siger konsulent og projektkoordinator i EVA, Birgitte Gottlieb. 
 I den netop vedtagne gymnasiereform er gruppeeksamen ikke nævnt med et eneste ord. Og det er ingen fejl, forsikrer undervisningsminister Ulla Tørnæs (V).
Regeringen vil ikke ændre i gymnasiereform
»Eleverne skal møde en bred vifte af eksamensformer, men det er ikke en del af den politiske aftale, at de skal gå til eksamen i grupper. Man kan godt forestille sig, at forberedelsen foregår gruppevis, men selve eksamen er individuel - det ændrer evalueringsinstituttets rapport ikke ved«, siger Ulla Tørnæs. 
 Heller ikke de konservative har fået kolde fødder over, at de sammen med Venstre og Dansk Folkeparti under reformforhandlingerne fik manet forslaget om gruppeeksamen til jorden. 
 »Evalueringsinstituttets anbefalinger rokker ikke ved den opfattelse, jeg hele tiden har haft i forhold til gruppeeksamener. Eksamen skal give et billede af elevens selvstændige præstation, og det, mener vi ikke, kan komme ordentligt til udtryk, hvis man er i en gruppe«, siger de konservatives uddannelsesordfører Helle Sjelle.
Lærere beklager afvisning af gruppeeksamen
Der tager hun imidlertid fejl, mener formand for Gymnasieskolernes Lærerforening, Gorm Leschly. 
 »Som lærer er det ikke et problem at skelne eleverne fra hinanden og give forskellige karakterer til personerne i en gruppe - det er virkelig en dårlig idé ikke at indføre gruppeeksamen, for vi har meget positive erfaringer fra forsøgseksamener«, siger han.
Socialdemokraterne ærgrer sig
Hos Socialdemokraterne er der også stor ærgrelse over, at kravet om gruppeeksamen - fremsat af oppositionen til venstre for regeringen - ikke fik fodfæste i gymnasiereformen. 
 »Det er brandærgerligt - det kunne have givet det sidste til at rykke de unge mennesker fra at være elever til at være studerende. På baggrund af evalueringen vil jeg tage det op i forligskredsen igen, men jeg er ikke optimist«, siger Socialdemokraternes Carsten Hansen.
