Title: Rapport_Politikere_medvirker_til_had
Date: 2002-05-23
Article Type: Danmark
Author: Wenche Hugaas Jensen

Bruxelles og Rikke Egelund
Danmark og Italien er de europæiske lande, hvor aktive toppolitikere langede mest markant ud efter islam i dagene efter terrorangrebet i USA 11. september. Det er også de lande, hvor stemningen efter 11. september var mest hadefuld, fremgår det af en rapport over racistiske overgreb i tiden efter terrorangrebet på USA, som EU's overvågningscenter for racediskrimination og fremmedhad (EUMC) offentliggjorde torsdag. 
 I Danmark indkasserede Dansk Folkepartis medlem af Europaparlamentet, Mogens Camre, politianmeldelse for udtalelser fem dage efter terrorangrebet: 
 »Alle lande i den vestlige verden er infiltreret af muslimer - nogen af dem taler pænt til os, mens de venter på, at de er nok til at slå os ihjel«. 
 Også partileder Pia Kjærsgaard fremhæves i rapporten for udtalelser om, at »islam skal bekæmpes intensivt«. 
 I Italien er regeringsleder Berlusconi citeret for, at »vestlig kultur er islamisk kultur overlegen«.
Markant stigning af racistiske overgreb i Danmark
Rapporten viser, at Danmark er et af de lande, som oplevede den mest markante stigning i antallet af racistisk motiverede overgreb i ugerne efter 11. september. 
 Rapporten fremhæver udlændingetemaet i valgkampen samt udtalelserne fra især Dansk Folkeparti, men undlader at udlede en direkte sammenhæng. Centerdirektør Beate Winkler siger dog: 
 »Angrebene på muslimer har ikke været så grelle i lande, hvor politikere reagerede afbalanceret og gik i dialog i forhold til problemet. De har vist politisk lederskab, og det er den bedste måde at bekæmpe fremmedhad«.
Kjærsgaard afviser kritik
Kritikken preller af på Pia Kjærsgaard: 
 »Jeg er hamrende ligeglad med hvad en eller anden østeuropæisk isdronning i Wien siger. Jeg er meget mere optaget af, at jeg forleden fik landsrettens ord for, at hverken Dansk Folkeparti eller jeg må kaldes noget, som bare tenderer racisme«, siger Pia Kjærsgaard.
