Title: Rapport_Blair_vildledte_ikke_om_Irakkrig
Date: 2003-07-07
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

London
Der har været talt om både pulversuppe, bogstavsuppe, en fumlefolder, sexede efterretninger og ærefuldt bedrag. Alle de kulørte ord er i løbet af de seneste uger blevet brugt til at beskrive dele af den britiske regerings argumentation forud for krigen i Irak. 
De er blevet del af det politiske sprog, og de er alle med i den 107 sider lange rapport, der i går kom fra Underhusets udenrigsudvalg. Ligesom de sære ord kan rapportens konklusion tolkes efter forgodtbefindende.
Partiskel
Politikere, regeringstalsmænd og medier havde i går travlt med at læse hver deres tolkning af rapporten, der i et af de mest kontroversielle spørgsmål er splittet langs de traditionelle partiskel. 
Samtidig siger udvalget, at »nævningene stadig voterer« i det helt grundlæggende spørgsmål om, hvorvidt der var sandhed bag oplysningerne om de irakiske masseødelæggelsesvåben. 
Rapporten frikender overordnet premierminister Tony Blair, hans ministre og embedsmænd for at have løjet, fordrejet og vildledt. Men samtidig bliver regeringen kritiseret for flere aspekter af den måde, to centrale rapporter om Iraks masseødelæggelsesvåben blev til og blev offentliggjort på.
Splittelse
Dobbelttydigheden, det uafklarede spørgsmål om våbnenes eksistens og udvalgets splittelse i det meget omtalte spørgsmål om Iraks mulige evne til at aktivere masseødelæggelsesvåben i løbet af 45 minutter gjorde også reaktionerne på rapporten meget forudsigelige, ikke mindst i den bitre strid mellem regeringen og statsradiofonien BBC. 
Et flertal i udvalget konkluderer, at Blairs kommunikationschef Alastair Campbell »ikke spillede nogen rolle i indføjelsen af påstanden om de 45 minutter«, sådan som 'en højtplaceret efterretningskilde' skal have sagt til en BBC-korrespondent.
Undskyldning
Det konservative mindretal mener ikke, der er beviser nok til at frikende Campbell, men udenrigsminister Jack Straw var hurtigt på tv med et krav om, at BBC giver en undskyldning til regeringen. 
»Den centrale og mest skadelige påstand, om at vi indføjede efterretningerne om de 45 minutter, vel vidende at de var usande og mod efterretningstjenesternes ønske, har vist sig ikke at stemme«, sagde Jack Straw. 
Umiddelbart efter kom så BBC's nyhedschef, Richard Sambrook, med sin tolkning.
Tvivl
»Udvalgets rapport siger klart, at der er store tvivlsspørgsmål om den påstand (om de 45 minutter, red.)«, sagde Sambrook og stod lige så fast på, at det er Alastair Campbell, der skylder BBC en undskyldning. 
Regeringen bliver også kritiseret for sin anden Irak-rapport fra februar i år. Efter offentliggørelsen har store dele af teksten vist sig at være sakset fra en gammel amerikansk doktorafhandling på internettet. Udvalget føler sig overbevist om, at Blair ikke kendte til oprindelsen, da han i Parlamentet beskrev indholdet som nye oplysninger fra efterretningstjenesterne. 
Konklusionen på det punkt er, at premierministeren fik givet oplysningerne en forkert status, men at der ikke er tale om bevidst vildledning.
Juridisk undersøgelse
Et enigt udvalg kritiserer i øvrigt regeringen for at have lagt hindringer i vejen for deres undersøgelse, blandt andet ved at have nægtet dem adgang til centrale dokumenter og ansatte i efterretningstjenesterne. 
Flere oppositionspolitikere opfordrede i går til, at der bliver lavet en uafhængig juridisk undersøgelse som supplement til den politiske gennemgang.
