Title: Rapport_Kirkeministeriet_har_brug_for_oprydning
Date: 2003-12-17
Article Type: Danmark
Author: Laust Tuxen

Kirkeminister Tove Fergo (V) og hendes embedsmænd kan godt begynde at finde kost og spand frem. For fællesfonden under kirkeministeriet trænger til en ordentligt oprydning, fastslår en ny rapport fra Finansministeriet. 
Økonomien skal styres bedre. Ansvarsfordelingen i fællesfonden skal ændres radikalt og organiseringen i departementet skal laves om, anbefaler rapporten. 
Endvidere skal der bedre tjek på forvaltningen af kirkernes og præsternes penge. 
Sidst men ikke mindst skal fællesfondens lån og leasingforpligtelser afvikles og kassebeholdningen genopbygges.
Utilfredsstillende forhold
»Jeg har i dag sendt rapporten til Folketingets Finansudvalg og Folketingets Kirkeudvalg, som jeg har lovet at holde orienteret om bestræbelserne på at forbedre styringen af fællesfonden«, siger kirkeminister Tove Fergo. 
Rapporten kommer efter, at Rigsrevisionen i maj udsendte en stærkt kritisk beretning om folkekirkens fællesfond, som havde et stort driftsunderskud. 
Den påpegede en række utilfredsstillende forhold vedrørende bl.a. Kirkeministeriets forvaltning af fællesfonden,og fik kirkeministeren til at bede Finansministeriet om assistance til at håndtere de økonomiske og styringsmæssige problemer.
Forpligtet til ændringer
Kirkeministeren tager kritikken til sig og varsler ændringer. 
»Både Rigsrevisionens beretning og rapporten fra Finansministeriets projektgruppe påpeger helt åbenbare behov for, at økonomistyringen af fællesfonden styrkes. Jeg er derfor meget stærkt forpligtet på at få gennemført ændringer« , siger Tove Fergo i en kommentar til den nye rapport. 
Efter de mange kritikpunkter er der gennemført budgetforbedringer og en strammere styring af budgettet for 2003, etableret nye arbejdsgange, udgivet en årsrapport for fællesfonden samt lavet nye forretningsgange omkring bogføringen af fakturaer på IT-området. 
Men det har altså ikke været nok, vurderer Finansministeriet.
