Title: Rask_til_prisen
Date: 2002-11-02
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

HVAD ØNSKER vi, når vi skal indlægges på sygehus? Først og fremmest vil vi være raske, og så skal hospitalet ligge i nærheden. Endelig er ventelister ikke et fænomen, vi ser på med milde øjne. 
Det, som er i vejen med det danske sygehusvæsen, er først og fremmest mangel på læger og mangel på sygeplejersker. Mange forlader uddannelsen i løbet af studietiden, eller de ønsker ikke at fortsætte på fuld tid, efter at de har fået børn. 
I Sverige er de langt fremme med privatiseringer og udliciteringer af sygehusvæsnet. Plejekoncernen ISS, der for offentlige midler driver seks svenske sygehuse, mener, at modellen egner sig til danske forhold. 
Med i billedet er indførelsen af en præstationsløn for læger - mere arbejde, flere penge. Og så er sygehusene, som drives af ISS, i øvrigt fuldt moderne og effektive - måske også på grund af chancen for en højere løn. 
ISS er opsat på at få afprøvet modellen i Danmark, måske i Vestsjællands Amt, som er i gang med at nedlægge danske sygehuse. 
Med andre ord: mere sundhed for de samme penge. 
NÅR VI IKKE umiddelbart tilslutter os tanken om privatisering, hænger det ikke sammen med en efterhånden gammeldags frygt for konsekvenserne af privatisering. 
De fleste patienter er formentlig ligeglade med, om de er i offentligt eller privat regi, hvis bare behandlingen er i orden. 
Der er derimod andre temaer i ISS-planerne, som kan give anledning til overvejelser. 
Er princippet om præstationsløn så helt ufarligt, som det lyder? Eller vil det tiltale de mest dynamiske og mindst samvittighedsfulde læger, der findes? 
Betaler de private sygehuse også for de ikkeprofitable områder af sygehusets funktioner som f.eks. uddannelse og forskning? 
Og er ISS-sygehusene omnibussygehuse, eller har de specialiseret sig i hurtige, forholdsvis lettilgængelige og billige specialer, som ikke kræver længere sengeleje og omsorg? 
Det er spørgsmål, som skal tages op, og det er spørgsmål, som amterne for tiden arbejder intenst med. Ellers har vi såmænd ikke noget imod tanken.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
