Title: Raske_køer_slas_ned_i_storbritannien
Date: 2001-03-18
Article Type: Økonomi
Author: Nis Olsen

London
Politiken mandag:
Britiske landmænd protesterede søndag over regeringens plan om at slå raske dyr ihjel i et forsøg på at begrænse mund- og klovsygen i Storbritannien. 309 landbrug har foreløbig fået konstateret den stærkt smitsomme sygdom. 
I weekenden begyndte aflivningen af raske besætninger på to gårde i Skotland, der har købt får fra et kvægmarked, hvor sygdommen blev konstateret. 
Landbrugsministeriet vil også slå raske besætninger ned, som befinder sig inden for tre kilometer fra de værst ramte områder i et forsøg på at skabe en sikkerhedszone for at forhindre mund- og klovsygen i at sprede sig.
Truer med barrikader
Det har fået landmænd til at true med at barrikadere sig på deres gårde for at forhindre aflivningen af deres besætninger. 
I går var vicelandbrugsminister Joyce Quin i Cumbria i det nordvestlige England, der er et af de værst inficerede områder. 
Landbrugsminister Nick Brown skal også til Cumbria for at overbevise landmændene om den dramatiske plan, der betyder, at flere hundredtusinde raske får skal slås ned.
Værre end sidste gang
Landbrugsministeriets chefdyrlæge sagde i går, at udbruddet er værre end sidste gang, Storbritannien havde mund- og klovsyge: 
»Kun tre uger inde i dette udbrud er 278.000 dyr allerede berørt. Under det seks måneder lange udbrud i 1967 blev kun 400.000 dyr berørt«, sagde Jim Scudamore. 
Han tilføjede, at »den potentielle kilde til infektion vil stadig være aktiv og forårsage betydelige problemer«, hvis ikke de såkaldt forebyggende aflivninger af raske dyr bliver gennemført. 
Mund- og klovsygen vil koste Storbritannien over 100 mia. kr. i tabte indtægter til landbruget, forhøjede foderpriser og skader på turistindustrien. Det er over en procent af bruttonationalproduktet, vurderer analyseinstituttet Center for Economics and Business Research.
Forudser månedlange problemer
Formanden for Landbrugernes Nationale Union, Ben Gill, forudser månedlange problemer for landbruget: 
»Følgevirkningerne af denne sygdom vil være, at der vil blive begrænsninger på, hvordan levende dyr må flyttes rundt i overskuelig fremtid, i hvert fald resten af året. Jeg vil blive glædeligt overrasket, hvis vi kommer til at eksportere fåre- og lammekød i år«, sagde Ben Gill. 
Soldater fra hæren er parat til at gå i aktion, når aflivningen og afbrændingen af de mange hundredtusinde får begynder.
