Title: Rasmus_Trads_indrømmer_løgn
Date: 2004-02-20
Article Type: Økonomi
Author: Den bedrageridømte Kurt Thorsen dukkede ikke op som vidne i Østre Landsret, men alligevel valgte dommerne at lade den såkaldte lystløgnersag fortsætte. 
Den tidligere PFA-direktør Rasmus Trads har stævnet Anna Thygesen, tidligere direktør i Thorsens spanske selskab, for at have kaldt Trads en lystløgner. Trads har anket dom
Under en afhøring i den såkaldte PFA-sag mod Rasmus Trads og entreprenør Kurt Thorsen brugte Anna Thygesen betegnelsen lystløgner om Trads. Udtalelsen faldt den 28. januar 2000 i Københavns Byret, hvor Thygesen blandt andet sagde om Rasmus Trads: 
»Jeg kunne jo ikke vide, at det var en svindler, bedrager og lystløgner, vi havde med at gøre«, sagde Anna Thygesen under retssagen i 2000. 
Anna Thygesen fik i 2001 byrettens dom for, at udtalelsen var i orden, men det ville Trads ikke finde sig i, så han ankede dommen til landsretten. Erkender løgn
Rasmus Trads erkendte under dagens retsmøde i ankesagen, at han har løjet i flere sammenhænge, før PFA-sagen blev til en retssag. Men det er ikke relevant, argumenterede hans advokat Ervin Birk Nielsen. 
»Rasmus Trads har løjet, når han har været nødt til det, men det er ikke det samme, som at han er lystløgner. Lystløgner betyder, at man lyver hele tiden, og det er noget sygeligt. Men Rasmus Trads har ikke løjet, fordi han synes det er sjovt«, pointerede Ervin Birk Nielsen. Thorsenafhøring uden betydning
Kurt Thorsen skulle vidne om, hvorvidt Rasmus Trads havde omtalt en ansat i PFA som tidligere direktør André Lublins uægte datter eller ej. 
»Det emne, som Kurt Thorsen skal udtale sig om, har parterne allerede selv forklaret, og vi finder ikke, at yderligere forklaringer vil have betydning for sagen«, slog retsformanden fast, efter at dommerne havde lyttet til advokaternes argumenter og diskuteret spørgsmålet indbyrdes. 
Før sagen begyndte omtalte Anna Thygesen muligheden for at droppe Thorsen som vidne, men på dommernes forespørgsel fastholdt hendes advokat, at sagen burde udsættes.

