Title: Rasmussen-duel_uden_kaniner
Date: 2001-11-17
Article Type: Danmark
Author: Valgkaninerne blev i inderlommen, da statsministerkandidaterne, Poul Nyrup Rasmussen (S) og Anders Fogh Rasmussen (V) lørdag aften tørnede sammen i deres sidste direkte duel inden folketingsvalget. 
Mens hovedkombattanerne og valgiagtagerne i de seneste dage bestandigt har advaret vælgerne om overraskelsesangreb fra de to lejres generalstabe, forblev tv-sammenstødet en duel på velprøvede argumenter fra de forløbne dage. 
 Men tonen var skarp, og Venstreformanden beskyldte flere gange direkte Nyrup Rasmussen for at lyve om de borgerliges regeringsplaner under en times mundhuggeri om fire af valgets hovedtemaer - sundhed, ulandsbistand, ældreomsorg og skat. Noget mindre aggressivt anklagede Poul Nyrup Rasmussen sin konkurrent for at lægge op til splittelse i det danske samfund. Nyrup var udfordreren
 Fogh Rasmussen konstaterede under vejs i debatten, at Socialdemokratiets formand havde brugt mere tid på at angribe Venstres politik, end at forklare om sin egen. Og statsministeren påtog sig da også mere udfordrerens rolle med bestandige angreb mod Venstres frit-valg-model. 
 Venstres ønske om frit valg mellem offentlig og privat hospitalsbehandling til at nedbringe ventelisterne er den lige vej til lukkede småhospitaler og brugerbetaling, fordi private hospitaler er dyrere end offentlige, lød det fra Nyrup Rasmussen. Fogh Rasmussens modargument var, at private hospitaler skal forpligte sig til ikke at kræve penge af patienten for at være med i en frit-valg-ordning. 
»De private hospitaler vil altid kun være et lille supplement. Det, vi sigter på, er at det offentlige skal fungere bedre, forsikrede Fogh Rasmussen. 
 Statsministeren påpegede, at SR-regeringen på sin side allerede har afsat ekstra penge til sygehusvæsnet i budgetaftalen med amterne for næste år. Og han påpegede, at hospitalerne nu yder en kvart million flere behandlinger, end da Schlüter-regeringen gik af i 1993. 
»Hvis amterne kommer til foråret med behov for flere penge, så er vi parat til at se på det«, lovede Nyrup Rasmussen. U-landsbistanden
 Om VKs nedskæringsplaner for ulandsbistanden forsikrede Fogh Rasmussen, at "man kan spare uden at ramme én eneste fattig", hvad ellers har været Socialdemokratiets angrebspunkt. Og når danskerne betaler 16.000-18.000 kr. per familie til ulandsbistand, har vælgerne et krav på, at pengene ikke går til diktatorer. 
»Vi har som politikere en forpligtelse til at se på, om pengene bruges ordentligt«, sagde V-formanden om VKs plan om et kritisk eftersyn. 
 Nyrup Rasmussen fastholdt, at ulandsbistanden går til de fattige udenom korrupte regeringer, sådan som VK selv har været med til at lave forlig om for halvandet år siden. Og at SR-regeringen ikke tager noget fra sygehusene, som Venstre har tænkt at bruge ulandsbesparelser på. 
»Skulle vi ikke sige, at det her kan vi ikke være bekendt? Vores indkøbsvogne kan godt tåle ikke at blive fyldt helt til randen. Vi kan godt klare os«, sagde Nyrup Rasmussen. Hjemmehjælpen
 Under diskussionen om hjemmehjælp til de gamle to de to kombattanter sig et pusterum. Fronten blev kort og kontant trukket op. SR-regeringen vil sikre bedre hjemmehjælp ved at give de gamle en lovsikret minimumsgaranti for serviceydelserne. 
Venstre vil bruge som metode, at de gamle får et frit valg mellem offentlige og privat service. 
 Da skatten kom på banen steg temperaturen igen, og Fogh Rasmussen fór i harnisk, da Socialdemokratiets formand udlagde Venstres skattestop sådan, at det indebærer færre indtægter for statskassen. Fogh Rasmussen erobrede Nyrup Rasmussens banehalvdel med en forklaring om, at skattestoppet netop skal komme de ringest bemidlede borgere til gode, fordi de er ramt hårdest af stigende skatter og afgifter under Nyrup-regeringens tid. 
»Skattestoppet er især til gavn for de laveste indkomster«, sagde Fogh Rasmussen. 
 Statsmandsminerne krakelerede, da Nyrup Rasmussen beskyldte Venstre for at ville halvere dagpengene for arbejdsløse 25-30 årige. S-formanden læste en tekst herom højt fra Venstres finanslovsudspil, hvorpå Fogh Rasmussen udbrød: 
»Her i aften taler du mod bedre vidende. Det er kun hvis de unge siger nej til at tage et anvist job, at de kommer ned på halv dagpengesats«, sagde Venstre-formanden, der allerede et par gange forinden havde taget tilløb med beskyldninger mod Nyrup Rasmussen for "socialdemokratisk skræmmekampagne". 
 Summa summarum sagde Nyrup Rasmussen om Venstres økonomiske politik. 
»Jeg er dybt bekymret for, at den økonomiske usikkerhed, vi er i, kommer under yderligere pres«. 
 Og mens Fogh Rasmussen beskyldte statsministeren for at have forsømt at dæmme op mod indvandringen i hele hans ni-årige regeringstid, skosede Nyrup Rasmussen Venstres forslag om at tage retten til bistandshjælp fra indvandrere i de første syv år, de bor i Danmark mod at tilbyde dem et job. 
»Vi kan ikke have folk liggende og sulte i rendestenen«, sagde Socialdemokratiets formand. 
 Nyrup Rasmussen udmalede et sort billede af en VK-regering i blokpolitik med Dansk Folkeparti. Et skræmmebillede, som Fogh Rasmussen imødegik: 
»Det vil ikke blive en regering, der fører blokpolitik. Det bliver en regering, der søger et bredt samarbejde«, erklærede Venstres statsministerkandidat.

