Title: Razzia_mod_firma_i_Nyborg
Date: 2001-09-02
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke

Politiken mandag:
Konkurrencestyrelsen foretog på vegne af EU-kommissionen en hidtil hemmeligholdt razzia mod den svenskejede virksomhed Trioplast Nyborg A/S for to uger siden. Nyborg-virksomheden er sammen med plastvirksomheder i seks andre EU-lande mistænkt for at deltage i et ulovligt kartel på plastmarkedet. 
»Jeg vil gerne bekræfte, at vi foretog en razzia på Trioplast. Mistanken er, at man har et ulovligt samarbejde om prisdannelse eller misbrug af markedsstillingen på plastfilm«, siger direktør Finn Lauritzen fra Konkurrencestyrelsen. 
Razziaen blev foretaget efter anmodning fra EU-kommissionen, der i en koordineret aktion onsdag d. 19. august ligeledes havde sat konkurrencemyndighederne i Sverige, Storbritannien, Tyskland, Italien, Holland og Østrig i sving. 
Myndighederne gik foruden Trioplast efter virksomhederne British Polythene Industries, Hamburger Unterland og Nordenia International, ifølge oplysninger fra det svenske landbrugsblad ATL. Virksomhederne producerer strækfilm, som er en type plastfilm, der anvendes af industrien til at emballere varer på paller og af landbruget. 
Trioplast Nyborg A/S med ca. 300 ansatte og en omsætning på ca. 420 mio. kr. er 100 procent ejet af Trioplast Industrier AB fra Sverige. 
Trioplast er markedsførende strækfilm i Skandinavien og en af Europas største på området med en koncernomsætning på 2,8 millarder svenske kroner sidste år. 
I det danske Trioplast Nyborg A/S fortæller økonomichef Bjarne Poulsen om Konkurrencestyrelsens razzia: 
»De kom med en dommerkendelse og bad om at få lov at se vores bøger og sagsakter igennem for at undersøge, om der var sket en koordinering i markedet i Europa. Vi mener ikke, vi har noget problem i Trioplast Nyborg. Branchen er præget af kraftig overkapacitet, der er mange aktører i branchen, så jeg har svært ved at forestille mig, at man kan foretage en sådan koordinering. Vi har ikke medvirket«, siger Bjarne Poulsen. 
Razziaen kom efter et tip fra en forhenværende salgschef i Trioplast i Sverige, Erik Österlund. 
Han gik til det svenske Konkurrensverket med detaljerede oplysninger om centrale navngivne personer i kartellet og oplysninger om møder, middage, hotelovernatninger i forbindelse med kartelvirksomheden.
