Title: Razzia_mod_bilforhandlere
Date: 2003-04-08
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke og Peder Bjerge

EU-kommissionen mistænker den danske importør af Peugeot biler og tre Peugeot-forhandlere for at snyde tyskere og andre, der valfarter til Danmark for at købe ny bil. 
Politi, Konkurrencestyrelsen og folk fra EU-kommissionen - en styrke på op mod 30 personer - bankede i sidste uge på døren i en uventet razzia hos Peugeot-forhandlere i Silkeborg, Odense og Ballerup samt hos den danske virksomhed K.W. Bruun i Glostrup, der importerer Peugeot-biler til Danmark. 
»De ville se, om der var truffet aftaler mellem Peugeot-importører og forhandlere om at nægte salg til udenlandske kunder«, siger kommunikationschef Janne Bock fra K.W. Bruun.
Har I så nægtet at sælge biler til udlandet?
»Nej. Vi har ikke sagt til forhandlerne, at de ikke må sælge til udlandet. Men vi har haft leveringsproblemer og har heller ikke kunnet sælge til danskere«, siger Janne Bock.
Razziaer i Tyskland, Holland og Frankrig
Om baggrunden for razziaen forklarer EU-kommissionens talsmand, Tileman Lueder: 
»Forbrugeren skal have friheden til at købe en bil, hvor han eller hun måtte ønske det, også hos forhandlere, hvor prisen er lavere end i hjemlandet, men der kan være en mistanke om, at bilimportørerne fortæller deres danske forhandlere, at de ikke må sælge til tyskere. Den slags er ulovligt«, siger Tileman Lueder. 
Samtidig med den danske razzia blev der foretaget razziaer i Tyskland, Holland og Frankrig, blandet andet i Peugeots hovedsæde i Paris.
God handel i Danmark
Tileman Lueder peger på, at bilpriserne i Danmark er meget lave på grund af de høje danske afgifter. Det betyder, at en tysker gør en god handel ved at købe ny bil i Danmark, fordi han slipper for at betale de danske afgifter, men blot skal betale lavere tyske afgifter. 
Herhjemme var Peugeot-forhandler Grønne Nielsen A/S i Silkeborg blandt dem, der fik besøg. Salgschef Gert Grønne, som er formand for Peugeot-forhandlerforeningen i Danmark var noget overrasket over besøget fra EU.
Gert Grønne, hvordan kan EU-kommissionen tro, at I måske har begået noget ulovligt?
»Det er nok født af, vi i halvandet til to år har fået klager fra personer i udlandet, som har klaget til EU-kommissionen over, at de ikke kan købe biler i Danmark. Mange mailer og faxer fra udlandet med forespørgsler på biler, men vi svarer dem ikke«, siger Gert Grønne.
Hvorfor ikke?
»Problemet var, at vi ikke fik de biler, vi kunne sælge herhjemme sidste år, så hvorfor skulle vi så lige pludselig til at lege med det udenlandske marked«, siger Gert Grønne, der også fortæller, at tyskerne især efterspørger Peugeot 307 SW.
Lever af grænsehandel
Hos en af de mange tyske virksomheder - FreeCar.Berlin - der lever af grænsehandel med nye biler, bekræfter forretningsfører Michael Burtzyk, at netop Peugeot 307 SW går som varmt brød i Tyskland. Han mener ikke, der er konkurrenceproblemer for tiden. 
»For nogle få år siden havde vi problemer med at købe biler i Danmark, men ikke længere. Nu lader bilimportørerne os i fred. Men i øjeblikket er det dog det spanske marked, der tilbyder de bedste priser på Peugeot«, siger Michael Burtzyk. 
Han oplyser, at en tysk privatkunde kan spare ca. 22.000 kr. på at importere en Peugeot 307 SW fra Danmark frem for at købe den hos en tysk forhandler. 
De Danske Bilimportører skønner, at ca. en fjerdedel af de nye biler, der importeres til Danmark, ryger ud af landet igen som reeksport til udenlandske bilkøbere.
