Title: Razzia_mod_børneporno
Date: 2002-01-15
Article Type: Danmark
Author: Birgitte Rahbek

I løbet af to måneder er der mindst 196.000 gange blevet downloadet børnepornografiske billeder og videoklip fra hjemmesider, som dansk politi har undersøgt. 118 danskere er blandt brugerne, som kommer fra 82 forskellige lande. 
Tirsdag slog politiet til mod 14 personer i 14 forskellige politikredse. 13 blev anholdt, mens en enkelt ikke blev fundet. 
De mistænktes computere blev beslaglagt, og deres hjem blev ransaget for børnepornografisk materiale. 
Ifølge vicekriminalkommissær fra politiets rejseafdeling, Kurt Kragh, erkender de fleste, at de har hentet børnepornoen ned på deres computere. 
»Karakteren af pornoen er ualmindelig grov. Man kan ikke være i tvivl om, at det er børn. De yngste er omkring fem år gamle«, fortæller Kurt Kragh.
Sagen begyndte i maj 2001
Sagen begyndte oprindeligt i maj sidste år, da en 18-årig mand blev sigtet og senere dømt for at have lagt flere tusinde filer med børneporno ud på nettet. Efterfølgende har kriminalpolitiet på Bornholm, Nationalt Efterforskningsenhed (NEC) og rigspolitiets rejseafdeling undersøgt, hvem der har besøgt siderne og downloadet filer derfra. 
»Man kommer ikke bare ind, hvor man kan downloade filerne. Det kræver, at man er særdeles aktiv. Man skal for eksempel have et password«, siger Kurt Kragh. 
De 118 danskere kommer fra alle sociale lag, og der er både enlige mænd og familiefædre blandt dem. De anholdte er udvalgt af politiet ud fra kriterier, som Kurt Kragh ikke ønsker at komme ind på. Ud over at de tre personer, som tidligere har begået sexkriminalitet, er blandt dem. 
»Vores erfaring er, at personer, der downloader børneporno, ikke nødvendigvis er pædofile. Det er mennesker, som kigger meget på porno på nettet, og så kommer de også omkring børnepornoen«, siger vicekriminalkommissær Kurt Kragh fra politiets rejseafdeling. 
De anholdte vil som udgangspunkt blive sigtet for besiddelse af børneporno, som straffes med op til seks måneders fængsel.
