Title: Razzia_i_de_største_teleselskaber
Date: 2001-10-02
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge og Bjørn Lambek

Politiken onsdag:
Konkurrencestyrelsen gennemførte i går morges en storstilet razzia hos TDC (tidligere Tele Danmark), Telia, Sonofon og Orange (tidligere Mobilix). 
 Op imod 60 medarbejdere fra Konkurrencestyrelsen fik med dommerkendelser adgang til de fire største teleselskabers IT-systemer og interne papirer, fordi selskaberne mistænkes for at have lavet ulovlige prisaftaler i porten. 
 »Vi har især mistanke om, at teleselskaberne har overtrådt konkurrenceloven ved at aftale priserne for mobiltelefonerne«, siger Konkurrencestyrelsens direktør Finn Lauritzen.
Forhindrer prisfald
Konkurrencestyrelsens konkrete mistanke går på de 'bindende videresalgspriser', hvor teleselskaberne bestemmer butikkernes fortjeneste ved salg af mobiltelefoner plus abonnement. 
 De fire store teleselskaber overtræder konkurrenceloven, hvis de binder forhandlerne til at sælge mobiltelefonerne til én bestemt pris og dermed forhindrer dem i at gå ned i pris. 
 Det var i hvert fald med de argumenter, at Konkurrencestyrelsen fik dommerkendelse til at gennemføre gårsdagens telerazziaer, men det udelukker ikke, at styrelsens medarbejdere også undersøger, om teleselskaberne har overtrådt andre konkurrenceregler. Alle selskaber blev præsenteret for en såkaldt paragraf 18-seddel, der giver Konkurrencestyrelsen ret til at tage kopi af alle oplysninger.
Bedyrede uskyld
De fire teleselskaber bedyrede i går deres uskyld. 
 I Orange understreger direktør Stig Weilborg - vikar for selskabets administrerende direktør Monique Moullé-Zetterström - at Orange ikke har noget at skjule. 
 »Nu kan vi kun læne os tilbage i stolen med god samvittighed og vente på, at de gennemfører deres undersøgelse«, siger Stig Weilborg. 
 Hos TDC Mobil lover administrerende direktør Jørgen Weber, at selskabet vil samarbejde med myndighederne »på en positiv måde«. 
 »Vores interne forretningsgange er tilrettelagt med henblik på at sikre, at vi overholder konkurrencereglerne. Derfor forventer jeg, at reglerne bliver overholdt og afventer nu myndighedernes yderligere undersøgelser«, siger Jørgen Weber. 
 I Telia afviser kommunikationsdirektør Anders Krarup, at selskaberne overtræder konkurrencereglerne: 
 »Man behøver bare at tage et lille blik hen over det danske marked for at se, at det er alle mod alle i konkurrencen om kunderne. Og dermed er en overtrædelse af konkurrencereglerne også ret usandsynlig«, siger han.
Bøder på op til tre mio. kr.
Hvis gårsdagens razziaer kan frembringe materiale, der bestyrker Konkurrencestyrelsens mistanke, risikerer mobilselskaberne bøder på op til tre mio. kr. 
 »Den maksimale bøde er tre mio. kr. Hvis vores mistanke bekræftes, vil vi betragte det som et relativt groft brud på konkurrencelovgivningen«, siger vicedirektør Kim Sparlund, Konkurrencestyrelsen. 
 Ifølge styrelsens direktør, Finn Lauritzen, kan den første dom i elkartel-sagen blive en strømpil for den nye sag. 
 »Vi vil ikke sætte tal på bødestørrelserne endnu, men de domme, der er på vej i elkartelsagen, går op til to-tre mio. kr., og det her ligger også i den slemme ende«, siger Finn Lauritzen. 
 Konkurrencestyrelsen kan i meget grove sager forsøge at få selskabernes fortjeneste på den ulovlige praksis konfiskeret, men det er hidtil ikke lykkedes i nogen dansk konkurrencesag.
De små gik fri
De små teleselskaber undgik at få besøg af Konkurrencestyrelsens razzia-styrke, men det er ikke så underligt, mener mobiltelefonselskabet Debitels administrerende direktør Per Nielsen. 
 Debitel, der har godt syv procent af det danske marked for mobiltelefoni, mener, at de største selskaber er nødt til at ligge tæt op ad hinanden, når det gælder priserne på telefoner og abonnementer. 
 »Hvis man er stor, er det meget nemmere at forsvare sine markedsandele end, at skulle slås for at blive større«, siger Per Nielsen. 
 Hans pointe er, at de to eller tre største selskaber altid vogter nidkært på hinanden for ikke at miste kunder. Små selskabers chance ligger i at have andre priser end de store selskaber. 
 Per Nielsen vil ikke udtale sig om mulighederne for, at hans største konkurrenter rent faktisk har overtrådt konkurrenceloven. 
 Der vil formentlig gå én til to måneder, før Konkurrencestyrelsen kan afgøre, om mobilselskaberne har overtrådt reglerne. 
 Hvis svaret er ja, bliver sagen overgivet til politiet.
