Title: Razzia_mod_Scandlines
Date: 2001-08-24
Article Type: Økonomi
Author: Scandlines Danmark fik i dag uanmeldt besøg af Konkurrencestyrelsen på selskabets adresse på Dampfærgevej 10 i København. Det skyldes ifølge rederiet »oplysninger, der giver mistanke om, at Scandlines Danmark A/S deltager i aftaler, der begrænser konkurrencen på markedet for færgefart i danske farvande og til og fra Danmark«. 
»Alle medarbejdere er blevet instrueret om at samarbejde med Konkurrencestyrelsen om gennemførelse af kontrollen«, oplyser selskabet. 
I Konkurrencestyrelsen ville man først på eftermiddagen fredag ikke sige meget andet, end at den uanmeldte inspektion hos Scandlines stadig var i gang. 
»Vi har endnu ikke noget overblik over, hvad der er fundet, eller hvad der findes. Jeg ved ikke på nuværende tidspunkt, om der er beslaglagt noget. I det hele taget vil vi helst vente til senere med at fortælle mere«, sagde fuldmægtig Søren Rasmussen fra styrelsens direktionssekretariat. Tavs direktør
Scandlines oplyser, at man umiddelbart ikke har nogen kommentarer til det uanmeldte kontrolbesøg. 
»Vi har ingen mulighed for at kommentere det, før vi får en tilbagemelding fra Konkurrencestyrelsen. Og vi kender ikke til arbejdsgangen i Konkurrencestyrelsen«, siger Scandlines informationschef, Gert Jacobsen. 
 Scandlines administrerende direktør, Ole Rendbæk, sad fredag eftermiddag i møde om sagen. 
 Scandlines driver blandt andet færgeruterne Helsingør-Helsingborg, Spodsbjerg-Tårs, Gedser-Rostock, Rødby-Puttgarten og flyvebådene mellem København og Malmø. 
Desuden ejer rederiet en del af Molslinien. Meldt til bagmandspolitiet
Rederiet har tidligere været i Konkurrencestyrelsens søgelys i forbindelse med ulovlige prisaftaler med busselskaber og turistvognmænd på ruterne mellem Danmark og Tyskland. Rederiet blev for et år siden meldt til bagmandspolitiet af Konkurrencestyrelsen. 
 Aftalerne var indgået, før den nye konkurrencelov trådte i kraft, men blev først ophævet i august 1999. 
 Det var ruterne mellem Rødby-Puttgarden og Gedser-Rostock, der var problemet. Konkurrenten Easy Line klagede over Scandlines og aftalen, der indeholdt en klausul om, at turistvognmænd og busselskaber ikke måtte benytte andre rederier end Scandlines på Østersøen, hvis de ønskede at få rabatter på overfarterne. 
 På Lolland har der længe været stor utilfredshed med, at regeringen ikke har bakket op om at få åbnet færgeoverfarten i Rødby for andre end Scandlines, hvor rederiet reelt har monopol. 
For nylig opgav det norske Easy Line at etablere sig. Det norske rederi har også for nylig måttet lukke færgeoverfarten mellem Gedser og Rostock, hvor Scandlines i dag sejler som eneste rederi.

