Title: Reaktioner_pa_regeringsgrundlag
Date: 2001-11-26
Article Type: Danmark
Author: Lykketoft: VK svækker Danmarks rolle
 VK-regeringens nedskæring af ulandsbistanden kommer til at svække Danmarks indflydelse ude i verden, mener Socialdemokratiets politiske ordfører, Mogens Lykketoft. 
 »Det er en grim plet med nedskæringen af ulandsbistanden. Det tror jeg vil svække Danmarks muligheder for at være det foregangsland, vi alle sammen vil gøre det til. Svække vores rolle på den globale scene, som ellers kunne blive meget stærk under formandsskabet i EU«, siger han. Pia K. vil se lovforslagene
 Dansk Folkepartis leder, Pia Kjærsgaard, vil ikke fælde dom over VKs regeringsgrundlag. Det er let at skrive ord på en lille bunke A4-ark, det er sværerer at omsætte det til lovforslag. 
 »Pilen peger i den rigtige retning. Men jeg vil se hvert enkelt lovforslag, for det er nemt at lave overskrifter«, siger Pia Kjærsgaard. KrF nogenlunde tilfreds
 Kristeligt Folkeparti erklærer sig nogenlunde tilfreds med de familiepolitiske udspil og meget tilfreds med erhvervspolitikken. 
 »Der er mange roser, men desværre også grimme tidsler i buketten«, siger KrF-formand Jann Sjursen med henvisning til besparelserne på ulandsbistanden og stramningerne i udlændingepolitikken. Jelved skeptisk
 Den kommende VK-regering får svært ved at få økonomien til at hænge sammen, når den skal gennemføre sit regeringsprogram. Det mener den radikale leder, Marianne Jelved. 
 »På stort set alle områder er der tale om at bruge flere penge. Det gælder sundhedsområdet, ældreområdet, folkeskolen og utroligt mange områder. Så jeg tvivler på, at de kan få enderne til at hænge sammen. Men det må de jo vise«, siger Jelved til Ritzau. Amtsrådsformand: Fornuftigt sundhedsudspil
 »Det er et rimeligt fornuft udspil i det omfang, jeg kender det. Og jeg håber og tror, at man kan finde det nødvendige personale«, siger formanden for Amtsrådsforeningen, Kresten Philipsen (V). Frit sygehusvalg og en pengeindsprøjtning på 1,5 mia. kr. til sygehusene her og nu. Det er hovedessensen af det nye regeringsgrundlag på sundhedsområdet. DA roser regeringsgrundlag
 Dansk Arbejdsgiverforening (DA) roser Venstre og de konservatives regeringsgrundlag. Især roser DA den kommende regering for at have stærk fokus på gode rammebetingelser til erhvervslivet og et velfungerende arbejdsmarked. 
 DA glæder sig over udsigten til resultatløn i offentlige systemer for at få folk i arbejde frem for aktivering og understreger, at der er behov for lavere skat på arbejdskraft. Håndværksrådet vil holde regeringen fast
 »Der er gode takter på erhvervsområdet og væsentligt mere kød på erhvervspolitikken, end der var i valgkampen. Stop for nye skatter og afgifter, mindre administrativt bøvl og fokus på iværksættere er vigtige elementer i en bred satsning på fornyelse i erhvervslivet og dermed vækst i samfundet«, siger Håndværksrådets formand, Poul Ulsøe. Indvandrere kan ikke se forbedringer
 POEM, som er paraplyorganisation for de etniske mindretal i Danmark, stiller sig alt andet end tilfreds med de stramninger, den ny borgerlige regering mandag proklamerede i sit regeringsgrundlag. 
 »VK regeringen har intet positivt meldt ud i forhold til flygtninge og indvandrere. Vi kan kun føle ængstelse og usikkerhed for vores fremtid i Danmark, og det er ikke motiverende for viljen til at tilpasse sig det danske samfund«. 
 Det siger POEMs formand, Muharrem Aydas, mandag i en pressemeddelelse. Han spørger, hvor forbedringerne af adgangen til arbejdsmarkedet samt til bolig- og uddannelsesområdet bliver af. Landbruget skuffet
 Allerede inden VK-regeringen er nedsat, er den løbet fra sine løfter om lettelse af landbrugets jordskatter, og det skaber både frustration og skuffelse hos Landbrugsraadets præsident, Peter Gæmelke. 
 »Det er dybt skuffende, at VK-regeringen allerede løber fra sine valgløfter om at sænke jordskatterne. Mange landmænd har bakket op om Venstre og de konservative i valgkampen og ved selve Folketingsvalget. Derfor er jeg forundret over, at VK-partierne så hurtigt løber fra løfterne«, siger Peter Gæmelke. Fremmedfjendsk forening roser VKs udlændingeplan
 Den fremmedfjendske forening Den Danske Forening roser VK-regeringens forslag om stramninger i udlændingepolitikken. 
 »Regeringens program for en ny udlændingepolitik indeholder flere forslag, som indebærer klare forbedringer af de gældende regler«, skriver Den Danske Forenings formand, Harry Vinter, i en pressemeddelelse. 
 »Der skal således ikke længere gives opholdstilladelse til personer, som ikke opfylder kravene i de internationale konventioner, og familiesammenføring skal finde sted i det land, hvor den samlede tilknytning er størst. Det må også hilses velkomment, at regeringen vil lette adgangen for kvalificerede udlændinge, som kan være til glæde for Danmark«, skriver han. Lederne glæder sig over beskæftigelsesministerium
 Ledernes Hovedorganisation hilser Claus Hjort Frederiksen (V) velkommen som beskæftigelsesminister og glæder sig over det omdannede ministerium. 
 »Det er et godt signal at samle indsatsen for de ledige i et ministerium«, siger Svend Askær, formand for Ledernes Hovedorganisation. Formanden mener, at det er på høje tid, at indsatsen samles et sted for både de ledige på kontanthjælp, og de som modtager dagpenge. DN: Naturen er glemt i farten
 Danmarks Naturfredningsforening (DN) er særdeles tilfreds med, at den kommende regering lægger op til en ny vandmiljøplan, men skoser den for at have glemt naturen i farten. 
 Den kommende regering nævner i regeringsgrundlaget, at udledningen af fosfor og kvælstof fortsat skal nedbringes, og dermed ser naturfredningsforeningen lysere tider for de truede naturtyper. 
 »Det må betyde, at Vandmiljøplan III først og fremmest tager udgangspunkt i at sikre lokale natur- og miljøværdier som kvælstoffølsomme naturtyper og truede drikkevandsområder, og det er netop den vej, vi har anbefalet, at Danmark bør gå«, siger DNs præsident, Poul Henrik Harritz.

