Title: Real-stjerner_star_til_straf
Date: 2001-03-07
Article Type: Sport
Author: Lars Bøgeskov

Politiken torsdag:
Der er vrede og skuffelse i UEFA efter et af fodboldforbundets hjertebørn, Real Madrid, tirsdag gav en opvisning i usportslig optræden. Derfor venter der straf til to af fodboldens største helte, Figo og Raúl, samt Makalele. Raúl for at score med hånden. 
Figo og Makalele for bevidst at gå efter et gult kort, så de kan overstå deres karantæne i Reals sidste ligegyldige gruppekamp mod Anderlecht og stå renskurede til kvartfinalerne. 
»Vi ser nu på rapporterne fra UEFAs delegerede, dommeren og UEFAs dommerobservatør. Derefter vil vi se, om Raúl skal have en bøde - han kan næppe få karantæne. Vurderer vi, at Raúl med vilje slår bolden ind, så er det en alvorlig sag, hvor en af spillets ypperste repræsentanter forbryder sig mod alle fair play-principper«, siger informationschef i UEFA, Frits Ahlstrøm. 
Sagen mod Raúl skærpes af handlingsforløbet efter kampen. Den uheldige polske dommer, Ryszard Wojcik, gik til Raúl umiddelbart efter sit sidste fløjt for at spørge, om han scorede med hånden. Det indrømmede den unge angriber, hvorpå Wojcik gik ind i Leeds' omklædningsrum og sagde undskyld til træner David O'Leary og de skuffede spillere. Da Raúl et stykke tid senere, som den absolut sidste, kom ud i 'mixed zone', hvor journalisterne møder spillerne, afviste han al snak om hånd på bolden. Han afviste også, at have indrømmet forseelsen over for dommer Wojcik. 
»Jeg ved ikke, hvad jeg ramte bolden med, men det var i hvert fald ikke hånden«, sagde Raúl. 
Kampens anden fair play-skandale stod Figo og Makalele for. Begge forsøgte de gennem hele 2. halvleg at få den tredje advarsel, som ville give dem en dags karantæne, hvilken de kunne afsone i den næste ligegyldige kamp mod Anderlecht. Makalele lavede flere grove frispark, og Figo stillede sig ind foran bolden, hver gang Leeds havde frispark. Begge blev skiftet ud lige efter de endelig havde fået advarslen - Figo fik sin få minutter før tid. 
Men nu kan den usportslige opførsel koste dyrt. 
»Det er ikke sådan, at tre advarsler per automatik giver en spilledags karantæne. Længden af karantænen er noget, vi beslutter, når vi mødes i UEFAs disciplinær-udvalg, og det er slet ikke umuligt, at de får en karantæne på flere spilledage«, siger Jim Stjerne Hansen, generalsekretær i Dansk Boldspil-Union og medlem af UEFAs disciplinærudvalg. 
I UEFA er man især skuffet over, at Raúl, som man betragter som en af frontfigurerne i forbundets fair play-kampagne, over for alverdens fans og ungdomsspillere viser en så usportslig optræden. Men dommeren havde ingen mulighed for at vise nogen af de tre spillere ud.
Skubbede med hånden
»Selv om Wojcik havde set, at Raúl skubbede bolden ind med hånden, så siger reglerne, at han kun skal have advarsel. Men vi har diskuteret blandt dommere, om ikke det skulle koste det samme, som at redde et mål med hånden - nemlig udvisning«, siger Danmarks mest brugte internationale dommer, Kim Milton Nielsen, der, når han har dømt Real Madrid, har et godt forhold til Raúl. 
»Han er altid fair, ingen brok og han har overskud til at småsnakke og smile. Men han er også professionel, og det gælder altså om at vinde for enhver pris, og pengene er enormt store. Derfor overrasker det mig ikke, hvis han scorer med hånden og derefter spiller uskyldig«, siger Kim Milton Nielsen.
