Title: Realistisk_rallyløb
Date: 2002-02-13
Article Type: Spilanmeldelser
Author: Kenneth McNeil

I 'Rally Championship Xtreme' (RCX) tilhører man en race, hvis livsstil får livet som truet pandabjørn til at virke hyggeligt. I rollen som dumdristig rallykører skal man i RCX give konkurrenterne baghjul på godt 30 vidt forskellige og fantastisk designede baner fra de antarktiske ødemarker til de støvede amerikanske landeveje. 
RCX satser tydeligt på selve rallyløbene, hvilket hurtigt viser sig som en fornuftig disposition, idet de forskellige kørselstyper og spillets overordnede dybde langtfra er imponerende i sig selv. 
Spillets baner består derimod alle af flotte og realistiske omgivelser med et væld af velplacerede bygninger, træer og bakker, der skaber et varieret og yderst udfordrende banedesign. Stemningen udbygges endvidere af de troværdige lydeffekter, mens fraværet af den sædvanlige baggrundsmuzak langtfra forringer køreoplevelsen. 
Konceptet i den fortløbende 'Rally Championship'-serie synger dog tydeligt på sidste generator, og selvom seneste afsnit fremstilles som fornyende og vildtomspændende, ender det i sidste ende som en pseudolakering. 
Kan man acceptere spillets mangel på nyskabelse, diskes der imidlertid op med et højt tempo og nervepirrende konkurrencer, der intensiveres på grund af ens konkurrenters fremragende kunstige intelligens, der ville bringe selv hr. Schumacher ud i vanskeligheder. 
Heldigvis overgår kvaliteten af oplysningerne fra ens co-driver klart Claus Borres floskulleren under formel1-løbene på DR1, hvilket er en af spillets største styrker og en væsentlig kilde til succes under løbene. 
En anden imponerende feature er den fysiske model, hvorved bilens færdigheder langsomt daler i takt med flyveture på taget, kollisioner med stenbrud og andre vanvittige off-road aktiviteter. 
Dette fungerer glimrende som incitament til fornuftig kørsel, hvilket netop muliggøres på grund af co-driverens gode råd og bilernes realistiske styretøj. RCW viser tydeligt hvordan det kreative nichespil nemt kan give de prætentiøse konkurrenter baghjul; om ikke andet så via flot banedesign og en imponerende høj grad af realisme.
