Title: Real_Madrid_holdt_afstanden
Date: 2001-04-15
Article Type: Sport
Author: Real Madrid holder kursen mod det spanske mesterskab. 
 Sent lørdag aften blev det til en overbevisende 4-0-sejr over Villarreal, mens Barcelona og Valencia begge satte point til i den spanske første division. Efter at Deportivo La Coruña med besvær vandt over Osasuna, er der fortsat otte point op til topholdet. 
 Real Madrids Jose Maria Guti fik understreget, at han fortsat har noget at tilbyde klubben, selvom rygterne i spansk presse har gået på, at Real Madrid vil sælge ham til italienske Milan. 
 Efter 20 minutter bragte Guti hjemmeholdet foran, og han øgede føringen til 2-0 fire minutter efter pausen. I det 52. minut blandede brasilianske Roberto Carlos sig så i målscoringen, mens Guti lukkede og slukkede med sit tredje mål til slutresultatet 4-0 i en halv time før tid. 
 Med sejren cementerede Real Madrid førstepladsen i den spanske 1. division og nåede op på 65 point. 
 Deportivo La Coruña holdt andenpladsen, da Osasuna blev besejret hjemme med 2-1. Deportivo La Coruña var dog i vanskeligheder og kom bagud efter blot otte minutter, da Iván Rosado scorede for gæsterne. Rob Makaay udlignede dog for hjemmeholdet, mens Fernando Sanchez Ciprita afgjorde kampen. Med sejren nåede Deportiv la Coruna op på 57 point. Mål af Eggen
 Valencia satte tre vigtige point over styr, da succesfulde Alavés formåede at vinde udekampen med 2-1. Den tidligere Brøndby-forvarer Dan Eggen afgjorde kampen i det 72. minut. Alavéz kom foran efter blot seks minutter, da Gaizka Mendieta lavede selvmål. Efter et kvarter udlignede 
 Vicente Guillén for hjemmeholdet. 
 Med nederlaget forblev Valencia dog på tredjepladsen med 52 point, da Barcelona ikke formåede at besejre Zaragoza hjemme på Camp Nou. 
 Juan Esnaider og Paulo Jamelli bragte gæsterne foran i første halvleg, men Marc Overmars reducerede syv minutter efter pausen. 
 José Ignacio gjorde dog tilværelsen lidt mere ulidelig for katalanerne, da han bragte Zaragoza på 3-1 et kvarter før tid, men Patrick Kluivert fik reduceret tre minutter senere. Det blev dog 4-2 ved endnu en scoring af Esnaider, før Barcelona diskede op med en typisk afslutning i form af to scoringer ved Kluiver og Rivaldo i henholdsvis det 83. og 89. minut til slutresultatet 4-4.

