Title: Real_Madrid_i_frit_fald_efter_fire_nederlag_i_træk
Date: 2004-05-17
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Real Madrids sportsdirektør, Jorge Valdano, undskylder over for klubbens tilhængere via internettet; hans højre hånd, den tidligere topspiller Emilio Butragueno, siger, at det spanske storhold i de seneste uger har været ude i et frit fald; og overalt i internationale fodboldkredse spærres øjnene op over den voldsomme nedtur, som den kongelige klub er ude i. 
»Det er svært at finde en forklaring på det, der sker. Jeg kan kun bede om tilgivelse fra alle vore supportere og forsikre dem om, at vi er i fuld gang med at analysere situationen«, skriver Valdano på Real Madrids hjemmeside efter den foreløbige bundskraber - 1-2-nederlaget mod længst nedrykningsdømte Murcia, der markerede en trist rekord i den ellers så hædervante forenings historie.
Fjerde nederlag i træk
Det var nemlig Real Madrids fjerde nederlag på stribe - tre point i seks kampe er det blevet til - og så sort en serie har klubben aldrig tidligere registreret. 
»Det er fuldstændig unormalt, hvad der foregår i øjeblikket, men jeg vil ikke bebrejde spillerne noget. Det er, som om vi er inde i en ond cirkel. Alt går os imod, og det, holdet er ude for, må betegnes som et frit fald«, konstaterer Butragueno over for sportsavisen Marca. 
Mod Murcia var en del af modgangen selvforskyldt, idet David Beckham blev vist ud efter 35 minutter for at svine den ene linjedommer til, og det fortæller en hel del om, at resultaterne har tæret gevaldigt på psyken. 
Det røde kort betyder, at Real må undvære det engelske idol, når klubben i weekenden hjemme mod Real Sociedad skal søge at udnytte den sidste spinkle chance for direkte adgang til Champions League.
Trænersæde er varmt
Det kræver, at Real Madrid tilbageerobrer den andenplads fra Barcelona, som gik fløjten efter fiaskoen mod Murcia, men foruden Beckham har madrilenerne Zinedine Zidane og Guti i karantæne mod Sociedad. 
Derfor er det sandsynligt, at Real Madrid må ud i kvalifikation til Champions League, og det medfører en alvorlig økonomisk bet, eftersom en planlagt og særdeles givtig Asienturné som optakt til den spanske sæson må aflyses. 
At træner Carlos Queiroz under disse omstændigheder er genstand for et enormt pres, forekommer indlysende, og spekulationerne omkring hans afløser er da også i fuld gang. Det varmeste navn lige nu er den tidligere spanske landstræner Juan Antonio Camacho, som er ansat i Benfica.
