Title: Real_Madrid_tog_førstepladsen
Date: 2001-03-06
Article Type: Sport
Author: Meget var der ikke at spille om, men det, der var, tog Real Madrid sig af. Med en sejr på 3-2 over Leeds i den spanske hovedstad tirsdag aften er de forsvarende Champions Leaguemestre sikre på at tage førstepladsen i gruppe D - foran netop englænderne. Rollen som duks efter Champions Leagues andet gruppespil giver Real Madrid retten til at møde en to'er i de forestående kvartfinaler. 
I gruppens anden, mere eller mindre ligegyldige kamp vandt de italienske mestre Lazio med 2-1 over de belgiske ditto, Anderlecht. Begge hold var på forhånd uden chance for at nå kvartfinalerne. Manglende koncentration
 Opgøret på Santiago Bernabeu, hvor der var mange ledige stolesæder, bar præg af den manglende betydning. Tempoet var okay, men markeringerne og koncentrationen var ikke eksisterende hos mange af spillerne. 
 Talentfulde Leeds bragte sig foran efter seks minutter ved Alan Smith efter en effektiv og hurtig kontra. 
 Blot minuttet efter faldt udligningen, og det blev en omdiskuteret en af slagsen. Raul steg til vejrs, og det så unægteligt ud til, at det var et bevidst slag med hånden, som hjalp bolden over stregen. Mærkeligt mål
 I det 41. minut blev det 2-1. På et mærkeligt mål. Luis Figo afleverede mod midten, men boldens opspring snød totalt Nigel Martyn i Leedsmålet. 
 Ni minutter efter pausen var det igen lige i Madrid. Mark Viduka fik - symptomatisk - al den plads, han kunne ønske sig, til at heade bolden ind til 2-2. 
 Sejrsmålet efter en time var Rauls. Med sin femte scoring i sæsonens CL skaffede han hjemmeholdet sejren og førstepladsen i gruppe D. Leeds vs. Manchester United
 Leeds risikerer nu at trække landsmændene og rivalerne fra Manchester United i kvartfinalen. 
 I gruppens anden kamp tog Lazio efter fire forgæves forsøg endelig deres første sejr i andet gruppespil. Anderlecht blev i den italienske hovedstad slået 2-1. 
 Roberto Baranio på et saksespark, der blev rettet af, i det 77. minut sikrede hjemme sejr på Roms Olympiske Stadion. 
 I gruppens sidste runde tager Leeds imod Lazio, mens Real Madrid skal en tur til Belgien og Anderlecht.

