Title: Realkreditradet_Fri_længde_pa_afdragsfrie_lan
Date: 2003-04-30
Article Type: Økonomi
Author: Af Steen Valgreen-Voigt

Realkreditrådet vil af med alle snærende spændetrøjer, når det gælder om at tilbyde boligejere afdragsfrie - eller såkaldt stående - lån. 
 Regeringen foreslår, at de 10 første år af et 30-årigt realkreditlån kan være afdragsfrie. Men den grænse er i praksis uden betydning, mener Realkreditrådet.
Ekstra omkostninger for forbrugerne
De 10 år betyder bare, at boligejerne skal betale ekstra omkostninger, hvis de vil forlænge den afdragsfrie periode i yderligere 10 år. 
 »Man vil stadig have mulighed for at lægge sit lån om, så der er ikke noget, der forhindrer, at man lægger om til et nyt 30-årigt lån og igen starter med 10 års afdragsfrihed. Der er ingen grund til at betvivle, at boligejerne vil bruge de muligheder, der findes. Det kommer bare til at koste ekstra i form af omkostninger, når lånet lægges om«, siger Realkreditrådets formand og adm. direktør i Realkredit Danmark, Sven Holm.
Ønsker fuld liberalisering
Han mener derfor, at regeringen lige så godt kan droppe de 10 år og gennemføre en fuld liberalisering. 
 »Det er jo ikke det samme, som at vi indfører 30-årige afdragsfrie lån fra i morgen. Det er heller ikke en menneskeret at få et afdragsfrit lån. Men når vi gerne vil have reguleringen væk, så skyldes det, at det vil give en række muligheder for at udvikle nye realkreditprodukter«, siger Sven Holm.
Regering og Nationalbanken siger nej
Sven Holms ønske bliver imidlertid afvist af både regering og af Danmarks Nationalbank. 
 Nationalbankdirektør Bodil Nyboe Andersen er først og fremmest bekymret for realkreditobligationernes guldrandede status, hvis den nuværende balance mellem lånevilkår og de udstedte obligationer bliver forrykket. 
 »Jeg bryder mig ikke om talen om, at de 10 år blot skal være det første skridt. Vi har fra Nationalbankens side altid frarådet at gå længere end til helt marginale opblødninger af balanceprincippet«, siger Bodil Nyboe Andersen.
Vil først have erfaringer med 10 år
Sven Holm får heller ikke medvind i Økonomi- og Erhvervsministeriet, hvor departementschef Michael Dietmer måtte dublere for Bendt Bendtsen på Realkreditrådets årsmøde. 
 »Appetitten vokser jo i takt med, at man spiser. Når regeringen har sagt 10 år, så skyldes det både hensynet til boligejernes opsparing og hensynet til sikringen af det pantsattes værdi. Så lad os nu lige først gøre nogle erfaringer med de 10 år«, siger Michael Dietmer.
Nye lån kan være klar 1. oktober
Meningen med de 10 år er bl.a., at realkreditinstituttet kommer ud og vurderer boligens værdi, hvis ejeren vil have lagt lånet om. På den måde sikrer man sig, at der stadig er overensstemmelse mellem boligens værdi og restgælden. 
 Bliver regeringens forslag vedtaget, vil de nye lån være på markedet fra den 1. oktober.
