Title: Real_pa_jagt_efter_Beckham
Date: 2003-03-26
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Direktør Jorge Valdano fra Real Madrid bekræfter, at den kongelige spanske klubs næste store mål på transfermarkedet er Manchester Uniteds superstjerne David Beckham. 
 En ny stjernespiller hver sæson har de seneste år været målsætningen for ledelsen i den spanske storklub Real Madrid, og nu har klubbens direktør, Jorge Valdano, bekræftet, at kikkerten efter Figo, Zidane og Ronaldo er indstillet på den engelske landsholdsanfører, David Beckham. 
 »Sådan som vi har arbejdet på transfermarkedet de seneste år, må Beckham være det næste oplagte mål for os«, bekræfter Valdano over for den engelske avis The Sun.
Vil betale en halv milliard
Her bliver der også nævnt en mulig pris på 40 millioner pund, eller hvad der svarer til en lille halv milliard danske kroner. 
 Det er nogenlunde det samme, som den kongelige klub betalte for både Zinedine Zidane og Luis Figo, men en del mere end hvad Ronaldo sidste år kostede i italienske Inter.
Beckham puster til ilden
David Beckham har overraskende selv kommenteret historien ved at sige, at man som fodboldspiller altid skal være beæret over interesse fra Real Madrid, hvilket naturligvis har bragt ny næring til rygterne om, at superstjernen er ved at være moden til at forlade manager Alex Ferguson og Old Trafford. 
 Her har David Beckham kontrakt indtil sommeren 2005 og tjener i øjeblikket 20.000 engelske pund om ugen.
Sprængfarlig optakt til moralsk finale
Sagen bliver ikke mindre sprængfarlig af, at netop Real Madrid og Manchester United om mindre end to uger tørner sammen på banen i den første af to kvartfinaler i Champions League. 
 Her vil der nu være masser af optaktsstof for både de spanske og engelske medier inden de to kampe, som i forvejen af mange er imødeset som den moralske finale i årets udgave af mesterligaen. 
 »Derfor vil jeg heller ikke sige mere omkring Beckham lige nu. Vi har de her to store kampe mod hans nuværende klub, og jeg vil ikke beskyldes for at sige ting, som kan gøre kampene endnu mere sprængfarlige«, kommer det fra argentineren Valdano. 
 Nogle ville måske sige, at han allerede har sagt nok.
