Title: Real_heldig_i_hektisk_storkamp
Date: 2004-02-24
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

I et hæsblæsende, hektisk fodboldshow med en stribe af verdens fornemste aktører på scenen levede ottendedelsfinalen i Champions League mellem giganterne Bayern München og Real Madrid i underholdningsværdi fuldt ud op til de forventninger, der kunne stilles til to så stjernespækkede fodboldmandskaber. 
Desuden fremkaldte de 90 minutter så voldsomme udsving på følelsesskalaen med den formidable, konstante Bayern-fight, der i den overvejende del af matchen neutraliserede de gæstende koryfæer, og den karismatiske målvogter Oliver Kahns kæmpedrop som yderpunkterne, at både tilskuerne på det fuldt besatte sydtyske olympiske stadion og millioner af tv-seere blev holdt i ånde lige til det sidste.
Katastrofale Kahn
Det var Kahns katastrofale fumlen med bolden på et frispark fra Roberto Carlos i 83. minut, der skaffede Real 1-1 efter en match, der så godt som totalt domineredes af hjemmeholdet. 
Tyskerne havde imidlertid først syv minutter tidligere formået at udnytte overvægten i spil til scoring, da Roy Makaay headede en aflevering fra Claudio Pizarro i nettet. Bayerns offensiv virkede ellers veldisponeret, og det er sjældent at se Zidane, Beckham, Raul og Co. udraderet, som tilfældet var i lange perioder. 
Arsenal hentede det største udbytte af anstrengelserne, da det engelske tophold vandt 3-2 ved besøget hos Celta Vigo, mens Lokomotiv Moskva næppe kan regne med, at 2-1 hjemme mod Monaco er tilstrækkeligt til at gå videre. Milan står stærkt efter en målløs dyst ude mod Sparta Prag.
Selverkendelse
Med en brutalt ærlig selverkendelse på kollektivets vegne inden aftenens opgør i Porto illustrerer Manchester Uniteds rutinerede Phil Neville kort og koncist, hvilken prekær situation den britiske superklub lige nu befinder sig i. 
»Hvis vi spiller blot tilnærmelsesvist på samme måde, som vi har gjort i det seneste par uger, er vi ude af denne turnering«, lyder den spontane vurdering fra den 26-årige forsvarsspiller. 
»Inden vi i lørdags mødte Leeds, indprentede Alex Ferguson os, at det var vigtigt, at vi kunne gå til opgaven i Champions League uden at ryste på benene. Og han mente selvfølgelig, at vi skulle besejre Leeds overbevisende. Nu fik vi kun 1-1 på hjemmebane, og det understreger, at vi er et godt stykke fra det maksimale. Vi kan kun håbe, at kampen i Porto vil bringe det bedste frem i os alle. Ellers ser det sort ud«, fastslår Phil Neville.
