Title: Red_Barnet_tav_i_fire_ar_om_fup_med_ambulancer
Date: 2003-09-19
Article Type: Danmark
Author: Jesper Tornbjerg

I 1999 fik Red Barnet tre ambulancer i gave fra Københavns Kommune, men de blev aldrig brugt til deres oprindelige formål: at hjælpe kosovaalbanske flygtninge.
Albanien skiftet ud med fjernlager i Hedehusene
Red Barnet fandt hurtigt ud af, at det var dyrt og meget kompliceret at få ambulancerne til Albanien. I al hemmelighed blev ambulancerne derfor kørt til et fjernlager i Hedehusene, afslører avisen Urban. 
 Selv om Red Barnets daværende generalsekretær Laue Traberg Smidt og Københavns bygge- og teknikborgmester Søren Pind (V) i 1999 fik solid reklame i mange medier, undlod Red Barnet at fortælle om tilbagetoget.
Doneret bort
Efter at have stået parkeret hos Beredskabscenter Storkøbenhavn i fire måneder blev ambulancerne - tilfældigvis - doneret til Nordisk Ambulancetjeneste og denne lille forenings 'Projekt hjælp til Rumænien'. 
 Betingelsen for at få ambulancerne var dog, at foreningen ikke fortalte noget til nogen om sagens rette sammenhæng.
Endte ved speedway- og motorløb
Nordisk Ambulancetjeneste sendte den ene ambulance til Rumænien og byttede de to andre til andre ambulancer. Dermed kom den ene af Red Barnets ambulancer ifølge Urban til at gøre tjeneste ved speedway- og motorløb. 
 Red Barnet beklager forløbet, men organisationens generalsekretær Mimi Jakobsen lover, at en lignende sag ikke vil kunne gentage sig. 
 »Det er et forløb, vi er utrolig kede af. Der må aldrig herske tvivl om, at indsamlede midler anvendes til formålet. Og hvis der undervejs opstår problemer med at få hjælpen frem, skal offentligheden naturligvis informeres«, siger Mimi Jakobsen. 
 Hun nævner, at »Red Barnet i dag har en helt anderledes klar og åben informationsstrategi end for fire år siden«.
Ny hovedsponsor
Afsløringen af den uheldige sag falder sammen med, at Red Barnets nye hovedsponsor, HKS Scandinavia fra Aalborg, oplyser om samarbejdet i en pressemeddelelse. 
 Direktør Henrik Boe Wiingaard-Madsen fra HKS, der producerer sikkerhedssko, siger, at ambulancesagen ikke rokker ved sponsoratet. Han påpeger, at det skete under en anden ledelse, og at ambulancerne trods alt endte med at blive brugt til fornuftige formål. 
 »Jeg er selv far til fem børn i alderen fra seks måneder til ni år og ser med stor bekymring på den udvikling, hvor børn er utrygge og ikke får den omsorg, de har krav på«, forklarer Henrik Boe Wiingaard-Madsen om HKS' nye engagement. 
 Samarbejdet mellem HKS og Red Barnet løber i to år og indebærer blandt andet, at HKS støtter nye børne- og ungdomshuse på Grønland. Red Barnet har to andre hovedsponsorer: SAS og Lego.
