Title: Redaktør_arbejder_for_Fogh
Date: 2002-10-16
Article Type: Danmark
Author: Trine Maria Ilsøe

Thomas Hundsbæk og Nina Vinther Andersen
Berlingske Tidendes chefredaktør har i flere personlige breve til statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) erklæret sig som regeringens tro væbner. Dermed går han stik imod avisens officielle erklæring om at være en avis, der er uafhængig af partipolitiske interesser. 
 Sådan vurderer en professor en brevkorrespondance mellem Karsten Madsen og Anders Fogh Rasmussen, som Politiken har fået indsigt i. 
 »Tales vi ikke ved, skal du blot vide, at jeg følger regeringens arbejde med glæde - og flere gange ugentligt påtager mig rollen som defensor m.v.«.
Brud på Redaktørerklæring
I Redaktørerklæringen fra 1948 for Det Berlingske Hus står, at bladene ikke er og ikke bør være bundet af tilslutning til noget politisk parti. Det står i kontrast til en chefredaktør som forsvarer, mener Jørgen Poulsen, professor i journalistik ved Roskilde Universitetscenter. 
 »Når man siger, at man forsvarer regeringens politik, kan det jo ikke være andet end partipolitik. Jeg synes, Berlingske skulle lave deres erklæring om. Ellers har de et troværdighedsproblem. Eller de kunne med jævne mellemrum gøre læserne opmærksomme på, at der er en nær forbindelse til regeringen. På baggrund af den tætte brevveksling er der et ikke-ubetydeligt kasketproblem. Hvis man ser meget nidkært på det, kan erklæringen og den tætte brevveksling af mange opfattes som meget dobbeltmoralsk«, siger han.
Støttede VK økonomisk
Berlingske Tidendes tætte kontakt til regeringen har netop været udsat for massiv kritik, fordi Det Berlingske Officin støttede de to regeringspartier med 150.000 kr. 
 Da pengene kom fra Det Berlingske Officin, kunne hverken chefredaktørens eller Berlingske Tidendes journalistiske uafhængighed anfægtes, sagde Karsten Madsen.
Redaktør: Breve sent til alle
Han har flere gange henvendt sig meget venskabeligt til den nye statsminister, men afviser, at hans breve til Anders Fogh Rasmussen skulle være usædvanlige. 
 »Jeg tror, jeg sendte 20 breve den dag i august. Det dækker stort set hele det politiske spektrum, med undtagelse af de politiske fløje. Lignende breve er også sendt til Marianne Jelved og Niels Helveg Petersen«, siger han.
Radikale husker ingen breve
Men det kan de to radikale eks-ministre ikke erindre: 
 »Så skulle min hukommelse spille mig et meget stort puds. Og det plejer den aldrig at gøre«, siger Marianne Jelved. Helveg Petersen siger: »Jeg har engang modtaget et håndskrevet brev fra Karsten Madsen - men aldrig noget i den tone, der kunne tolkes som et defensorat for mig - never ever«. 
 Professor i statskundskab Ole K. Pedersen fra Københavns Universitet mener, at Karstens Madsens fremgangsmåde er usædvanlig, men uproblematisk. Og den holdning deler Berlingske Tidendes fællestillidsmand, Uffe Gardel stort set.
Tillidsmand ser ikke noget problem
»Det er ikke nogen overraskelse, at Karsten Madsen er venstremand. Jeg synes ikke, formuleringerne er forfærdelig heldige, men det får mig heller ikke til at falde død om. Det ville være et større problem, hvis han forsøgte at dreje journalistikken i regeringsvenlig retning, og det har jeg ikke hørt skulle være tilfældet«. 
 Det har ikke været muligt at få en kommentar fra Det Berlingske Officins koncerndirektør, Joachim Malling, og statsminister Anders Fogh Rasmussen.
