Title: Reddet_pa_stregen
Date: 2003-09-09
Article Type: Koncertanmeldelser
Author: Ralf Christensen

Tre eller fire bavianer fylder en røvfuld 4/4-takter med strøm, skrål og sex. Det er, hvad rock'n'roll er. Og i koncertform: Et ritual, der får os til at sprænge civilisationens spændetrøje. Væk væk! Well ... Selvfølgelig sjældent en realitet i disse dage, hvor underholdning er noget vi indtager lige så bevidstløst som forurenet luft. Lidt tanketomme radiobølger til arbejdet, lidt død, ødelæggelse og politisk uredelighed til aftenkaffen og endelig lidt rockkoncert til øllerne, inden vi går hjem og bobler på boksmadrasserne. Og fred være med det. Der er bare det ved det at E alias Mark Oliver Everett i front for kvartetten Eels både er en eftertænksom tekstforfatter og en undergraver af netop rockkoncerten og vore forventninger til den. 
Men først bliver de lidt skuffede. Forventningerne, altså. Ganske vist er det et hedensk giftigt beat, som E's tre backingmusikere sparker koncerten i Pumpehuset i gang med. Trommerne tæskes, bassen vrænger og guitaren kradser. Rockklicheer i skjøn forening. Og med jernsikkert showmanship dukker den 40-årige E op i spotlyset i den modsatte ende af salen, på ryggen af en roadie, med en ætsende intens mundharpe i flaben. Derfra går det over stok og sten i sumpet, tungt terræn, indtil lyset bryder gennem den tætte vegetation og et par ballader stråler. Og så trykkes der igen på speederen. Hvilket er en skam, for nuancer, sprækker, mærkeligheder forsvinder, og gruppen overdøver E's mørkt filosofiske blues og hans sprækkede røst, der lyder som en radiotransmission fra utilpassethedens himmel og helvede. 'Life is white and I am black'. 
Endelig cirka en time inde begynder E så for alvor at kommunikere. Hans sorte humor og tørre ironi begynder at knitre, og langsomt begynder højdepunkterne at overfunkle grøden af potente, jovist, men også for monokrome fremførsler. Og så begynder undermineringen af rockkoncerten. Først en lodret løgn: E fortæller at han kradsede af inden koncerten, at han så en tunnel med lys for enden og i lyset ... en tourmanager, der indprentede ham at han skulle på scenen og spille for danerne. Så opfordrer E til at klappe for at få ekstranumre. En usagt konvention forvandles til parodi. Og endelig et brillant baghold: Roadierne er i gang med at pakke sceneudstyret ned, lysstofrørene funkler ligblegt fra oven, og der er trafikprop i garderoben. Og så går Eels på scenen igen og affyrer to frådende, improviserede rock'n'roll-skud til. Beviser at de elsker deres job. Se, dét er rock'n'roll.
