Title: Rederier_fifler_med_moms
Date: 2003-07-30
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Hundsbæk

En krone. Så lidt moms betaler bilisterne for at komme med over Kattegat på en af Mols-Liniens delvist statsejede katamaranfærger. 
Rederierne har fundet en smart fidus, så biler reelt fragtes rundt i de danske farvande uden at betale moms. Fodgængere og cyklister må betale overpris for at finansiere bilisternes momsfest. 
Det er stik mod de trafik- og miljøpolitiske målsætninger. Det var meningen, at det skulle være dyrt at være billist og billigt at være kollektiv trafikant, fodgænger og cyklist. 
Derfor skal der ikke betales moms af persontransport, mens der skal betales moms for transporten af biler. Reglerne har haft den stikmodsatte effekt. På stort set alle indenrigsruter er det væsentligt dyrere at sejle på færgerne, hvis man er familie uden bil, end en familie med bil.
Momstænkning
Årsagen er momstænkning, siger kilder i både Bornholmstrafikken og Scandlines. Når rederierne sælger en bilpakke, tillader Told og Skat, at den del af prisen, der er persontransporten, fritages fra moms. På Århus-Kalundborg-færgen koster en bil med op til fem personer 245 kr. Når det skal fastlægges hvor stor en del af den pris, der er momsfri persontransport, bruger man billetprisen på en fodgænger og ganger den med det gennemsnitlige antal passagerer i bilerne. Der er i gennemsnit lidt under to i bilerne. Da en personbillet koster 140 kr, bliver hele bilpakkens pris på 245 kr. momsfri. 
»Når færgerne sætter personbilletprisen tilstrækkeligt højt, så kan det have den effekt, at en bil bliver momsfrit. Det er ikke ulovligt, men det var ikke hensigten. Vi har ikke været opmærksomme på problemet før«, siger fuldmægtig Søren Jensen, Told og Skat.
Offentlig hemmelighed
Kilder i de statslige rederier Scandlines og i Bornholmstrafikken siger, at momsfritagelsen af bilerne er en væsentlig del af forklaringen på at priserne for fodgængere holdes højt. De kalder det "en offentlig hemmelighed" i branchen at priserne på personbilletter skal holdes oppe for at bilerne slipper for at betale moms. 
På Rønne-København udgør momsen fem pct. af en bilpakke. I det delvist statsejede Mols-Linien er momsen på alle rederiets ruter under en halv pct. af bilprisen. 
Direktør Jørgen Jensen er ansvarlig for Scandlines-overfarten mellem Spodsbjerg og Tårs. Her udgør momsen på en bilpakke kun otte pct. Han siger: 
»Det er rigtigt, at der skal svares mere moms på bilerne, hvis vi sætter billetprisen ned for fodgængere. Det kan udnyttes, men det er ikke så afgørende. Vores priser er højere for fodgængere end for biler, fordi de to kundegrupper konkurrerer på forskellige markeder«.
Afviser spekulation
Hos Mols-Linien afviser marketingchef Christian Hingelberg, at der spekuleres i moms, selv om momsen i rederiet aldrig udgør mere end 1,20 krone af billetprisen på en bil. På Mols-Linien kan det være dyrere at komme med færgen, hvis man er to fodgængere end fem personer i bil. Han siger: 
»Men vi spekulerer ikke i momsen. De høje priser skyldes, at vi har så få personpassagerer og lever af bilerne, der er i hård konkurrence med broen«.
Hvis fodgængere ikke udgør en større andel *ts så burde det være omkostningsfrit for jer at sætte priserne ned på fodgængerne, så de står i logisk forhold til bilpriserne?
»Det har jeg ingen kommentarer til«.
