Title: Rederier_vil_stoppe_farlige_tankskibe
Date: 2003-10-26
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson

Danmarks Rederiforening vil have EU til at gå langt hårdere til værks over for Rusland, der fortsætter med at nøle med at sstandse brugen af farlige enkeltskrogede tankskibe. 
Formanden for Danmarks Rederiforeningen, direktør Knud Pontoppidan fra A.P. Møller - Mærsk, opfordrer EU til en gang for alle at få standset Ruslands brug af de gamle tankskibe. Og økonomiske trusler over for Rusland kan blive nødvendig. 
»Når vi nu ved, at det er russerne, der benytter de enkeltskrogede tankskibe til at sejle olie ud via Østersøen, så er det svært at forstå, at EU ikke i højere grad viser sine økonomiske og politiske muskler til at få Rusland til at standse brugen af den slags tankskibe. Vi vil gerne se mere kontante initiativer fra EU over for Rusland«, siger Knud Pontoppidan.
Diskussion efter Prestiges forlis
Problemet for landene omkring Østersøen er, at Rusland i dag afviser at forbyde brugen af enkeltskrogede tankskibe. 
Rusland eksporterer mere og mere olie via olieterminalerne i deres østersøhavne, en eksport der vil eksplodere, når russerne får færdigbygget en ny moderne terminal i Primorsk ved Skt. Petersborg. 
Diskussionen om brugen af de enkeltskrogede tankskibe eksploderede efter tankskibet 'Prestige's forlis i november sidste år ud for den spanske atlanterhavskyst, hvor skibet efterlod sig en omfattende forurening. Skibet var få dage inden sejlet fra en russisk havn på vej mod Fjernøsten, men nåede aldrig så langt.
Gode udsigter
Ifølge den svenske rederiforening, så er udsigterne til et totalt stop for brugen af de farlige enkeltskrogede tankskibe bedre end længe. 
Tirsdag i sidste uge indførte EU en ny lovgivning, som forbyder enkeltskrogede olietankere at fragte tung olie til havne i de nuværende 15 EU-lande og de 10 ansøgerlande i Øst- og Sydeuropa. 
Samtidig skal de enkeltskrogede tankskibe udfases senest i 2005, mod tidligere 2007. Nu håber de svenske rederier, at Rusland og de øvrige søfartsnationer i verden snart vil tilslutte sig den aftale.
Ingen enkeltskrogede skibe hos danske rederier
»Jeg tror, at forbuddet mod enkeltskrogede tankskibe snart vil gælde i hele verden. IMO, FN's søfartsorganisation, tager emnet op igen på næste møde i slutningen af året (december, red.)«, siger Lennart Simonsson, som ud over at være adm. direktør for det svenske tankskibsrederi Broströms også er viceformand for den europæiske rederiforening, til Dagens Industri. 
Lennart Simonsson ser Østersøen som et af de næste store boomområder for tankskibe med dobbeltskrog og moderne sikkerhedsudstyr, fordi efterspørgslen efter den type skibe vil eksplodere, når russerne giver efter for presset og udelukkende eksporterer deres olie på dobbeltskrogede skibe. 
Ingen af de store danske tankskibsrederier, A.P. Møller, Torm og Norden har i dag enkeltskrogede tankskibe i flåden.
