Title: Redere_vil_gerne_informere_bedre
Date: 2003-02-09
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

Danmarks Rederiforening vil gerne arbejde for, at udenlandske søfarende bliver yderligere informeret om deres rettigheder i forbindelse med tilskadekomst om bord på danske skibe. Rederne mener derimod ikke, at der er brug for en egentlig ny instans, der kan hjælpe sagerne på vej, men foreslår i stedet, at Søfartens Arbejdsmiljø inddrages i arbejdet. 
Det siger underdirektør Pia E. Voss, Danmarks Rederiforening, der i øvrigt afviser, at de udenlandske søfarende i stor stil ryger ud af arbejdsskade-systemet.
Ike tilfredsstillende
»I forbindelse med de senere års kritik af sagsbehandlingstiden i specielt Arbejdsskadestyrelsen har der også været sager om udenlandske søfarende. Det er heldigvis kun et fåtal ud af det samlede antal sager, hvor der kan rejses kritik af sagsbehandlingen, men det er naturligvis ikke tilfredsstillende, hvis der er problemer«, siger Pia E. Voss. 
Danmarks Rederiforening har i flere sammenhænge bistået AMOSUP, der er de filippinske søfarendes faglige organisation, med at få formidlet informationer videre til rette vedkommende. I andre sammenhænge har AMOSUP gjort brug af danske, faglige organisationer. 
»Begge løsninger har vist sig ganske effektive. Hvis der kan ske yderligere effektivisering i Arbejdsskadestyrelsen, har vi bestemt ikke noget imod det«, siger Pia E. Voss.Hun henviser til, at der på Filippinerne ikke er en offentlig sygesikring svarende til den danske.
Ikke rederiernes opgave
»Men det er ikke danske rederiers opgave at søge et andet lands lovgivning eller socialsystem ændret. Danske rederier har pligt til at sørge for, at der er dansk lovpligtig forsikring mod arbejdsskader og ulykker. Det er i den forbindelse værd at bemærke, at såfremt en filippinsk søfarende får varige mén som følge af en arbejdsskade, vil han tilkendes erstatning efter gældende danske regler og efter vore overenskomster, og i visse situationer også efter filippinsk lovgivning. Set i forhold til levestandarden generelt på Filippinerne er der tale om meget store erstatningsbeløb«, siger Pia E. Voss.
