Title: Redningsaktion_i_Iran_fortsætter
Date: 2003-12-29
Article Type: Internationalt
Author: Anders Legarth Schmidt

Mandag er sidste chance for at finde overlevende efter fredagens ødelæggende jordskælv i den iranske by Bam, men først på dagen har redningsarbejderne ikke fundet flere overlevende - kun døde. 
Det rapporterer nyhedsbureauet Reuters. 
Samtidig advarer de iranske myndigheder om, at dødstallet kan stige til 30.000, og at der nu er risiko for, at epidemier sig fra opgravede lig til byens overlevende.
By forvandlet til støv
Jordskælvet ramte provinsbyen Bam i det sydøstlige Iran fredag morgen, mens indbyggerne stadig sov, og forvandlede 70-80 procent af den historiske by til støv. 
Mange lig er fortsat begravet under de smuldrede lerhuse, så det er meget usikkert, hvor mange personer der har mistet livet. Forskellige bud går fra 15.000 til 30.000 omkomne.
Håber svinder time for time
En omfattende redningsaktion med bistand fra mere end tyve lande er i gang, men håbet om at finde overlevende svinder for hver time der går. Redningsarbejdet fortsætter mindst til mandag midnat lokal tid. 
»Redningsarbejdet fortsætter mindst et døgn endnu (til og med mandag, red.), hvor det vil blive besluttet, om vi bliver ved eller ej. Efter fem dage er chancerne for at finde nogen i live meget små«, siger Alain Pasche, talsmand for FN's koordinationshold i området. 
Mindst 30.000 blev kvæstet ved skælvet, der skønnes at have gjort op mod 100.000 mennesker i Kerman-provinsen hjemløse. 
»Jeg tror, at dødstallet vil stige til 30.000«, siger en embedsmand fra den iranske regering. 
Siden jordskælvet fredag er omkring 2.000 overlevende reddet ud fra ruinerne. Det oplyser lederen af den iranske Røde Halvmåne, Bijan Daftari.
Frygt for sygdom
Irans indenrigsminister Abdolvahed Mousavi-Lari siger, at omkring 20.000 lig er gravet fri, men at det samlede dødstal vil blive »langt højere«. Han mener, at der nu er risiko for sygdomsudbrud i området på grund af de mange lig. 
»Vi har instrueret forskellige enheder til øjeblikkeligt at begynde at rydde op. Hvis ikke vi får styr på hygiejnen i byen, får vi alvorlige problemer«, siger Abdolvahed Mousavi-Lari.
Tyveri af Røde Kors-telte
Mens redningsarbejdet måske synger på sidste vers, så plages Bam af tyverier efter jordskælvet. Unge mænd bevæbnet med pistoler og geværer er kørt gennem byen i varevogne og har stjålet Røde Kors-telte og andre ting. 
For første gang siden 1981 er et amerikansk fly landet i Iran. Det amerikanske militær siger, at det vil bringe 70 ton forsyninger til landet.
Eftersøgning er reorganiseret efter kritik
FN har natten til mandag reorganiseret eftersøgningen for at gøre den mere effektiv. 
Ifølge BBC Online udtrykker iranske medier utilfredshed over, at redningsarbejdet er gået i gang alt for sent til at finde overlevende. Den danske delegation ankom som en af de sidste søndag - to døgn efter katastrofen. 
»Kaos var så stort søndag, at ingen havde styr på, hvor redningsfolkene var henne. Derfor har man brugt natten til at trække folkene ud for derefter at fordele området mellem redningsholdene. Det er sket for at få sikkerhed for, at man kommer til at lede alle steder i den periode, hvor der stadig er chance for at finde overlevende«, siger underdirektør Jørgen Holst Hansen fra Beredskabsstyrelsen til Ritzau. 
Har er løbende i kontakt med de udsendte danske redningsfolk i Bam, som mandag er sat i arbejde i området. Redningsholdet består af 55 frivillige og fastansatte i Beredskabsstyrelsen og seks specialtrænede hunde.
