Title: Redningsarbejdere_kæmper_mod_tiden_i_Algeriet
Date: 2003-05-23
Article Type: Internationalt
Author: Redningsarbejdere i Algeriet er begyndt på anden dags eftersøgning af de utallige antal mennesker, der er fanget under store mængder af murbrokker efter jordskælvet, der ramte landet onsdag aften. Jordskælvet, der er det værste, som har ramt Algeriet i mere end 20 år, har dræbt mindst 1092 og kvæstet mindst 6700. 
Men dødstallet forventes at stige i den kommende tid og landets præsident Abdelaziz Bouteflika har erklæret tre dages landesorg, og aflyst rejser til Frankrig og Nigeria senere på måneden. Behandler kvæstede under åben himmel
Hospitalerne i mange af de ramte byer har svært ved at overkomme arbejdet med at behandle de kvæstede, og må behandle de sårede under åben himmel. 
En række lande heriblandt den tidligere kolonimagt Frankrig og Tyskland, Spanien, Marokko og Storbritannien, har sendt specialtrænede redningsarbejdere til jordskælvsramte områder omkring hovedstaden Algier og de nordlige områder af landet, hvor skælvet havde sit epicentrum. 
Internationale kondolencer og løfter om hjælp i form af redningsfolk, udstyr og penge strømmede i går til Algeriet. 
Skælvet blev målt til 6,7 på Richterskalaen, og den værste ødelæggelse har fundet sted i byen Reghaia, hvor et ti etagers hus kollapsede. Indtil videre er det lykkedes at bjærge 250 lig, men der menes at være yderligere 100 døde under brokkerne, oplyser redningsarbejdere. 
»Desværre er vi ikke færdige med at fatte disse stadige stigende tragiske tal«, siger premierminister Ahmed Ouyahia, under et besøg til de ødelagte byer. Mangel på mad og vand
Mens redningsarbejderne er i gang i døgndrift, er der mangel på mad og vand til de mange mennesker, der er gjort hjemløse af jordskælvet. Nogle har fået udleveret tæpper og telte af myndighederne, men andre har ingenting. 
»Jeg kan forsikre om at alle, der er blevet gjort hjemløse, meget snart vil få tilbudt et respektabelt sted at bo«, lover premierminister Ahmed Ouyahia. Men indtil videre er mange af de katastroferamte steder uden elektricitet, gas og vand, samtidig er telefonlinjerne ødelagt mange steder.

