Title: Redningsaktion_i_gang_efter_jordskælv_i_Peru_og_Bolivia
Date: 2001-06-24
Article Type: Internationalt
Author: Redningsmandskab ledte søndag efter overlevende fra et kraftigt jordskælv, som lørdag ramte de sydamerikanske lande Peru og Bolivia. Mindst 47 personer i Peru er omkommet, mens omkring 550 er blevet såret ved skælvet. Der er hidtil ikke rapporteret om omkomne eller material skade i Bolivia. 
»Det vigtigste netop nu er at give støtte til eftersøgningsarbejdet og hjælp til sårede mennesker«, siger Ian Logan fra Internationalt Røde Kors (ICRC) til CNN. Rent vand afgørende
Han tilføjer, at forsyninger af rent vand til de jordskælvsramte er af afgørende betydning. 
Lørdagens jordskælv blev af USAs nationale geologiske jordskælvscenter i delstaten Colorado målt til 7,9 på Richter-skalaen. 
I en udtalelse fra centret hed det tidligere, at »dette jordskælv kan have forårsaget betydelige ødelæggelser på grund af dets styrke og stedet, hvor det indtraf«. 
12 personer omkom i Arequipa, Perus næststørste by, tæt på skælvets epicenter, som lå ud for Perus kyst, omkring 600 kilometer fra hovedstaden Lima. Yderligere 14 personer blev dræbt i byen Moquegua, mens ni mennesker omkom i den nærtliggende by Tacna. 
»Husene braser sammen som korthuse«, lød beskrivelsen fra en lokal journalist til radiostationen RPP. 
Beboere i Moquegua berettede om, at et jordskred havde blokeret en af byens hovedveje. 
»Vi kan ikke søge tilflugt nogen steder«, sagde en mand til RPP. Præsident udsætter rejse
Perus nyvalgte præsident, Alejandro Toledo, udsatte efter meddelelsen om det kraftige jordskælv en planlagt rejse til USA, Frankrig, Spanien og Tyskland. I stedet oplyste Toledo, at han agter sig til de hårdest ramte områder for med egne øjne at erfare omfanget af naturkatastrofen. 
Samtidig rejste Perus fungerende præsident Valentin Paniagua til Arequipa, hvor byens berømte katedral angiveligt er alvorligt beskadiget. 
Ifølge byens borgmester, Juan Manuel Guillen, er der blevet erklæret undtagelsestilstand i byen. Det kraftige jordskælv afbrød således alle elektricitetsforsyninger, som dog blev genoprettet søndag morgen dansk tid. 
Arequipa betegnes som 'den hvide by' på grund af dens mange bygninger fra kolonitiden og de mange smukke kirker. 
Jordskælvet, som varede i mere end et minut i Peru og i omkring 40 sekunder i Bolivia, blev ligeledes registreret i de peruanske byer Cuzco, Pisco, Puno og Mollendo samt i den bolivianske by Cochabamba og i den chilenske by Arica, tæt på grænsen til Peru.

