Title: Redningskorps_vil_udfordre_Falck
Date: 2003-04-15
Article Type: Økonomi
Author: Laust Tuxen

Næsten halvanden milliard kroner er i spil, hvis ambulancekørslen i fremtiden skal sendes i EU-udbud. Og det er der meget, der tyder på, at den skal. 
I en højst overraskende kendelse har Klagenævnet for Udbud slået fast, at virksomheder fra hele EU skal have mulighed for at byde på alle dele af ambulancekørslen i Danmark - både den siddende og liggende patienttransport samt den akutte ambulancekørsel. Kendelsen er fra en sag i Vestsjællands Amt, men betragtes som principiel.
Amter undersøger markedet
Flere udenlandske virksomheder er tilsyneladende parate til at udfordre Falck. 
Mange amter er utilfredse med drastiske stigninger i udgifterne til Falck og er allerede begyndt at undersøge markedet for andre ambulanceoperatører. »Omkring en håndfuld virksomheder har foreløbig vist sig at være interesseret«, siger specialkonsulent i Vejle Amt, Per Klausen, der vurderer, at de potentielle bydere vil kunne magte opgaven.
Følsomt område
Den største bekymring er, om Falck endnu en gang vil forsøge at hindre et andet firma i at overtage Falcks ambulancefolk, som det ellers er normalt ved offentlige udbud. 
Sammen med fem andre amter har Vejle Amt allieret sig med et konsulentfirma, der er i gang med at undersøge de svenske og tyske ambulanceoperatørers interesse og betingelser for at byde på dansk ambulancekørsel. Rapporten er endnu ikke helt færdig, men ifølge Per Klausen skulle flere selskaber altså være interesserede i at køre ambulance i Danmark. 
Han ønsker dog ikke at gå mere i detaljer på grund af områdets følsomhed. Amtsrådsforeningen overvejer nu, om den sammen med Vestsjællands Amt skal anke kendelsen til domstolen. 
»Hvis kendelsen skal tages for pålydende, er det problematisk. Men nu må vi først finde ud af, hvad det her indebærer, og hvilke konsekvenser den kan få«, siger amtsrådsborgmester Kristian Ebbensgaard (V), efter han i går orienterede forretningsudvalget om sagen.
Ruster sig til konkurrence
Kendelsen kan ankes indtil 3. juni, men en afgørelse ved domstolen kan først ventes om flere år. 
Redningsdirektør hos Falck, Allan Søgaard Larsen, synes det vil være en god ide at anke kendelsen, men ser sig velrustet til at konkurrere med andre virksomheder om ambulancekørslen i Danmark.
