Title: Redningshelikoptere_forlader_Flyvestation_Værløse
Date: 2004-01-06
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Forsvarets redningshelikoptere er udrustet til at klare det meste. Men et af naturens luner - kraftig overisning - må helikopterne give op over for, og derfor måtte Flyvevåbnet i går droppe en planlagt ceremoni som farvel til Flyvestation Værløse. 
En fire år gammel politisk beslutning om at lukke flyvestationen i Værløse bliver i disse måneder gennemført. 
Lukningen betyder, at redningshelikopterne skal flytte til Karup. Planen var, at flyvevåbnets otte redningshelikoptere i Eskadrille 722 sammen med de otte helikoptere i Søværnets Helikoptertjeneste skulle flyve i samlet flok til Karup i går. 
»Men lige netop kraftig overisning kan helikopternes rotorblade ikke klare«, siger chefen for Eskadrille 722, major Bjarne O. Petersen - som måtte lade sig transportere til Karup i bil. 
Eskadrillechefen er en af de knap 100 besætningsmedlemmer, som er godt tilfreds med flytningen. Bjarne O. Petersen bor nemlig i Jylland og har i flere år pendlet til Værløse.
Piloter vil pendle
I fremtiden vil lidt over halvdelen af besætningen pendle til Karup. Også Søværnets Helikoptertjeneste får en del pendlere. Blandt dem chefen, kommandørkaptajn S.C. Tversted. 
For at imødekomme pendlerne har helikoptertjenesten lagt arbejdstiden om, så de 65 besætningsmedlemmer har færre, men længere vagter. »Og det har givet den sidegevinst, at vi nu kan flyve længere væk og nå mere på en arbejdsdag. Så vores indsats faktisk kan blive bedre«, siger S.C. Tversted. 
Begge helikopterchefer forsikrer, at sjællændere og bornholmere ikke vil få dårligere service, selv om redningshelikopterne får hjembase i Karup. 
Også i fremtiden vil der altid være en helikopter med besætning i Værløse. 
På Bornholm vil det også som hidtil være sådan, at der udstationeres en redningshelikopter, når der er stormvarsel. Det sker mellem ti og tolv gange årligt. 
»De vejrvarsler kender vi mindst otte timer i forvejen, og så betyder en times ekstra flyvning fra Karup ingenting«, siger Bjarne O. Petersen. 
Beslutningen om at lukke Flyvestation Værløse som operativ flyvestation var et element i det seneste forsvarsforlig fra 1999. Sidste del af lukningen sker til april, når Herculesfragtfly samt Challenger- og Gulfstreamflyene flytter til Flyvestation Ålborg. 
Tilbage i Værløse vil kun være den enlige redningshelikopter og et værksted.
Nye boliger i Værløse
Efter lukningen er Værløse Kommune klar til at købe det ca. 35 hektar store område. Til brug for boliger og rekreative områder. 
»Vi har fået et tilsagn om ret til at forhandle og må så se, om vi kan blive enige med forsvaret«, siger Værløses borgmester, Jesper Bach (V). 
Forsvarets Bygningstjeneste har forståelse for kommunens ønske om at købe. Men det er endnu uvist, om det er muligt at give Værløse en særlig fortrinsret, oplyser Bygningstjenestens direktør, Bent Frank. Eller om grunden skal sælges i almindeligt åbent udbud. 
Flere pensionskasser har også vist interesse. 
Et udestående for salg og prisfastsættelse er rygter om forurening på området. 
»Vi har fået lavet en del miljøundersøgelser og tror ikke på rygterne. Men hvis nogen har konkrete oplysninger, skal det selvfølgelig undersøges«, siger Bent Frank. 
Endelig udestår den endelige beslutning fra Hovedstadens Udviklingsråd, HUR, om hvor mange boliger, der må bygges på området. 
Værløse Kommune forventer at få mellem 300 og 350 nye boliger på området. Noget vil være nybyggeri, men en del af de nuværende bygninger kan restaureres.
