Title: Redningsplan_skaber_frygt
Date: 2004-02-26
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Dyb skepsis og frygt for fremtiden. Det er reaktionen fra manden på fabriksgulvet på de to eventuelle købere af den kriseramte gulvfabrik Junckers. Derfor præsenterede de to investorer - stolefabrikant Lorentz Jørgensen og byggemand Mogens de Linde - torsdag en redningsplan på 14 punkter, foreløbig i overskriftsform. 
»Planen er et signal om, at vi har tænkt os at drive virksomheden videre«, siger Lorentz Jørgensen. 
Det er netop frygt for, at fabrikken skal blive splittet ad, der får de ansatte til at afvise de to investorer. 
»Redningsplanen har ikke overbevist os. Vi frygter stadig, at investorerne vil købe Junckers billigt og sælge værdierne. Det kunne for eksempel være salg af lakfabrikken og MDF-fabrikken, som bliver brugt som fjernlager i øjeblikket, hvilket kan indbringe 160 millioner kroner«, siger tillidsmand Finn Gravenhorst fra Junckers.
Stor forvirring
Forvirringen om Junckers var total. Der var forlydender om et møde mellem de to investorer og tillidsfolkene, men sidstnævnte ville ikke mødes, medmindre samtlige medarbejderrepræsentanter for de 800 ansatte var til stede. 
»Det var en skuffelse, at tillidsfolkene ikke ønskede at mødes med os. Jeg tror, meget af frygten skyldtes mangel på informationer. I det informationsvakuum opstår der mange rygter«, siger Lorentz Jørgensen. 
Køges borgmester blev i går præsenteret for planen og blev imponeret. 
»Der er gjort et meget professionelt stykke arbejde. Jeg har et godt indtryk af Lorentz Jørgensen, men kan ikke vurdere, om der er skjulte hensigter«, siger Torben Hansen (S). 
Køge Kommune købte sidste år et 5000 kvadratmeter stort areal af Junckers. Arealet ligger i en stribe langs kysten, og den handel ville investorerne gerne have til at gå tilbage, men borgmesteren står fast på handlen. 
»Det tager vi til efterretning. Handlen er ikke afgørende for videreførelsen af Junckers«, siger Lorentz Jørgensen.
Gæld på 800 millioner
Hovedhjørnestenen i redningsplanen er, at Junckers bliver lettet for en del af sin gæld på 800 millioner kroner. Det er nemlig, hverken produkternes kvalitet eller et nedslidt produktionsapparat, som har udløst Junckers' aktuelle krise og betalingsstandsning. Den direkte årsag er for stor gæld og for svag ledelse, vurderer de to investorer. 
»Vi har lavet aftaler med bankerne, som reducerer gælden med flere hundrede millioner kroner. Med planen lægger vi også op til at styrke salgsarbejdet: Hvorfor skal man ikke købe Junckers' massive kvalitetsgulve i hele Europa, når man gør det i stor målestok i for eksempel England. Det er væsentligt, at ledelsen bliver styrket. Det må du gerne skrive tre gange«, siger Lorentz Jørgensen.
Planens skæbne afgjort om få dage
Redningsplanens skæbne bliver afgjort i løbet af få dage. De to investorer har frem til starten af næste uge sikret sig en klausul, hvor ingen andre kan få lov at byde på Junckers. De to investorer skal efter planen skyde 75 millioner kroner ind i Junckers, samtidig med at de hidtidige aktionærer accepterer en nedskrivning af deres aktier til nul. 
To af de store aktionærer - Lønmodtagernes Dyrtidsfond og ATP - har udtrykt skepsis over for den løsning. 
»Hvis ikke de to store aktionærer på forhånd accepterer planen, så falder den«, siger Lorentz Jørgensen.
Tror ikke på andre investorer
I starten af næste uge skal den tilsynsførende advokat, Oluf Engell, vurderer, om planen kan gennemføres. Og i givet fald skal der indkaldes til en ekstraordinær generalforsamling, hvor to tredjedel af de fremmødte skal stemme for, men så langt tror medarbejderne ikke det kommer. 
»Jeg tror ikke de to investorer køber Junckers. Der er andre i branchen, som står på spring for at købe Junckers«, siger Finn Gravenhorst. 
Det var i går ikke muligt at få en kommentar fra den nuværende direktør, Flemming Viskum, til investorernes redningsplan.
