Title: Redningsafdelingen_bliver_i_Danmark
Date: 2004-02-24
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson og Peder Bjerge

Det kan godt være, at Group 4 Falck flytter hjemmefra. Men eventuelle Falck'omaner behøver ikke frygte, at de skal undvære den daglige dosis af hylende ambulancer og tomatrøde brandbiler med rovfuglen på døren. 
For selv om Group 4 Falck flytter udenlands, efterlader de Falck-navnet i Danmark, og, mere vigtigt, de efterlader en selvstændig redningskoncern, der fremover skal koncentrere sig om at vokse som ren rednings- og servicekoncern under det Falck-navn, der er blevet så kendt, siden Sophus Falck startede selskabet i 1884. 
»Dette var noget, der nok skulle være sket alligevel. De seneste år er al fokus i koncernen gået på at udvikle sikkerhedsaktiviteterne. De traditionelle redningsaktiviteter har ikke været så højtprioriterede. Det kan de blive nu, samtidig med at vi videreudvikler de tjenester, som Falck også kan levere«, siger den kommende administrerende direktør for Falck A/S, Allan Søgaard Larsen.
Falck er andet end blå blink
Og selv om det fortsat vil være kørslen med ambulancer og brandbiler, der vil fylde mest, bliver Falck meget andet. Selskabet er i dag leverandør af alt fra genoptræning af hjertepatienter til uddannelse af offshore-folk. 
Den danske model, hvor Falck arbejder tæt sammen med forskellige offentlige instanser om blandt andet brandslukning og ambulancekørsel, er unik, men noget, som langsomt breder sig i udlandet. Det, håber Falck, vil give store forretningsmuligheder i fremtiden. 
»Vi kan se, at der kommer flere og flere brudflader, hvor offentlige myndigheder bliver villige til at arbejde sammen med private selskaber. Det har vi set i Danmark, men det er også på vej i flere andre lande«, siger Allan Søgaard Larsen. 
Blandt de danske medarbejdere er der tilfredshed med fusionen, der skaber Group 4 Securicor og samtidig skaber det selvstændige børsnoterede Falck A/S. 
»Hele fusionen kan jo godt virke noget uoverskuelig, og vi synes måske også nok, at det er trist, at virksomheden forlader Danmark for at bo i London. Men jeg hæfter mig ved, at redningskorpset bliver et selvstændigt selskab som Falck, og det kunne hjælpe til, at der kom lidt mere fokus på vores del af butikken igen«, siger Palle Tirstrup, formand for reddernes landsklub under fagforbundet SiD. 
Han peger på, at hans medlemmer nærmest var blevet til et mindre appendiks i den store Falck Group 4-forretning.
