Title: Redningsplan_for_Midtfyns_Festival
Date: 2002-07-18
Article Type: Kultur
Author: Kirsten Nilsson

Lidt penge er bedre end slet ingen penge. Det regnskab håber ledelsen for Midtfyns Festivalen, at deres kreditorer ser fornuften i, så de går med til et økonomisk forlig, der skal redde festivalen. 
 Et underskud på op til fem millioner kroner kan nemlig koste festivalen livet, efter at den nær regnede væk i begyndelsen af juli. 
 Forliget, en såkaldt akkord, beder kreditorerne at give køb på nogle af de penge, de har til gode.
Fåmælte kreditorer
Kreditorerne er fåmælte om akkorden, men hos Ringe Kommune - der har godt 150.000 kr. ude at svømme - er der en større åbenhed. 
 »Vi har som alle andre store kreditorer fået tilbud om en akkord, hvor vi får de første 30.000 kroner plus moms og derefter halvdelen af restbeløbet. Det er svært at sige, om det er et godt tilbud. Det er en garanti for, at vi i det mindste får nogle af vores penge«, siger kommunaldirektør i Ringe Kommune Benny Balsgaard. 
 Ringe Kommune har penge til gode for forsyningen af el, vand og renovation. Det er økonomiudvalget, der skal tage stilling til, om kommunen tilslutter sig akkorden, men kommunaldirektøren fornemmer, at stemningen blandt lokalpolitikerne er positiv.
Plus for hele Midtfyn
»Festivalen er et plus for hele Midtfyn, det er mange mennesker, som kommer til egnen og lægger penge. Det ligger desuden i akkorden, at hvis man indgår den, garanterer ledelsen til gengæld, at der bliver en festival til næste år«, siger Benny Balsgaard. 
 Spørgsmålet er, om de lokale erhvervsdrivende har råd til samme positive holdning. 
 Ifølge Fyens Stiftstidende vil Midtfyns Festivals ejer, Odense Boldklub (OB), spytte 1,5 millioner kroner i kassen. Hvis det er tilfældet, har musikfestivalen været et dyrt bekendtskab for superligaklubben, der sidste år købte den for tre millioner, og som i øvrigt i forvejen kæmper med et underskud. 
 Direktør i OB, Kim Brink vil ikke kommentere festivalens økonomi, før den planlagte redningsplan er ført ud i livet - og han har ikke noget bud på, hvornår det er.
Møde med foreninger
Direktør for Midtfyns Festival, Marius Byriel, holder ligeledes kortene tæt ind til kroppen, også efter i aften, hvor han holdt møde med Festivalforeningen - en sammenslutning af knap 50 foreninger, der arbejder frivilligt på festivalen for at tjene penge til foreningsarbejdet. 
 Foreningsfolkene, der langede øl over disken i regnvejret eller stod vagt i mudderet, er utilfredse, fordi der var udsigt til, at de ikke ville få de penge, de var lovet. Derfor mødtes Festivalforeningen med Midtfyns Festivalens ledelse i går aftes og her fremsatte ledelsen et forslag til forlig. 
 »Nu regner vi på det, og vi har aftalt, at intet kommer ud«, siger formand for Festivalforeningen, Karsten Bang. 
 Det betyder, at Festivalfor-eningen har fået et andet tilbud end de øvrige, der har penge til gode. Om tilbuddet er godt nok melder foreningen lørdag.
