Title: Reel_fjende
Date: 2002-01-09
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

IKKE SJÆLDENT optræder Yassir Arafats palæstinensiske selvstyreorganisation, PA, som om den var sin egen værste fjende. Efter terrorkatastrofen 11. september har Israels ministerpræsident, Ariel Sharon, gjort sig umage for at placere Arafats »løgnens imperium« i gruppen af internationale terrororganisationer. Hvis palæstinenserne ikke leverer beviser på, at Arafat er den lokale variant af bin Laden, så forsøger Sharonregeringen at fremprovokere situationer, der kan tjene Sharons politiske mål. Beslag-læggelsen af et palæstinensisk våbenskib i Rødehavet er sket på det mest uheldige tidspunkt. Det er sket netop nu, da Arafat har indledt en kampagne mod de palæstinensiske terrororganisationer, som har iværksat de seneste måneders selvmordsaktioner. Det lykkedes den amerikanske udsending, general Anthony Zinni, at genoprette samarbejdet mellem de israelske og palæstinensiske sikkerhedschefer, og der var håb om, at en våbenhvile ville åbne mulighed for nye politiske forhandlinger. Ifølge den palæstinensiske kaptajn var modtageren af de 50 ton våben PA, Arafats selvstyre-organisation. Planen var, at våbnene skulle kastes i havet, hvorefter palæstinensiske fiskere skulle bringe containerne i land. Den palæstinensiske informationsminister afviser hele historien som opspind. PA kender intet til smuglerskibet, siger han. 
EPISODEN HAR ramt den israelske fredsbevægelse hårdt, netop på et tidspunkt, hvor den er ved at genvinde mælet, ikke mindst fordi Arafat på det seneste har vist tegn på moderation. Hvis der er noget, Sharon frygter, så er det netop palæstinensisk moderation. Flertallet af den israelske befolkning støtter ham kun, fordi den føler - med rette eller urette - at Arafat truer dem på livet. Det kan virke urimeligt at forvente palæstinensisk moderation efter 35 års besættelse, men det er det eneste, der kan svække Sharon og give den israelske fredsbevægelse ny energi. Våbenskibet var Arafats gave til Sharon og et spark til fredskræfterne på begge sider.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
