Title: Reel_fornyelse_i_Roskilde
Date: 2003-04-29
Article Type: Kultur
Author: Erik Jensen

Man kigger forgæves efter bedagede legender som Bob Dylan, Neil Young og Lou Reed på programmet for årets Roskilde Festival, som til gengæld med en sand vrimmel af navne lever op til arrangørernes ofte gentagne løfter om fornyelse. 
»En af forklaringerne er selvfølgelig, at nyere navne som Björk, Queens Of The Stone Age, Blur, Massive Attack, Metallica og Coldplay allerede hører til de største i rockmusikken. Har man dem, behøver man ikke endnu ældre musikere som stjerner over et program«, siger festivalens musikansvarlige, Rikke Øxner.
Satser på ny rockbølge
Hun præsenterede tirsdag på et velbesøgt pressemøde i København et program, der trods den indlysende mangel på helt hotte navne som eksempelvis Audioslave, Eminem, 50Cent, Linkin Park, Radiohead og White Stripes formår at være på forkant og højaktuelt. Således føjede festivalen i går blandt andre Zwan med den tidligere leder af Smashing Pumpkins, Billy Corgan, Massive Attack og det amerikanske heavynavn Stone Sour med medlemmer fra Slipknot. 
Ikke mindst den nye rockbølge, som Roskilde allerede sidste år satsede massivt på, er fornemt repræsenteret i årets program, der er det bedste i meget lang tid. Den rå garageprægede rock leveres i år af navne som Raveonettes, The Kills, The Thrills, Interpol, Datsuns og Hellacopters.
Masser af danske navne
Også inden for hip hop, der ofte har haft trange vilkår på Roskilde, er der gode nyheder i skikkelse af Nas, Gang Starr, El-P, RJD2, Mr. Lif fra USA, britiske The Streets og franske Saïan Supa Crew. 
Poppen varetages af Dave Gahan, der er aktuel med sit soloalbum, men også vil levere sange fra Depeche Mode i Roskilde, Beth Gibbons, Blur, Björk, Cardigans, Coldplay, Lars H.U.G., og danske Filur, der er ved at få international opmærksomhed. 
Den tunge rock lægges i hænderne på veteranerne i Metallica og Iron Maiden sammen med opkomlinge som Stone Sour og Murderdolls. Endelig er det værd at notere sig, at Roskilde også er helt på forkant med den rivende udvikling i dansk rock og byder på blandt andre Mew, Racing Ape, Tiger Tunes, Moi Caprice, Love Julie, Michael Simpson og The Magic Bullet Theory.
Ølpriser låst fast
Nyskabelserne gælder i høj grad musikprogrammet, men også pladsens indretning. Efter mange år i farvernes tegn med scener som Orange, Grøn og Blå, har Roskilde i år indført nye navne som Roskilde Metropol, Odeon og Pavilion. De får hver sin musikalske identitet. 
Et sted er der dog ikke sket fornyelser, hvilket næppe vil medføre rasende protester. En øl koster nemlig fortsat kun 17 kroner på festivalpladsen i Roskilde, hvor der er åbent, aktivitet og handel fra tidligt om morgenen, søndag 22. juni og 8 dage frem. Billetsalget er i gang på blandt andet hjemmesiden www.roskilde-festival.dk , hvor man også kan se det (stort set) færdige program.
