Title: Reform_vil_forringe_rettigheder
Date: 2002-03-27
Article Type: Danmark
Author: Tanja Parker Astrup og Nina Vinther Andersen

Folk med en arbejdsskade skal have langt sværere ved at få deres sag genoptaget, også selvom myndighederne begår fejl eller der kommer nye oplysninger. Det foreslår regeringen som led i en arbejdsskadereform, hvor målet er at få nedbragt sagsbehandlingstiden. 
 Men konsekvensen er, at ulykkesramtes muligheder og rettigheder vil blive markant forværret, mener to eksperter. 
 »Der er tale om ændringer af fundamentale principper til ugunst for de syge og svage«, siger advokat Søren Kjær Jensen, som er harm over forslaget.
Umuligt at genoptage sag
I 1999 vandt han en sag mod Den Sociale Ankestyrelse ved Højesteret. Resultatet betød, at op mod 5.000 førtidspensionister fik mulighed for at få deres sag genoptaget og få en højere pension, hvoraf mange også kunne få en højere erstatning. 
 Vedtages regeringens forslag, vil det blive stort set umuligt at få en sag genoptaget, selvom myndighedernes afgørelse senere viser sig at være forkert. Kun hvis den arbejdsskadede anlægger en sag inden seks måneder efter afgørelsen, kan vedkommende bevare håbet om en anden afgørelse. Det gælder også, selvom afgørelsen senere viser sig at være forkert.
Ny diagnose eller forværring
Tilbage er hvis ens sag fundamentalt ændrer sig. For eksempel hvis vedkommende får en helt ny diagnose eller får det betydeligt dårligere. I dag er der ingen frist på den type sager og en skadet kan altid anlægge sag. 
 »Det er en virkelig forværring af borgernes rettigheder. Specielt ændringerne om at få genoptaget sin sag er meget alvorlige. Det, man ikke længere vil finde sig i er, at borgerne går til domstolene for at få ændret en afgørelse. Det er et angreb på den enkeltes ret til at få prøvet sin sag. Det er uhørt og meget svært at se saglige begrundelser for. Jeg har aldrig tidligere set at konsekvensen af, at en borger vinder en sag er, at andre borgere får indskrænket deres mulighed for at få prøvet deres sag«, siger professor Kirsten Ketscher fra Københavns Universitet. 
 Regeringen vil også sætte et loft på de såkaldte »midlertidige erstatninger« på 25 procent af den skadedes erhvervsevnetab. I dag afhænger erstatningen af, hvor stort tabet er.
DF overvejer
»Vores ønske har ikke været at gøre det vanskeligere for folk, men gøre det bedre. Der har været meget kritik af, at sagerne trækker ud i årevis. Derfor har vi sat nogle tidsfrister og mere præcise krav til hvilke omstændigheder, der skal være opfyldt for at få en ændring, så folk kan få en afgørelse og komme videre med deres liv. Men det er klart at når der kommer kritik vil jeg granske det igen og tage debatten internt«, siger regeringens ordfører på forslaget, Eva Kjer Hansen (V). 
 Netop nu overvejer Dansk Folkeparti, om partiet skal støtte regeringens forslag.
