Title: Reform_af_dansk_landbrugsstøtte_fra_2005
Date: 2004-04-20
Article Type: Økonomi
Author: Reformen af EU's landbrugsstøtte skal træde i kraft i Danmark den 1. januar 2005. Det har fødevareminister Mariann Fischer Boel (V) besluttet. 
Dermed bliver Danmark et af de lande, der sætter ændringerne i gang hurtigst muligt. Også Tyskland, Irland, Storbritannien og Sverige går i gang med det samme, mens store lande som Frankrig, Spanien og Italien ønsker at udskyde gennemførelsen til 2006 eller måske endda til 2007. Landbruget roser minister
Beslutningen hilses velkommen i Dansk Landbrug. Her har man tidligere kun ønsket reformen i kraft fra 2005, hvis det skete i alle lande. Men i de seneste måneder har landbruget presset på for at få reformen sat i gang allerede næste år. 
»Ministeren har vores fulde støtte. Jo længere man venter med at sætte reformen i gang, jo større bliver frustrationerne med at tænke over, hvordan den nye reform kommer til at virke. Vi har erkendt, at det bedste er bare at få den sat i kraft, nu hvor den er vedtaget», siger Peter Gæmelke, formand for Dansk Landbrug. Støtte afkobles fra produktion
Reformen går ud på, at EU's direkte landbrugsstøtte skal afkobles fra produktionen. 
Det vil sige, at støtten ikke længere skal gå til produkter, men til landmanden. Formålet er at få en mere markedsorienteret produktion, hvor landmændene ikke længere dyrker det, der giver mest i støtte, og dermed skaber overproduktion. I Danmark er det 7,4 milliarder kroner, der skal fordeles på en ny måde. 
Der er tale om en omlægning og ikke en egentlig nedtrapning af støtten, som Danmark går ind for i EU. Færre landmænd
Samtidig med omlægningen vil der i de kommende år blive overført penge fra landbrugsstøtte til udvikling af landdistrikterne. Det skal gøre det muligt at opretholde liv på landet, selv om der bliver færre landmænd. 
Reformen fra EU gennemføres ikke ens i alle lande. Der har været forskellige "a la carte"-elementer, som landene kunne vælge imellem, blandt andet ikrafttrædelsestidspunktet. 
En bekendtgørelse om de danske regler for reformen er undervejs, og til august får den enkelte landmand en vejledning om, hvordan han skal forholde sig.

