Title: Reform-pause_i_Kina
Date: 2001-06-12
Article Type: Internationalt
Author: Göran Leijonhufvud

Beijing
Politiken onsdag:
Kinas ledere har vedtaget en pause i reformpolitikken efter en intern rapport om stigende protester i byerne og på landet. Som så mange gange før har stabiliteten førsteprioritet i følsomme spørgsmål. De reformer, der nu bremses eller skrottes helt, skulle alle have styrket økonomien og skaffet flere midler til de offentlige kasser. 
Et eksempel er planerne om at indføre et ensartet skattesystem i landsbyerne i stedet for alle de vilkårlige lokale afgifter, som i dag tynger bønderne. 
Et andet eksempel er ambitionerne om at skabe et nyt socialsystem i byerne, som skulle aflaste privat godgørenhed. En socialreform skulle have imødekommet den voksende skare af arbejdsløse. Men reformpolitikken har ført til øgede protestaktioner mod korruption, magtmisbrug og arbejdsløshed. Derfor dæmper ledelsen i Beijing tempoet i reformerne, fordi de frygter, at forandringerne på kort sigt kan føre til ustabilitet.
Flere konflikter
Ledernes bekymring er vokset efter en usædvanlig skarp og åbenmundet rapport, som de for nylig fik fra en arbejdsgruppe i partiapparatet. Den advarer om, at antallet af konflikter, der bunder i økonomisk, etnisk eller religiøs utilfredshed, er vokset. Protestaktionerne synes også at vokse i omfang, og de kan have op til »tusinder eller titusinder deltagere«, hedder det. 
De hurtige forandringer i samfundet kan medføre endnu større social uro, skriver forfatterne. De peger især på de stigende indkomstforskelle, som har nået »et alarmerende niveau«, og på korruptionen, der har skabt voksende utilfredshed. Partiledere på forskellige niveauer har »et spændt forhold til masserne«, ifølge rapporten, der har været til salg i hvert fald i én officiel boghandel. 
De særlige bevæbnede politistyrker har fået ordre til at øge beredskabet over for »pludselige begivenheder«. 
Ministerpræsident Zhu Rongji indrømmede for nylig i en tale, at bøndernes indkomster for tiden er faldende. Defor er det et ubelejligt tidspunkt at indføre et nyt skattesystem. Det betyder, at planerne om at indføre gratis uddannelse i landsbyerne skydes ud i fremtiden, idet det skulle have været finansieret via det nye skattesystem. 
Skolerne tvinges i dag til selv at finansiere driften på forskellige måder. Behovet for reformer blev understreget, da en skole i Guangxi eksploderede i februar. Lærerne havde sat børnene til at fremstille fyrværkeri for at skaffe penge til skolen. 42 elever og lærere omkom.
