Title: Reform_af_udligning_udskudt
Date: 2001-12-30
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Den kommunale Robin Hood skal på operationsbordet igen. Den nye indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (V) er ikke tilfreds med det hidtidige arbejde med at udarbejde en ny model for udligningen mellem kommunerne, og derfor har han dømt overarbejde og udsættelse af reformen til tidligst 1. januar 2004. 
 Til gengæld raser Kommunernes Landsforening over udsættelsen og forudser, at mange små og fattige kommuner skubbes tættere på fallittens rand. 
 »Udligningsordningerne er et kludetæppe, som er opstået nærmest ved at sy lap på lap. Det hidtidige reformarbejde i Indenrigsministeriets Finansieringsudvalg lagde op til at føje endnu en lap eller to til, og det er efter min opfattelse ikke ambitiøst nok«, siger Løkke Rasmussen, som derfor har trukket det hidtidige kommissorium tilbage og i øjeblikket bruger fridagene til at formulere et nyt. 
 Ministerens nye opdrag til finansieringsudvalget skal understrege behovet for, at en ny tilskuds- og udligningsmodel øger incitamenterne i den enkelte kommune for at være selvbærende økonomisk. 
 »Vi har set fattige kommuner som Nakskov, som nærmest rammes af udligningsordningerne, når kommunen skaffer nye arbejdspladser og dermed flere skatteindtægter. På samme måde er der rige kommuner, som afleverer så meget i udligning til de fattige, at lysten til at gøre sig ekstra umage for at få de sidste skattekroner hjem måske ikke er den største«, siger Lars Løkke Rasmussen.
Voldsom harme
Ministerens timeout vækker voldsom harme i Kommunernes Landsforening, hvor formand Anker Boye (S) fastholder, at »en ny tilskuds- og udligningsmodel i 2003 ikke er et øjeblik for tidligt«. 
 »Mange kommuner er i dag presset til det yderste, fordi vi alle har et stort pres på de tre store serviceområder - børnepasning, folkeskole og ældreomsorg - samtidig med at vi kun må have en meget afdæmpet økonomisk vækst. I den situation er det af meget stor betydning med en så rimelig og afbalanceret tilskuds- og udligningsmodel som overhovedet muligt«, siger han. 
 Han frygter, at ikke mindst de særligt vanskeligt stillede kommuner - omkring 30 - vil snappe yderligere efter vejret med en udsættelse. 
 Samtidig er KL meget kritisk over for Løkke Rasmussens ønske om at øge incitamenterne for den enkelte kommune, og Anker Boye læser i det ønske regeringens behov for yderligere styring af kommunerne. 
 »Det kommer til at handle om mere pisk og gulerod, fordi regeringen med de nye ordninger vil styre opgaveløsningen i den enkelte kommune. Og det er den selvsamme regering, som taler om større frihedsgrader til kommunerne - det virker barokt og paradoksalt«, siger Anker Boye.
Ikke alle bliver glade
Indenrigsministeren er godt klar over den kommunale modstand mod hans planer om at give reformarbejdet en ekstra omgang, og han afskriver sig på forhånd den ultimative succes - også selv om det lykkes at øge retfærdigheden i ordningerne. 
 »Udligningsordningerne er meget komplicerede og derfor svære at røre ved, og jeg kan med sikkerhed sige, at jeg ikke kan gøre alle kommuner glade på én gang. Men jeg vil gerne arbejde for at gøre systemet mere sundt«, siger indenrigs- og sundhedsministeren. 
 Reformen omfatter både bloktilskuddet på godt 23 milliarder, som staten fordeler til kommunerne efter deres skattegrundlag - altså borgernes indtjening - og de rare udligningspenge, som skal udjævne ulighederne mellem kommuner med rige og kommuner med fattige borgere. 
 Konflikten i udligningsslagsmålet står ikke mindst mellem rige forstadskommuner nord for København, som betaler til udligningssystemet, og 114 fattige landkommuner samlet i Det Skæve Danmark, som modtager penge i den anden ende. 
 Udligningsordningerne udjævner dels forskellene i borgernes indkomster, dels i forskellen på kommunernes udgifter. I landsudligningen får de fattige kommuner dækket 45 procent af det minus, de har på skatten, fordi folk tjener mindre i deres område. I 2001 fik 224 kommuner ca. fire milliarder kroner på den konto, og de kom fra 51 rige kommuner. I hovedstadsområdet, som har en ekstra udligning, betaler 19 kommuner ca. 1,6 milliarder kroner til 31 andre kommuner.
