Title: Regeringen_opgiver_hovedkvarter_i_Irak
Date: 2003-04-23
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

VK-regeringen har opgivet at sende danske soldater til Irak for at lede et brigadehovedkvarter. Beslutningen blev truffet, efter at Socialdemokratiets formand, Mogens Lykketoft, krævede et nej til USA's anmodning om et dansk hovedkvarter til gengæld for at støtte resten af det danske bidrag til genopbygningen i Irak. 
 »Det er meget vigtigt for regeringen, at der er bred tilslutning bag vores indsats i Irak. Derfor vil vi nu svare amerikanerne, at vi ikke er i stand til at stille mandskab til et brigadehovedkvarter«, siger statsminister Anders Fogh Rasmussen (V).
Socialdemokratisk ja til stabiliseringsstyrke
Han afviser, at han er skuffet over at måtte sige nej til amerikanernes ønske. 
 Til gengæld får regeringen Socialdemokratiets opbakning til at sende knap 400 soldater og politifolk til Irak som det danske bidrag til den stabiliseringsstyrke, der skal beskytte nødhjælp og genopbygningsarbejdet efter krigen i Irak. 
 »Den del er vi indstillet på at støtte. Vi tror ikke, den danske befolkning vil kunne forstå, hvis vi ikke går ind og hjælper med at sikre nødhjælpsarbejdet«, siger Mogens Lykketoft efter aftenens møde i Statsministeriet, hvor også de radikale og Kristeligt Folkeparti deltog.
Ultimatum fra S
På mødet fik Anders Fogh Rasmussen klar besked på, at støtten fra S var betinget af, at regeringen opgav brigadehovedkvarteret. 
 Også selv om den del kunne vedtages alene med støtte fra Dansk Folkeparti. 
 Lykketoft beskriver selv sit ultimatum som en udstrakt hånd, der kunne genskabe den brede enighed om dansk udenrigs- og sikkerhedspolitik efter bruddet, da VK-regeringen valgte at gå ind i krigen alene med støtte fra Dansk Folkeparti.
Fogh venter på R og Q
Den udstrakte hånd valgte Fogh at tage imod. 
 »Jeg er meget glad for, at vi har fået genskabt den brede enighed«, siger statsministeren, som udtrykker håb om, at det også vil lykkes at få opbakning fra de radikale og Kristeligt Folkeparti. 
 »Jeg er utrolig skeptisk. Vi bør koncentrere os om humanitær bistand«, siger R-leder Marianne Jelved efter mødet. 
 Også KrF-leder Jann Sjursen er fortsat forbeholden.
S vil ikke vente på Radikale
Socialdemokratiet har besluttet at sige ja trods den radikale tøven. 
 »Jeg forstår godt de radikale forbehold. Men vi mente, at det var nødvendigt at få afgørelsen på plads nu«, siger Lykketoft.
Pris: 170 mio. kroner
Det danske bidrag til stabiliseringsstyrken koster omkring 170 mio. kr. for resten af 2003. 
 Pengene findes på forsvarsbudgettet samt i den såkaldte Mifrestaramme. Regeringen fremsætter nu et beslutningsforslag, som den forventer kan være vedtaget i løbet af næste uge.
