Title: Regeringen_styrer_mod_smalt_forlig
Date: 2004-05-26
Article Type: Danmark
Author: Meget tyder på, at regeringen senere i dag vælger at lave et smalt forlig om kommunalreformen med Dansk Folkeparti. 
Efter at forhandlingerne om reformen brød sammen i aftes, lægger regeringstoppen udelukkende skylden for sammenbruddet på Socialdemokraterne. 
Den endelige afgørelse træffes ved middagstid på et møde blandt VK-regeringens topministre i det såkaldte koordinationsudvalg. Næste skridt senere i dag
Men indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (V) sagde efter et møde i morges i Venstres folketingsgruppe, at en kommunalreform er for vigtig til, at Socialdemokraterne kan få lov til at blokere for den. 
»Vi vil senere i dag tage stilling til, hvordan vi får taget det næste skridt. Men det er oplagt, at der skal tages et næste skridt. Den her sag er så vigtigt for kommunestyret, for borgerne og patienterne, at det simpelthen vil være for ærgerligt, hvis den falder til jorden, blot fordi Socialdemokratiet af rent partitaktiske grunde - og uden at have et ordentligt lyttende øre til det kommunale bagland - blokerer for reformen«, siger Lars Løkke Rasmussen. 
Men ministeren presses også af sit eget bagland. Flere fremtrædende Venstrefolk fra det kommunale bagland, heriblandt formanden for Amtsrådsforeningen, Kristian Ebbensgaard (V), opfordrer regeringen til at forfølge et bredt forlig. Flertal med DF
Dansk Folkeparti har på forhånd sagt god for regeringens udspil til kommunalreformen, mens Socialdemokraterne, Det Radikale Venstre og SF har afvist et ultimatum fra regeringen om, at der kun skal være fem regioner uden skatteudskrivningsret og uden andre egentlige driftsopgaver end sygehuse. 
Også de Konservatives formand, økonomiminister Bendt Bendtsen, giver Socialdemokraterne skylden for sammenbruddet. 
»Nu skal Socialdemokraterne tænke sig en lille smule om. Regeringen føler i hvert fald, at vi på en række områder har rakt hånden frem og blandt andet har signaleret, at vi var villige til at give regionerne flere opgaver end blot sygehusene«, siger Bendt Bendtsen. S satser på Fogh
Socialdemokraternes politiske ordfører, Frank Jensen, siger, at de tre oppositionspartier vil afvente, at statsministeren i dag kommer tilbage til København efter en kampagnerejse i provinsen for Venstres EU-parlamentsmedlemmer og så selv griber ind i forhandlingerne. Ikke planer om hurtigt valg
SFs Villy Søvndal sagde efter sammenbruddet, at alt tyder på, at statsministeren i dag vil gå på Folketingets talerstol og udskrive valget med henvisning til behovet for at få renset luften. 
Både Bendt Bendtsen og Lars Løkke Rasmussen afviser, at udgangen kan blive et hurtigt folketingsvalg. 
»Vi får i hvert fald ikke valg«, lyder det fra Lars Løkke Rasmussen.

