Title: Regering_udsætter_klimaplan_en_gang_til
Date: 2003-01-31
Article Type: Danmark
Author: Jesper Tornbjerg

Kommer, kommer ikke. Kommer, kommer ikke. VK-regeringen har endnu en gang udskudt Danmarks nye klimastrategi, der kommer til at koste skatteydere og elforbrugere et par milliarder kroner om året fra 2008 til 2012. 
 Energiordfører Svend Auken (S) mener, at økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen (K) dermed »helt klart« begår brud på den energiaftale, der blev indgået 19. juni 2002. 
 Dengang lovede Bendt Bendtsen, at han inden 1. december ville fremlægge en plan for, hvordan Danmark kan leve op til sit mål under FN's klimaaftale fra Kyoto. Sent på dagen den sidste fredag i november meddelte ministeren pludselig, at planen var udskudt til i begyndelsen af det nye år. 
 Januar blev det ikke, og nu har Bendt Bendtsen i et brev til parterne bag energiaftalen skrevet, at regeringen forventer at blive færdig i slutningen af februar.
S: Utilfredsstillende
»Det er et bizart brev. Det er utilfredsstillende, at regeringen ikke fremlægger en klimaplan og en energispareredegørelse. Der er ikke én byggeklods, der ikke er kendt«, siger Svend Auken. 
 Han mener, at udskydelsen handler om uenighed i regeringen om, hvordan opgaven skal løses. I forhold til aktuelle forhandlinger om nye regler for salg af elselskaber finder Svend Auken det »ikke hjælpsomt«, at regeringen forsinker klimastrategien og skrinlægger en aftale om produktafgifter på elapparater. Ordfører Kim Andersen (V) har bekræftet, at det element ikke bliver til noget. 
 »Det skærper ikke appetitten på fremtidige aftaler. Jeg håber ikke, at Kim Andersen tegner regeringen«, siger Svend Auken.
Ingen kommentarer
Bendt Bendtsen ønsker ikke at kommentere sagen, men kontorchef Henrik Andersen fra ministeriet oplyser, at Bendt Bendtsen i brevet beklager, at regeringen ikke har kunnet nå at lave klimaplanen færdig. Omkring produktafgifterne forventes ministeren at komme med et udspil inden længe. 
 Miljøordfører Eyvind Vesselbo (V) siger, at han hellere vil modtage et gennemregnet materiale end overholde en bestemt dato. Han mener, at Svend Auken selv - ved ikke at gøre sit hjemmearbejde i EU - har været med til at skabe usikkerhed om, hvor langt udledningen af drivhusgasser skal ned. 
 Nu står det klart, at Danmark skal mindske CO2-udslippet med fem millioner ton mere end forventet. Mankoen er på 20-25 mio. ton CO2 for 2008-2012 ud af et samlet udslip på 60-70 mio. ton.
SF'er frygter farvel til aftale
SF's energiordfører Anne Grete Holmsgaard erklærer sig »godt gal i skralden« over, at både klimastrategi og energispareredegørelse bliver udskudt igen og igen. 
 »Det her kan ikke handle om kvaliteten af klimastrategien, men om at regeringen skændes indbyrdes om, hvad de vil«, siger Anne Grete Holmsgaard. Hun frygter, at VK-regeringen pønser på at trække Danmark ud af FN's klimaftale fra Kyoto, og kræver nu en forklaring fra statsminister Anders Fogh Rasmussen (V). 
 Energiordfører Aase D. Madsen fra Dansk Folkeparti, der er regeringens primære støtteparti, undrer sig over, at hun ikke har modtaget brevet fra Bendt Bendtsen.
