Title: Regeringen_tøver_med_udspil_om_Christiania
Date: 2004-02-23
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov og Hanne Fall Nielsen

Det mystiske x. 
Sådan omtales i regeringskredse forslaget om at lade Christiania styre af en fond i fremtiden, og netop det uafklarede og rækkevidden i fondsmodellen fik i går regeringens Christianiaudvalg til at vende skråen endnu en gang og aflyse den planlagte offentliggørelse af betænkning og lovforslag i denne uge. 
Ingen i regeringstoppen eller i selve udvalget - ej heller formanden, afdelingschef Jacob Heinsen, Finansministeriet - ønsker at kommentere beslutningen om at udskyde udspillet i nogle uger, men ifølge Politikens kilder har udsættelsen flere årsager.
Justitsministeriet skal høres
Dels ønsker udvalget at vende de juridiske aspekter i en normalisering - både fondsmodellen og ideen om at inddrage Christiania som en bydel på linje med Københavns 15 andre områder - med Justitsministeriet. 
Dels ønsker udvalget en tættere beskrivelse af, hvad fondsmodellen rummer af politiske konsekvenser. Christianias advokater, Knud Foldschack og Lulla Forchammer, peger i deres argumentation for modellen på, at den skal hvile »på gældende lov«. 
Det har angiveligt forskrækket Christianiaudvalget ikke så lidt, fordi hele øvelsen med normaliseringen går på, at fristaden ikke længere skal være omfattet af den nuværende særlov. 
Men i stedet være funderet på den almindelige lovgivning, som gælder resten af Danmark. 
På Københavns Rådhus ser Venstre forsinkelsen som tegn på, at Christianiaudvalget ønsker tid til at opbygge en mere skudsikker argumentation. 
»Man vil gennemarbejde forslagene yderligere, så man ikke bagefter kan blive skudt i skoene, at konklusionerne ikke kan bruges«, siger politisk ordfører på rådhuset Jesper Schou Hansen (V).
Scenarier opfattes som krigserklæring
Christianitten Peter Post tolker udsættelsen som tegn på, at Christianiaudvalget ønsker yderligere tid til at analysere netop fondsmodellen. Han advarer mod alt andet end fondsløsningen. 
»De to andre fremtidsscenarier (ren privatisering med udelukkende ejerboliger eller en såkaldt mellemform med 400 eje-, andels- og lejeboliger, red.) opfatter jeg som krigserklæringer og bulldozerforslag. Hvis man vælger dem, bliver der stor ballade, og så kan ingen garantere for freden«, siger Peter Post, der er sekretær i Christianias kontaktudvalg til Forsvarsministeriet. 
Den argumentation giver Jesper Schou Hansen ikke meget for. 
»Hvis Peter Post seriøst mener, at han gerne vil true nogen med bål og brand og gadekampe, så må jeg anbefale ham at finde en anden strategi. Ingen ønsker at forhandle med en revolver for panden«, siger Jesper Schou Hansen.
