Title: Regeringen_foreslar_sænkning_af_overførselsindkomster
Date: 2002-05-24
Article Type: Danmark
Author: Regeringen åbner for, at der kan skæres i ydelserne til de arbejdsløse, så de tvinges til at skaffe sig arbejde, hvis de vil have penge at leve for. Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) afviser dog, at VK-regeringen har planer om en "generel sænkning af satserne i det danske overførselssystem". 
 Det fremgik, da han fredag præsenterede debatoplægget "Flere i arbejde". 
 »Men regeringen lægger op til, om der er enkelte punkter - hjørner om man vil - hvor der er intet eller et ringe incitament til at gå fra overførselsindkomst og til at komme i arbejde«, sagde Anders Fogh Rasmussen. Revalideringsydelsen rammes
 Som Politiken skrev torsdag nævner oplægget blandt andet, at der kan være behov for at sænke revalideringsydelsen. 
 Ydelsen udbetales hvert år til omkring 36.000 mennesker, der på grund af sygdom og arbejdsskader skal hjælpes over i et andet fag. 
 Næstformand i Dansk Socialrådgiverforening Laila Walther kaldte torsdag i Politiken forslaget for »frygtelig bekymrende og svækkende«. 
 Socialdemokratiet var torsdag også kritiske og beskyldte regeringen for løftebrud, idet den før valget lovede ikke at skære i satserne for de forskellige ydelser. Også Dansk Folkeparti er på forhånd skeptiske, fordi personer på revalidering umiddelbart ikke magter at skaffe sig et rigtigt arbejde. Har bøjet sig for LO
 Debatoplægget "Flere i arbejde" indeholder også et forslag om virksomhedspraktik for udlændinge. Her har VK-regeringen bøjet sig for LOs modstand mod forslaget om, at virksomhederne skulle ansætte udlændinge på en særlig lav startløn i de første 52 uger. 
 I stedet foreslås det nu, at udlændingene i de første 26 uger ansættes i en slags virksomhedspraktik, hvor de ikke er ansat på virksomheden, men kan snuse til arbejdslivet og samtidig leve af den ydelse, det offentlige betaler i forvejen. Forudsætning for skattelettelser
 I alt skal 87.000 flere i arbejde frem til 2010, hvis regeringens planer om fortsatte velfærdsforbedringer og skattelettelser skal realiseres. Skattelettelserne kommer dog først på et senere tidspunkt. 
 Debatoplægget skal i de kommende måneder drøftes med LO, DA og Kommunernes Landsforening (KL) for til efteråret at munde ud i en ny arbejdsmarkedsreform.

