Title: Regeringen_vil_bruge_milliarder_pa_motorveje
Date: 2003-02-20
Article Type: Økonomi
Author: Regeringen vil over de næste ti år bruge et tocifret milliardbeløb kr. på udbygninger af motorvejsnettet især omkring København, rapporterer TV 2-Nyhederne. 
 Pengene skal bruges på fornyelse af S-tog og udbygning af metroen, men mest er der til motorvejene. Udbygning af Roskilde- og Helsingørmotorveje
 Der skal udbygges på ring 3, dele af Køge Bugt-motorvejen, Roskildemotorvejen, Sydmotorvejen ved Sakskøbing og Helsingørmotorvejen. 
 Det fremgår af den investeringsplan, som finansminister Thor Pedersen (V) og trafikminister Flemming Hansen (K) torsdag eftermiddag fremlægger i Folketinget. Anlæg mellem Vejle og Herning
 I planen indgår også, at der skal bygges ny motorvej til Frederikssund og i Jylland mellem Århus og Låsby og mellem Vejle og Herning. 
 Før nytår skal Femer-forbindelsen besluttes. Ny finansieringsform
 Når regeringen præsenterer sin plan, vil den også introducere en ny model for at finansiere offentlige byggerier. 
 Vejene er dyre, og på grund af regeringens eget skattestop er det svært for regeringen at finde penge til det hele. En mia. kr. til at høste erfaringer med
 Regeringen vil tilbyde private selskaber at bygge, drive og tjene penge på blandt andet statslige veje. 
 Derfor vil regeringen ifølge Jyllands-Posten bruge 1 milliard kroner på at få erfaringer i samarbejde med private selskaber om offentlige byggerier. Fire tunnel-projekter
 Fire konkrete tunnelprojekter er valgt ud til at afprøve modellen, der kaldes Offentligt Privat Partnerskab. De fire projekter har en værdi på op mod syv milliarder kroner. 
 Det drejer sig ifølge gratisavisen Metroexpress om en havnetunnel i København, en tunnel under Marselisborg Boulevard i Århus, en ny motorvej under Limfjorden og en tunnel under Roskilde Fjord ved Frederikssund. Betalingsanlæg
 Offentligt Privat Partnerskab dækker både over modeller hvor private bygger et anlæg, som de så for lov at opkræve betaling for hos brugerne - for eksempel bilisterne i en tunnel. Det kan også dække over en aftale, hvor staten betaler for brugerne. 
 Planen, der løber frem til 2012, prioriterer investeringer i alt fra vejbyggerier, universitetsbygninger, almennyttige boliger og kulturinstitutioner for næsten 65 milliarder kroner. Midt- og Vestjylland glad for mere motorvejRingkøbings amtsborgmester, Knud Munk Nielsen (V, kalder det meget tilfredsstillende, at regeringen nu har bekræftet, at der skal være motorvej på hele rute 18 fra Herning til Vejle, og at der tages fat på at videreføre motorvejen fra Herning til Århus. 
 »Derimod er det skuffende, at fuldførelsen af Herning-Århus motorvejen omkring Silkeborg ikke er med i den 10-årige investeringsplan. Vi havde også gerne set en tilkendegivelse fra regeringen om, at motorvejsstrækningen Vejle-Herning føres videre til Holstebro. Vi vil fra amtets side stadig kæmpe for, at motorvejen føres helt til Holstebro, og at Herning-Århus motorvejen gennemføres hurtigst muligt på hele strækningen«, siger Knud Munk Nielsen.

