Title: Regeringen_gar_til_kamp_mod_sygefraværet
Date: 2003-05-06
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge og Jakob Nielsen

Du har spænet frem og tilbage mellem sengen og toilettet til klokken 3 i nat. Diarré. Nu føles det, som om det er drevet over. Går du på arbejde? Eksemplet var et af mange, som blev lagt frem, da beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V) i går præsenterede en lang række bud på, hvordan sygefraværet kan bringes ned. 
Og en af ministerens vigtigste pointer var, at man sjældent er enten i total topform eller fuldstændig syg og uarbejdsdygtig.
Arbejdsmiljøets betydning
For eksempel ville 35 pct. af danskerne formentlig vælge at blive hjemme efter en gang nattediarré, mens 65 pct. ville tage chancen og gå på arbejde. Én af de afgørende faktorer kan være, om arbejdsmiljøet er i orden. 
En undersøgelse, som arbejdsmedicinsk klinik i Glostrup har lavet, viser en klar sammenhæng mellem jobtilfredshed og sygefravær. Ansatte med stort ansvar og udfordrende arbejde, som føler sig værdsat, melder sig simpelthen sjældnere syge.
Ret til at påbyde rådgivning
Derfor vil beskæftigelsesministeren give Arbejdstilsynet ret til at påbyde virksomheder med et højt sygefravær at søge ekstern rådgivningsbistand til at løse problemerne. 
Claus Hjort Frederiksen foreslår desuden at kommunerne i fremtiden kan blive straffet økonomisk, hvis de ikke sørger for at følge op på længere sygeforløb. 
Senest otte uger efter en medarbejders første sygedag skal kommunen nemlig vurdere, om den syge har brug for behandling, genoptræning, revalidering eller anden hjælp. Men først efter 52 uger stopper staten med at dække halvdelen af kommunens udgift til sygedagpenge, og derfor har det ikke store konsekvenser for kommunen, hvis fristen overskrides.
Statslig refusion skal kunne falde væk
Beskæftigelsesministeren foreslår, at den statslige refusion bortfalder, hvis kommunen ikke lever op til sine forpligtelser fra begyndelsen. En anden model er at sænke refusionen fra 50 til 35 pct. 
»Det vil sikkert vække vrede hos nogle kommuner, hvis refusionen fra staten sænkes. Men de negative følger af et langvarigt sygefravær er for alvorlige til ikke at gøre noget ved det«, siger Claus Hjort Frederiksen til Ritzau.
Vrede i Herlev
Og vreden er da også godt på vej hos Herlevs borgmester, Kjeld Hansen (S), der er ansvarlig for personaleforhold i Kommunernes Landsforening. 
»Trusler om økonomiske straffeaktioner hører ingen steder hjemme. Vi kan ikke læse ministerens oplæg som en åben invitation, hvis han samtidig truer os på pengepungen«, siger han. 
Også lægerne spiller en vigtig rolle i regeringens offensiv mod sygefravær. De skal være bedre til at vurdere, om patienterne er helt uarbejdsdygtige, eller om de godt kan løse lettere arbejde.
Skeptisk lægeformand
Men formanden for de praktiserende læger Jørgen Lassen er skeptisk. Ofte er virksomhederne slet ikke interesserede i en deltidssygemelding, for det er nemmere at gå ud og finde en vikar, mener lægernes formand. 
Det samlede sygefravær i Danmark svarer til, at 142.000 personer er væk fra arbejde hele året. Regeringens mål er at nedbringe sygefraværet med én dag for hver dansker. Det vil sikre 10.000 flere arbejdsdage. De konkrete forslag bliver nu sat til debat, inden regeringen beslutter, om der skal fremsættes lovforslag.
