Title: Regeringen_vil_sla_hardt_ned_pa_narkokriminalitet
Date: 2003-11-25
Article Type: Danmark
Author: Regeringen er klar til at indføre en hårdere linje over for kriminelle. 
Tirsdag offentliggjorde justitsminister Lene Espersen (K) et lovforslag, der blandt andet indebærer markant strengere straffe for narkotikakriminalitet og en hårdere kurs over for helt unge kriminelle. I morgen fremsættes lovforslaget i Folketinget. Fra 10 til 16 år
I forslaget lægger justitsministeren op til, at grov narkokriminalitet i fremtiden skal kunne straffes med helt op til 16 års fængsel. Dermed vil den grove narkokriminalitet blive takseret højere end for eksempel voldtægt af særlig farlig karakter, som kan give op til 12 års fængsel. 
Justitsministeren begrunder skærpelsen med, at flere narkodomme i dag rammer det eksisterende loft på 10 år. 
»Det er et signal om, at der er et behov for en endnu strengere straf til de virkeligt grove narkobagmænd«, siger Lene Espersen til Ritzau. Bred tilslutning
Forslaget til en ændring af straffeloven bliver fremlagt i morgen i Folketinget, og det forventes vedtaget af et meget bredt flertal. 
Retsordfører fra Socialdemokraterne, Morten Bødskov, siger, at partiet er klar til at en støtte skærpelse af straffeloven. 
»Vi har længe ment, at der skulle slås hårdere ned på narkokriminalitet og organiseret kriminalitet«, siger Morten Bødskov til DR nyheder. 
Han mener dog, at forslaget burde indeholde en plan for at forhindre kriminalitet. 
»Der er brug for en langt større indsats for at forhindre, at børn og unge kommer ud i ulovligheder«, siger Morten Bødskov. DF: Havde ønsket minimumsstraffe
På den anden side af fløjen er Dansk Folkeparti også parat til at stemme for forslaget. 
»Regeringens lovforslag indeholder bestemt mange positive tiltag, men Dansk Folkeparti havde gerne set, at regeringen havde foreslået minimumsstraffe for narkokriminalitet, vold og voldtægt«, siger Dansk Folkepartis retsordfører Per Dalgaard Mange forslag
Siden Lene Espersen tiltrådte som justitsminister for to år siden er der vedtaget 33 forslag på retsområdet. 
De mest fremtrædende lovforslag har været rockerpakken og voldspakken, hvor målet har været at indføre strengere straffe. Det nyeste forslag har til formål at modernisere straffeloven, så den er i overensstemmelse med en nutidig retsopfattelse.

