Title: Regeringen_klar_med_reform_af_patientforsikring
Date: 2002-12-10
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Et sundt kinderæg. Sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V) præsenterede tirsdag hele tre store forbedringer for danske patienter, som har været udsat for små eller store fejl i behandlingen, for Folketingets partier. 
 Regeringens mål er at ændre lovgivningen både for patienternes klageadgang, forsikring og opsamlingen af de mange fejl og hændelser, der utilsigtet sker i sundhedsvæsenet, og umiddelbart regner ministeren med medvind til forslagene, som derfor kan realiseres i løbet af 2003.
Tilretning af systemfejl
Den største forandring kommer med et landsdækkende system til opsamling af utilsigtede fejl og hændelser, som rammer ca. hver 10. indlagte patient - alt fra forveksling af medicin til operation i det forkerte organ. 
 »Ud fra devisen at det er en større fejl ikke at lære af sine fejl end at begå dem, indfører vi et system, hvor sundhedsmedarbejdere i fortrolighed skal indberette fejl og mangler. Dermed kan de systemfejl, som har udløst problemet, rettes«, siger Løkke Rasmussen, som understreger, at systemet ikke fratager medarbejderne for ansvar, hvis de laver graverende og forsætlige fejl.
Registrerer fejl
Fejlene skal alt efter omfang og karakter opsamles enten på det enkelte sygehus, i det pågældende amt og/eller i en landsdækkende base i Sundhedsstyrelsen. 
 »De principielle fejl skal på landsplan vurderes, analyseres og derefter genbruges som konstruktive indspark eller anbefalinger ude i systemet«, siger ministeren.
Klageområde udvides
Det nye fejlfindingssystem erstatter ikke de nuværende muligheder for patienterne for at klage over fejlbehandling eller hæve forsikring, hvis de har fået skader i sundhedssystemet. 
 Tværtimod udvides - som det andet element i det sunde kinderæg - patientforsikringen fra kun at omfatte behandling på sygehuse til også at dække den behandling, som praktiserende læger, tandlæger, speciallæger, kiropraktorer, psykologer, fysioterapeuter og fodterapeuter giver, ligesom også kommunale og amtskommunale sundhedsordninger, private sygehuse og tandlægeskolerne dækkes af patientforsikringen.
Psykiske mén omfattes
Endelig udvides ordningen, så det ikke alene er fysiske skader og mén, men også psykiske, som er omfattet af patientforsikringen. 
 »Det giver en større tryghed for patienten som individ, og det betyder samtidig, at amtet kan lægge behandling uden for sygehuse uden skelen til, om patienterne nu også er forsikret«, siger Lars Løkke Rasmussen. 
 Den tredje ændring fra regeringens hånd er forslaget om at gøre patientklagens vej frem til Patientklagenævnet mere enkel ved at åbne en dør i hvert amt - helt konkret på patientvejlederens kontor. Patientvejlederen skal have sin egen lovgivning, som sikrer vedkommende som uvildig og uafhængig af det amt, vejlederen hæver lønnen i.
Patientens advokat
»Patientvejlederens titel skal tages meget alvorligt. Det er patientens advokat i forhold til systemet, og vedkommende skal rådgive patienten, så klagen lander det rette sted«, siger sundhedsministeren, der også vil udvide besætningen i Patientklagenævnet med repræsentanter fra Forbrugerrådet. 
 Efter nytår tager ministeren fat på egentlige forhandlinger med partiernes ordførere, men som en første indsats er der afsat fem mio. kr. på finansloven til at løbe de tre reformer i gang.
