Title: Regering_og_LO_Vismænd_er_for_negative
Date: 2002-11-25
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke og Jeanette Ringkøbing

Regeringen og LO er enige om at anklage de økonomiske vismænd for et alt for negativt syn på den danske aktiveringspolitik. Det er reaktionen på den nye vismandsrapport, som bl.a. konkluderer, at samfundet hvert eneste år taber seks mia. kr. på at sende ledige i aktivering. 
Men vismændene glemmer vigtige elementer i regnestykket, mener bl.a. Harald Børsting, der er faglig sekretær i LO. 
»Vismændene undervurderer, at der er et stort element af motivation i den danske aktiveringspolitik, og derfor er deres regnestykke lidt uinteressant. Der er for mig ingen tvivl om, at motivationen i vores system med ret og pligt til aktivering har betydet meget for nedbringelsen af ledigheden, men jeg kan ikke sætte et præcist tal på«, siger Harald Børsting.
Aktiveringseffekt mangler
Vismændenes beregninger viser et samlet minus på seks mia. kr. i aktiveringspolitikken, men tallet medtager ikke den positive samfundseffekt, at mange ledige af sig selv finder et job, når tidspunktet for en aktivering nærmer sig. 
Vismandsrapporten fokuserer kun på, om udgifterne til de forskellige typer af aktivering kommer ind i kassen igen som følge af f.eks. lavere udgifter til dagpenge og indtægter til samfundet, hvis og når de aktiverede får fodfæste på arbejdsmarkedet. 
Finansminister Thor Pedersens (V) embedsmænd sætter også hælene i over for den håndfaste konklusion. 
»Motivationseffekten er i andre analyser vurderet som værende ret markant. Den samlede effekt af aktivering (i vismandsrapporten, red.) synes derfor at være undervurderet i betydeligt omfang«, lyder det i Finansministeriets svar til de økonomiske vismænd.
Svært at sikre aktiverede job
Ifølge Finansministeriet kan aktiveringsindsatsen ikke vurderes uden at se på betydningen for sammenhængskraften i den samlede arbejdsmarkedspolitik, og netop pligten til at stå til rådighed for arbejdsmarkedet er helt central for bedømmelsen, lyder det. 
Ifølge overvismand Torben M. Andersen skal vismandsrapporten - trods det negative fortegn i regnestykket - ikke tages som udtryk for en entydig negativ vurdering af aktiveringspolitikken. 
»Aktiveringspolitikken har skabt en højere motivation til at tage arbejde. Det kan man se ved, at afgangen fra ledighed til beskæftigelse har været stigende op til udløbet af dagpengeperioden og ved indgangen til aktiveringsperioden. Men konklusionen er ret negativ, når det handler om at hjælpe de folk, der havner i aktivering tilbage i beskæftigelse«, siger Torben M. Andersen 
Den argumentation vil LO's Harald Børsting gerne købe. 
»Det er rigtigt, at vi ikke får nok for pengene. Offentlig jobtræning kan og skal forbedres, og man burde eksperimentere med f.eks. at give opkvalificeringstilskud til dem, der er i beskæftigelse, så der gives plads for flere i aktivering i det private erhvervsliv. Man kan kalde det en slags modernisering af den gamle jobrotationsordning«, siger Harald Børsting.Regeringen og LO enige om vismandskritik.
