Title: Regering_anklages_for_drabsforsøg_i_Bangladesh
Date: 2004-08-23
Article Type: Internationalt
Author: Anders Jerichow

For et land, der har oplevet 19 kupforsøg og set to præsidenter blive myrdet i løbet af kun 33 år, er et enkelt attentat på oppositionens leder måske ikke specielt historisk. 
Men Bangladeshs hårdt prøvede befolkning - blandt de fattigste i verden - trækker ikke bare på skuldrene, efter at ukendte terrorister i lørdags forsøgte at slå Sheik Hasina ihjel. En byge af 13 håndgranater dræbte 19 andre ved et stort politisk møde i hovedstaden Dhaka - blot ikke den tidligere premierminister, som det dødbringende attentat formentlig var tiltænkt. 
Søndag satte en rasende folkemængde derpå ild til et passagertog, og store demonstrationer med ti tusinder af deltagere bølgede gennem både Dhaka og provinshovedstaden Chittagongs gader. Demonstrationerne er stadig ikke ebbet ud. Og i de kommende dage har Sheik Hasinas parti, Awami-Ligaen, kaldt til generalstrejke og nye demonstrationer, hvor sammenstød med politiet ofte følger med.
Håbløs økonomi
Bangladesh kender forretningsgangen. I alt 134 mennesker er ifølge det lokale blad New Age dræbt ved bombeattentater de seneste fem år i det urfattige land, der kun er rigt på mennesker - med 140 millioner indbyggere i alt - og forarmet af tilbagevendende, årlige oversvømmelser og en håbløs økonomi. 
Hasina var i lørdags hurtig til at give regeringen et ansvar for den blodige vold. 
Regeringen var modsat hurtig til at strække armene i vejret. »Ingen regering kan arrangere sådan en hændelse«, sagde Abdeul Mannan Bhuiyan, leder af det regerende Bangladeshiske National-Parti til BBC. »Terrorister er nationens fjender«, erklærede han og afviste enhver snak om et medansvar fra regeringens side. 
Men oppositionen er oprørt. Det bangladeshiske erhvervsliv, der uden større held forsøger at trække udenlandske investeringer til det forarmede land, er bekymret for den økonomiske udvikling. Og den amerikanske ambassade er bekymret for den politiske stabilitet. »Vi fordømmer denne grove og ryggesløse, politiske terror«, hedder det i en erklæring, udsendt af USA's ambassade i Dhaka. 
Awami-Ligaen er rasende. Den anklagede i forvejen regeringen under Khaleda Zia for korruption, elendig embedsførelse og for at forfølge oppositionen. 
Nu er den tæt på at anklage Zia-regeringen for opmuntring til mord.
Populisme
De to politikere personificerer Bangladeshs nyere historie. 
Sheikh Hasina er datter af den tidlige premierminister Mujibur Rahman, som blev myrdet i 1975. Khalida Zia er enke efter præsidenten, general Zia Rahman, som blev myrdet i 1981 - og som Hasina mistænker for at have spillet en rolle i mordet på sin far. 
Deres partier er populistiske uden større etablerede forskelle af ideologisk art, om end Sheikh Hasina gerne taler for et verdsligt Bangladesh - og anklager Khaleda Zia for at fremme en islamisering af Bangladesh ved hendes regeringskoalition med to islamistiske partier. 
Awami-Ligaen har været udsat for en hel serie attentater og anklager Khaleda Zia-regeringen for ikke at beskytte oppositionens ledere. 
Begge partier anklager hinanden for misrøgt af offentlige midler - og begge de to politiske spidser og så godt som alle andre politiske ledere i Bangladesh har været anklaget og mistænkt for grovkornet korruption. 
De fleste bombeattentater i Bangladesh er aldrig blevet opklaret.
