Title: Regeringen_abner_for_ligelønsstatistikker
Date: 2004-06-18
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Den konservative folketingsgruppe har skiftet holdning og går nu ind for at gennemføre pligt til at lave kønsopdelte lønstatistikker på det private arbejdsmarked. 
Også Venstre melder, at partiet er parat til at drøfte sagen igen.
Totalt kursskifte
Det er et totalt kursskifte i de to regeringspartier, der så sent som for tre uger siden med støtte fra Dansk Folkeparti nedstemte et beslutningsforslag fra samtlige andre partier i Folketinget om, at de kønsopdelte lønstatistikker skal indføres som led i kampen for ligeløn. 
»Vi har skiftet holdning i gruppen og mener nu, at vi bør have de kønsopdelte lønstatistikker«, sagde de konservatives ligestillingsordfører, Helle Sjelle, over middag torsdag. 
»Men i praksis er vi nødt til at stemme sammen med Venstre, fordi regeringen stemmer samlet. Vi mener imidlertid, at vi internt kan arbejde på at påvirke Venstres holdning«, sagde Helle Sjelle. 
Påvirkningen er foregået hurtigt, for allerede samme eftermiddag meddelte Venstres arbejdsmarkedsordfører, Jens Viberg, at partiet er interesseret i at finde »en eller anden model«. 
»Vi var ikke tilfredse med den model, som lå i forslaget fra oppositionen. Men vi er åbne over for at forsøge at finde en fornuftig løsning, og det skal vi have dyrket hen over sommeren«, sagde Jens Viberg.
Langvarig kamp
Han afviser dog, at den nye opblødning direkte skyldes kursændringen hos de konservative. 
»Vi har drøftet sagen på et ordførermøde i regeringspartierne og er enige om, at vi skal kigge på nogle modeller«, siger han. 
De kønsopdelte lønstatistikker har været et tilbagevendende slagsmål i Folketinget siden regeringsskiftet i 2001. 
Ifølge en lov vedtaget under den tidligere regering skulle alle arbejdsgivere med flere end ti ansatte fra 1. juli 2002 have pligt til at lave kønsopdelte lønstatistikker, som skulle være tilgængelige for både fagforeninger og ansatte.
De borgerlige stoppede ordningen
Den borgerlige regering satte bestemmelsen ud af kraft, og lige siden har oppositionen forgæves forsøgt at få den vedtaget igen. 
Formålet med de kønsopdelte lønstatistikker er at skabe åbenhed om lønforskelle mellem mænd og kvinder på arbejdspladserne og dermed fremme ligelønnen. 
En fælles analyse fra Dansk Arbejdsgiverforening og LO viste sidste sommer, at der på funktionærområdet er seks-syv procent og på arbejderområdet tre-fire procent af forskellen på mænds og kvinders lønninger, som tilsyneladende kun kan forklares med køn. 
Den nye melding fra regeringspartierne hilses med tilfredshed af socialdemokraternes ligestillingsordfører, Mette Frederiksen. 
»Fint. Det må betyde, at regeringen er blevet klogere. Vi sagde allerede under førstebehandlingen i maj, at vi er villige til at diskutere andre modeller. Og hvis regeringspartierne nu er parate til det, synes jeg, vi skal sætte os til forhandlingsbordet med det samme«, siger Mette Frederiksen.
