Title: Regeringen_reducerer_brugerbetaling_pa_VUC
Date: 2002-09-26
Article Type: Danmark
Author: Trine Lundager

Kursister på landets Voksenuddannelsescentre (VUC) skal alligevel ikke gribe helt så dybt i lommen, som regeringen ellers har lagt op til i finanslovsforslaget for 2003. 
 Venstre og de konservative har netop besluttet at sænke den bebudede brugerbetaling fra 900 kroner til 100 kroner per fag for de tre kernefag dansk, matematik og engelsk på 9. og 10. klasseniveau. 
 I dag betaler kursisterne et optagelsesgebyr - typisk 300 kroner - og kan så deltage i så mange grundfag, de lyster. 
 Men fra årsskiftet skal kursisterne i stedet betale for hvert enkelt fag. Grundfagene omfatter ud over dansk, matematik og engelsk blandt andet også tysk, fransk, samfundsfag, edb og historie, men det er kun kursister ved de tre kernefag, der har fået en økonomisk håndsrækning.
Ophedet debat
Siden begyndelsen af året har debatten om regeringens spareplaner på VUC været ophedet. 
 Bekymringen hos mange har været, at især voksne med få års skolegang på bagen vil være de store tabere, når grundlæggende færdigheder med ét koster penge. 
 I midten af september demonstrerede op imod 20.000 kursister på Voksenuddannelsescentrene mod besparelserne, og i går blev regeringspartierne så enige om at reducere brugerbetalingen på de tre almene kernefag dramatisk i forhold til det oprindelige udspil.
Alle skal have mulighed
»Vi er meget tilfredse med denne model, for det har aldrig været meningen, at gebyrer skulle stille sig i vejen for, at folk kan tilegne sig grundlæggende kompetencer. Alle skal have mulighed for at få en uddannelse og komme ud på arbejdsmarkedet«, siger uddannelsesordfører Helle Sjelle (K). 
 Uddannelsesordfører hos Socialdemokraterne, Frank Jensen, mener, at udspillet er et skridt i den rigtige retning. Alligevel lyder der hverken jubelskrig eller larmende klapsalver fra den socialdemokratiske lejr.
Unødig chikane
»Det er godt, at de erkender, at deres oprindelige forslag var fuldstændig uacceptabelt. Men vi er modstandere af deres brugerbetalingspolitik - også selvom det nu er 100 kroner, vi taler om. Det er simpelthen en unødig chikane af de dårligst uddannede - der burde slet ikke være nogen økonomisk barriere«, siger Frank Jensen. 
 Selv om gebyret for dansk, matematik og engelsk på 9. og 10. klasseniveau er blevet barberet ned med flere hundrede kroner, kan kursister, der læser hf eller mere 'eksotiske' fag på VUC fortsat se frem til en brugerbetaling på 900 kroner per fag.
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra undervisningsminister Ulla Tørnæs (V).
