Title: Regeringen_strammer_krav_til_kommunerne
Date: 2003-05-14
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen og Hanne Fall Nielsen

Som en - usædvanlig - optakt til de kommende forhandlinger spiller regeringen ud med forslag til, hvordan amter og kommuner kan udnytte pengene bedre. Væksten må højst være 0,7 procent næste år. 
Pædagogerne skal bruge mere tid sammen med børnene på rød stue, lærerne skal i hovedparten af deres arbejdstid være at finde i klassen, og lægerne skal bruge operationskniven i flere timer i stedet for at gå til møder eller administrere.
Konkrete forslag
Det er blandt de helt konkrete forslag fra regeringen til, hvordan amter og kommuner kan få mere ud af pengene i det kommende år. 
Forslagene er samlet i et udspil - 'Service i en omstillingstid - samspil stat, amter og kommuner' - som regeringens top velsignede i går som optakt til de økonomiske forhandlinger med Kommunernes Landsforening og Amtsrådsforeningen, som starter i næste uge. 
At pengene er færre end tidligere år, lægger regeringen ikke skjul på. Den offentlige sektor må i 2004 tilsammen vokse med 0,7 procent - for blot få år siden var vækstprocenter på 1, 2 eller 3 ikke udsædvanlige.
Ikke klynke
I stedet for at klynke over den smalle vækstramme, opfordrer regeringen til optimistisk og konstruktiv tilgang til budgetterne. Og understreger så i øvrigt, at de offentlige budgetter i Danmark ligger højt i forhold til andre lande i EU. 
Endnu har amterne ikke officielt spillet ud med deres krav til dette års økonomiforhandlinger, men næstformand i Amtsrådsforeningen Bent Hansen (S) er ikke sen til at påpege, at et uændret serviceniveau fra 2003 til 2004 på amtslige områder som undervisning, handikappede og sygehuse alene sluger alle 0,7 procent - det svarer til 2,7 milliarder kr. 
»Når regeringen kommer med et udspil nu, ser jeg det som udtryk for, at den nok har indset, at den har et problem. Løfter og forventninger har den selv skruet helt, helt urealistisk op, og de 0,7 procent slår ingen steder til«, siger Bent Hansen, som tolker udspillet som et forsøg på at kortslutte forhandlingerne på forhånd.
Afsæt til sammenbrud
»Med regeringens udgangspunkt er der jo ikke stof til lange samtaler, og derfor vil de bruge deres udspil som afsæt til at lade forhandlingerne bryde sammen og bare gå i Finansudvalget og få vedtaget bloktilskuddet i den størrelse, regeringen ønsker«, siger Bent Hansen. 
Formanden for KL, borgmester Ejgil W. Rasmussen (V), er mere afdæmpet i sin kommentar, og han noterer med tilfredshed, at regeringen udpeger ældre- og folkeskoleområdet som de steder, der har vækst. Og dermed også skal have penge. 
»Det må betyde, at man ved fordelingen af væksten på forhånd tager højde for, at udgifterne på grund af den ændrede befolkningssammensætning stiger mest i kommunerne«, siger han.
Faktisk viden
Finansminister Thor Pedersen (V) understreger, at regeringen alene har ønsket at give danskerne mulighed for selv at sætte sig ind i baggrunden for de økonomiske forhandlinger med amter og kommuner. 
»Der er jo en heftig politisk debat. Så har vi fundet det nyttigt at bidrage med den faktiske viden«, siger Thor Pedersen, som afviser, at regeringen er ude på at provokere amter og kommuner ved at lægge op til mere effektivitet. 
»Hvis hjemmehjælpen kun bruger halvdelen af tiden hos den ældre, så bør vi se på hvorfor. Vi tror, at noget kan gøres bedre. At bidrage med viden om hverdagen kan da ikke provokere, det kan kun inspirere«.
