Title: Regering_støtter_USA_mod_Irak
Date: 2002-03-23
Article Type: Internationalt
Author: Venstre og de Konservative sender en støtteerklæring til USA's hårde linje mod Irak forud for statsminister Anders Fogh Rasmussens (V) besøg med den amerikanske præsident, George W. Bush. 
Venstres udenrigsordfører, Troels Lund Poulsen, kommer blandt andet på banen, efter at New York Times har beskrevet en forbindelse mellem Irak og al-Qaeda-terrornetværket. 
»Så lang tid, at man kan fremlægge beviserne, synes jeg, at det er vigtigt at sige til USA: Vi står bag jer i kampen mod international terrorisme«, siger Troels Lund Poulsen, der advarer mod at tro, at kampen mod terrorisme er sluttet med opgøret i Afghanistan. Ingen blankocheck
 Venstres udenrigspolitiske ordfører afviser dog, at partiet hermed udleverer en blankocheck til amerikanerne. 
»Nu har vi jo ingen vetoret over for USA»s politik, så Danmark skal være i kritisk dialog og turde stille kritiske spørgsmål til det, som USA gør. Men målet, som USA har, er utrolig vigtigt«, siger Troels Lund Poulsen om kampen mod terrorisme. K ønsker bredt mandat
 Det Konservative Folkeparti støtter ligesom Venstre USA's hårde linje imod Irak, men partiet lægger meget vægt på et bredt mandat før en eventuel aktion. 
»Udgangspunktet er klart, at vi bakker op om USA's hårde linje, men man må jo tage konkret stilling, når problemet melder sig. Det er vigtigt, at så mange lande som muligt står bag en aktion, for der skal være størst mulig opbakning til det«, siger den Konservative udenrigspolitiske ordfører, Gitte Seeberg, og peger på blandt andet EU-landene. 
 Den konservative ordfører siger, at regeringspartiet ikke ønsker at lægge sig fast på en politik over for Irak endnu. Men de Konservative er ligesom Venstre parat til at støtte USA»s hårde linje og vil ikke nødvendigvis vente på et FN-mandat i spørgsmålet. 
»Der kan godt foreligge en situation, hvor man skal støtte USA nu og her uden at skulle vente på for eksempel et FN-mandat. Det kan man ikke udelukke. Jeg vil bare ikke lægge mig fast på noget bestemt synspunkt endnu, for situationen kan meget hurtigt ændre sig«, siger Gitte Seeberg.

