Title: Regeringen_udskyder_klimaplan
Date: 2002-11-29
Article Type: Danmark
Author: Jesper Tornbjerg

Et år til at lave en ny klimaplan har ikke været nok for VK-regeringen. Planen er pludselig blevet udskudt. Det sker, selv om økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen (K) har aftalt med partierne bag en række energiforlig, at klimastrategien burde være fremlagt inden 1. december. 
 Finansministeriet har i længere tid arbejdet med en faglig rapport, der skal skitsere mulighederne for at nå Danmarks klimamål. Selv om rapporten ifølge Politikens kilder har været fremlagt på et ministermøde, så forbliver den en hemmelighed indtil videre.
Tyder på uenighed i regeringen
»Det tyder på uenighed i regeringen«, siger en kilde. En mulig tvist kan være, om det skal være kraftværkerne (og dermed elforbrugerne) eller statskassen, der skal betale gildet. En anden strid kan handle om forholdet mellem køb af CO2-kvoter i udlandet kontra investeringer i teknologi og forsyningssikkerhed herhjemme. 
 Finans-, Økonomi- og Erhvervs- og Miljøministeriet gav fredag sidst på eftermiddagen to officielle forklaringer på udskydelsen. Dels at EU's miljøministre forventes at vedtage et direktiv om handel med klimagasser om små to uger. Dels at arbejdsindsatsen under det danske EU-formandskab har været stor.
»Dødssyg forklaring«
»Det betyder, at beslutningsgrundlaget først vil blive færdiggjort i begyndelsen af det nye år«, oplyser ministerierne. 
 »Det er de mest dødssyge bortforklaringer, jeg har hørt længe«, siger SF's energiordfører Anne Grete Holmsgaard. Hun påpeger, at indholdet i EU's direktiv om handel med klimagasser i grundtrækkene har været kendt meget længe. At arbejdsbyrden som EU-formand kommer bag på regeringen tyder ifølge Anne Grete Holmsgaard på mangel på politisk kompetence. 
 »Udskydelsen er ren panik. Regeringen har vidst fra dag 1, at klimamålet er en hovedopgave for Danmark. Nu er det tilsyneladende gået op for regeringen, at den ikke bare kan købe sig fra forpligtelserne i udlandet«, siger Anne Grete Holmsgaard.
Har lovet at reducere CO2-udslippet
Klimamedarbejder Lars Georg Jensen fra WWF, Verdensnaturfonden, siger, at det er indlysende, at VK-regeringen har store problemer. Danmark har under FN's klimaaftale fra Kyoto lovet at reducere CO2-udslippet med 21 procent i 2008-2012. Lars Georg Jensen vurderer, at Danmark lige nu skal reducere med mere end de 21 procent, fordi udslippet vokser - og ikke falder. Økonomisk vækst er en del af forklaringen. Utøjlede udslip fra transportsektoren er en anden.
Et håb
»Og så har VK-regeringen skåret ned på flere af grundpillerne i den tidligere regerings klimaplan. Tre ud af fem havmølleparker er droppet, og regeringen har nedprioriteret yderligere energieffektiviseringer i erhvervslivet«, siger Lars Georg Jensen. 
 WWF håber, at udskydelsen er udtryk for besindighed, og at regeringen vil bruge ventetiden til at langtidssikre klimastrategien, så den ikke kun fokuserer på, hvad der er billigst her og nu, men også kigger ud på den anden side af 2012. Et sandsynligt mål for 2013-17 kunne være, at Danmark reducerer med ekstra fem procentpoint, vurderer Lars Georg Jensen, der anbefaler en fortsat satsning på CO2-fri grøn energi og energibesparelser. 
 Formanden for Folketingets Miljøudvalg, Eyvind Vesselbo (V), ønsker ikke at udtale sig. Han henviser til Bendt Bendtsen. Økonomi- og Erhvervsministeriet henviser til Finansministeriet, hvor det fredag kun lykkedes at tale med afdelingschef Jacob Heinsens telefonsvarer.
