Title: Regeringen_klar_til_at_fængsle_kriminelle_asylansøgere
Date: 2001-03-10
Article Type: Danmark
Author: /ritzau/

De to regeringspartier er blevet enige om, at det skal gøres lettere for myndighederne at fængsle asylansøgere, der begår kriminalitet eller bliver væk fra de samtaler, der er nødvendige for at behandle deres asylansøgning. 
Kriminelle asylansøgere er i dag kun omfattet af de regler om varetægtsfængsling, der gælder for alle, der opholder sig i landet. Og domstolene sætter normalt ikke folk i varetægtsfængsel, hvis de bliver taget på fersk gerning som butikstyv. 
Regeringen vil sandsynligvis på ministermødet tirsdag godkende en ændring af udlændingeloven, der indfører særregler for udlændinge, der har søgt asyl, oplyser Socialdemokratiets udlændingeordfører Lars Kramer Mikkelsen. 
»Det er det indgreb, alle har ventet på for at få stoppet det, der ødelægger al fornuftig asyl- og integrationspolitik i dette land«, siger han.
I fængsel for småting
De nye regler vil indebære, at asylansøgere kan frihedsberøves i længere tid end i dag, såfremt de gribes i butikstyveri eller anden berigelseskriminalitet for beløb over 500 kroner. Frihedsberøvelse skal også kunne ske, hvis de stjæler igen, hvis de begår vold mod andre beboere på asylcentrene, hvis de truer ansatte, samt hvis de overtræder våbenloven. 
Og det vil ikke kun være lovovertrædelser, der kan føre til, at asylansøgere mister retten til at færdes frit i det danske samfund. 
»Hvis folk søger asyl i Danmark, men alligevel udebliver fra asylsamtaler, vil vi også der kunne frihedsberøve asylsøgerne, indtil samtalerne er overstået«, siger Lars Kramer Mikkelsen. 
Regeringen forsøger dermed at løse et af de problemer, der forsinker behandlingen af asylsager. Af 25 daglige samtaler er der gennemsnitlig to, der må aflyses, fordi asylansøgeren ikke dukker op. 
»Det vil vi simpelthen ikke have. Hvis folk vil have asyl i Danmark, må de også være til stede, når deres sag skal behandles«, siger Lars Kramer Mikkelsen.
