Title: Regering_Ikke_fair_med_forskellige_satser_for_unge
Date: 2002-09-13
Article Type: Økonomi
Author: Nina Vinther Andersen

Regeringen bryder igen sit løfte om ikke at skære i overførselsindkomsterne. Ledige fra 25 til 29 år, der vælger at uddanne sig, skal ikke længere have fuld dagpengesats. De skal have halve dagpengesats eller SU, foreslår regeringen. 
»Det er jo ikke fair, at nogle unge tager en lang uddannelse på SU, og dem ved siden af kan få over det dobbelt i ydelse. Om det bliver til halve dagpenge eller SU, er vi ikke helt færdige med at forhandle med de konservative om«, siger medlem af arbejdsmarkedsudvalget Irene Simonsen (V). 
Forslaget skal ses i sammenhæng med et andet regeringsønske om, at unge ledige op til 25 år skal have sænket satserne for kontanthjælp og dagpenge, så de svarer til SU-niveau. Hun indrømmer blankt, at regeringen dermed bryder løftet om ikke at skære i overførselsindkomsterne. 
»Det er rigtigt. Vi har faktisk talt med to tunger i hele den sag her. Vi lovede ikke at skære i ydelserne. Men samtidig havde vi parentesen om, at hvis der er nogle kanter, der skal slibes af, så gør vi det. Og vi lovede under valgkampen at forlænge ungeindsatsen. Det er vi så i gang med nu«, siger hun. 
Ungeindsatsen fra 1996 handler om, at unge op til 25 år, der har forsikret sig mod arbejdsløshed, kun får halve dagpenge i perioder, hvor de ikke er i uddannelse eller anden form for aktivering. Forslagene er en del af det forslag til en arbejdsmarkedsreform, som regeringen præsenterer på torsdag.
Forslag møder modstand
Irene Simonsen har beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksens (V) opbakning, og forslagene har været på bordet i samtaler med blandt andre arbejdsmarkedets parter. 
Men de møder modstand. Blandt andet hos Ingrid Stage, der er formand for Dansk Magisterforening. Ingrid Stage påpeger, at når ledige skal vælge mellem en uddannelse på SU-niveau eller halv dagpenge sats og så en jobtræningsplads, som de kan få fuld dagpengesats til, så vælger de ikke uddannelsen. 
»Lad mig udtrykke det pænt: Det er ikke særlig gennemtænkt«, siger hun. 
Den fare er Irene Simonsen opmærksom på. 
»Jeg håber, at der sidder nogle vejledere og visitatorer rundt om, der kan tage en ordentlig snak med de ledige om, hvilke konsekvenser det får for resten af deres liv, hvis de vælger sådan«, siger hun.
SiD: Vanvittigt
Line Barfod fra Enhedslisten siger, at hvis man skal læse på halv dagpengesats, så skal man forhåbentlig ligestilles med SU-studerende, der må tjene penge ved siden af. Og Poul Erik Skov Christensen, der er formand for Specialarbejderforbundet i Danmark, kalder forslagene for vanvittige. 
»Regeringen lever fuldstændig op til de forventninger, vi havde til den under valgkampen. Det handler om folk, der har familie og forpligtelser, og som ikke kan klare sig for en SU. Der er alt for meget pisk i det, regeringen foretager sig«, siger han. 
Der findes godt 33.000 ledige under 30 år.
