Title: Regeringen_beskyldes_for_løftebrud
Date: 2003-11-08
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

Bjarne Steensbeck og Christine Cordsen
Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) beskyldes for løftebrud af fagforeninger, der organiserer højtlønnede. 
 Anklagen skyldes, at højtlønnede med den nye finanslov selv skal betale den første tid som ledige, selv om Venstre har lovet ikke at røre dagpengesatserne. 
 »Jeg håber, at regeringen og Dansk Folkeparti bliver straffet for det her«, siger Svend Askær, formand for Ledernes Hovedorganisation. 
 »Og det tror jeg, at de bliver. Ligesom Nyrup blev«.
Det samme som med efterlønnen
Svend Askær mener, at Foghs løftebrud svarer til, hvad tidl. statsminister Poul Nyrup Rasmussen (S) blev anklaget for efter efterlønsreformen. 
 Sælgernes organisation er helt enig. 
 »Det er Foghs efterlønssag. Det er så undergravende«, siger Flemming Kühlmann fra Danske Sælgere. 
 Finanslovsaftalen betyder, at indtægter over 27.700 kr. skal afspadseres , inden man kan få dagpenge. Dog højst fem uger. For at komme op på fem uger skal man have en månedsløn på 42.700 kr.
DJØF og AC er enige
Også DJØF og Akademikernes Centralorganisation mener, at det er løftebrud. 
 »Jeg håber netop som efterlønssagen at det løftebrud vil få mange højtlønnede til at få øjnene op for, hvad denne regering står for«, siger AC-formand Svend M. Christensen. 
 Alle kritikere anklager regeringen for at gøre op med forsikringsprincippet. 
 »Jeg frygter, mange højtlønnede vil melde sig ud af a-kasserne. Så ryger de gode betalere, som sjældent bruger systemet«, siger DJØF-formand Sine Sunesen.
Også DA er kritisk
Også Dansk Arbejdsgiverforening er kritisk. 
 »Der skal selvfølgelig lukkes huller med risiko for misbrug. Men fradrag i dagpengene alene fordi man har en løn over et vist niveau, er vi ganske uforstående over for og helt uenige i«, siger DA s administrerende direktør Jørgen Neergaard Larsen. 
 »Høj løn i sig selv bør absolut ikke medføre reducerede dagpengerettigheder. Det er et helt forkert skridt. Et misfoster«. 
 DA-direktøren påpeger, at et velfungerende dagpengesystem er afgørende for det danske arbejdsmarked.
Fogh afviser
Anders Fogh Rasmussen afviser anklagerne. 
 »Vi har sagt, at vi ikke vil røre ved dagpengesatserne. Det holder vi. Vi rører ikke ved satserne, så kritikken er skudt fuldstændig ved siden af«, siger statsministeren. 
 Finansminister Thor Pedersen (V) mener, at de højtlønnede »nok kan klare sig«.
