Title: Regeringen_indkalder_den_svenske_konge
Date: 2004-02-10
Article Type: Internationalt
Author: Karin Høgh

Den svenske konge er havnet i en pinlig affære, efter at han under et statsbesøg i sultanlandet Brunei udtalte sig rosende om værtslandet. Det har vakt røre i Sverige, da Brunei er en diktaturstat, og den svenske regering har nu indkaldt kongen til en alvorlig samtale. 
Kongen landede onsdag middag i Sverige, men mødet med statsminister Göran Persson holdes først torsdag klokken 11.30, og inden da bliver der ingen udtalelse fra kongen, lød det fra hoffet efter hjemkomsten. 
 Göran Persson har heller ikke lyst til at kommentere, hvad han forventer af mødet med kongen, og han vil ikke røbe, hvad han vil sige til kongen. 
 »Det vil jeg sige til kongen og ikke til dig«, sagde Persson på en pressekonference. 
»Jeg vil naturligvis have en diskussion eller samtale med ham om, hvad der er sket og høre hans version. Derefter vil jeg give vores opfattelse til kende«, sagde statsministeren.
Kan true monarkiet
Flere svenske medier giver i dag udtryk for, at episoden kan få betydning for det svenske monarki. 
Der var allerede inden afrejsen modstand mod at sende kong Carl Gustav på det omstridte statsbesøg til Brunei, så kongen kan ikke have været uvidende om, hvad den svenske regerings holdning var til det olierige sultanat. 
 Den lille hovedrige oliestat regnes for et diktatur, hvor kvinderne ingen rettigheder har, hvad angår arv, pasning af børn og statsborgerskab. Religionsfriheden er begrænset, og i praksis er der ingen presse- og ytringsfrihed. 
»Jeg ved ikke, hvad han har sagt, eller hvordan han forholder sig til sine udtalelser. Det kan også være, at han selv beklager episoden, og så må vi tage den derfra, siger statsminister Göran Persson til det svenske nyhedsbureau, TT.
Misfortolket
Den svenske konge beklagede allerede tirsdag, at hans udtalelser "var blevet misfortolket". 
»Udtalelserne var rettet mod sultanen som person og ikke diktatoren«, siger det svenske hofs informationschef, Elisabeth Tarras-Wahlberg. 
 »Kongen har givet sin mening til kende om sultanen og dennes kontakt med sine borgere. Han har ikke forestillet sig, at det skal tolkes som et indlæg i debatten herhjemme om styreformen i Brunei, og han beklager, at det er blevet tolket på den måde, siger Elisabeth Tarras-Wahlberg til nyhedsbureauet TT.
