Title: Regering_pa_retræte_med_flygtninge-stramninger
Date: 2001-11-27
Article Type: Danmark
Author: Jens Bostrup

Bruxelles
Statsminister Anders Fogh Rasmussens (V) valgløfte om nedskæring af de sociale ydelser til flygtninge har ikke fundet plads i regeringsgrundlaget. Forslaget ville ifølge Morten Kjærum, direktør for Dansk Center for Menneskerettigheder, bringe Danmark i direkte konflikt med menneskerettighederne og flygtningekonventionen, der forbyder diskrimination af flygtninge i det sociale system. 
 »Efter konventionen, som Danmark er bundet af, er det ikke muligt at give mindre til flygtninge, end man giver til danskere i samme sociale situation«, fastslår Morten Kjærum.
Endnu ikke løftebrud
Dansk Folkeparti håber imidlertid, at regeringen holder fast i valgløfterne. 
 »Anders Fogh har jo lovet, at han ville holde sine løfter, så det går vi da ud fra, at han vil. Han henviste flere gange under valgkampen til forslaget om et kasseeftersyn som den nye regerings bud på stramninger af udlændingepolitikken, og kasseeftersynet spillede også en stor rolle i debatten med både os og socialdemokraterne«, siger Dansk Folkepartis udlændingeordfører, Peter Skaarup. 
 »Men det er lidt for tidligt at kalde det løftebrud. Vi kan jo godt gennemføre forslaget, selvom det ikke står i regeringsgrundlaget. Og det er klart et af de punkter, vi vil tage op i forhandlingerne med regeringen«, siger Peter Skaarup.
DF: Konvention forældet
Dansk Folkeparti ser det ikke som noget problem, at forslaget vil stride mod flygtningekonventionen, som er en del af menneskerettighederne. 
 »Vi har hele tiden sagt, at vi må se på den konvention med friske øjne. Den er fra 1951 og tager slet ikke højde for den udfordring, som de stadig stigende befolkningsstrømme har udviklet sig til«, siger Peter Skaarup.
Optjeningsprincip
I beslutningsforslaget om et kasseeftersyn hedder det, at V og K er imod den forhøjede integrationsydelse. Ydelsen blev sat op på niveau med kontanthjælpen efter et længere slagsmål mellem FN's flygtningehøjkommissær og den tidligere regering. 
 »Det foreslås, at alle sociale ydelser til flygtninge, familiesammenførte og andre indvandrere tildeles efter et optjeningsprincip«, hed det i VK's beslutningsforslag før valget. 
 Ifølge regeringsgrundlaget skal optjeningsprincippet imidlertid kun gælde for kontanthjælp. Regeringsgrundlaget nævner intet om at skære ned på integrationsydelsen til flygtninge. 
 Det har ikke været muligt at få en kommentar fra integrationsminister Bertel Haarder (V).
