Title: Regeringens_kattelem_møder_kritik
Date: 2004-04-28
Article Type: Danmark
Author: Regeringens kattelem over for små kommuner, der ikke ønsker at blive slået sammen med andre, møder kritik. Eksperter frygter at mange små kommuner vil benytte sig af muligheden og dermed tage gassen af reformen. 
 Ifølge regeringens udspil skal fremtidens kommuner bestå af mindst 30.000 indbyggere. Men ved fremlæggelsen af udspillet i går åbnede regeringen samtidig en kattelem for de kommuner, der ikke er vilde med tanken om fusion med en eller flere nabokommuner. Kan undergrave reform
 I stedet kan de små kommuner ifølge regeringens udspil, indgå forpligtende samarbejder med andre kommuner. Muligheden begrænser sig ikke kun til ø-samfund og tyndt befolkede områder, men også til små bæredygtige kommuner, som regeringen formulerer det. 
 Men formanden for strukturkommissionen, Johannes Due, frygter, at valgmuligheden vil undergrave reformen ved at mange små kommunen benytter kattelemmen. 
 »Jeg vil foretrække, at man gennemfører reformen fuldt ud. Nu er der stor risiko for, at alt for mange kommuner vil betrage sig selv som bæredygtige, og det kan underminere reformen«, siger han til Jyllands-Posten. Kattelem kan sprænge aftaler
 Også kommunalforsker Roger Buch fra Syddansk Universitet er kritisk overfor regeringens kattelem. 
 »Vi får nogle meget uens kommuner og et uens kommunalt system, hvis nogle bliver meget store sammenlagte kommuner og nogle bliver små samarbejdskommuner. Målsætningen med en strukturreform var at få nogle mere ens kommuner, som kunne løse de samme opgaver, hvor vi i dag har kommuner lige fra 3000 til 500.000 indbyggere«, siger Roger Buch til Ritzau. 
 Roger Buch ser samtidig en risiko for, at kattelemmen vil sprænge nogle af de allerede aftalte kommunesammenlægninger. 
 Ifølge en opgørelse fra Danske Kommuner, der udgives af Kommunernes Landsforening, har 83 kommuner allerede indgået aftaler om sammenlægninger, der forvandler de 83 "gamle" kommuner til 26 nye. Små kommuner jubler
 Mens kattelemmen møder kritik fra eksperterne er de små kommuner glade. 
 »Jeg er meget tilfreds, for det betyder, at Vallensbæk overlever som selvstændig kommune«, siger borgmester Kurt Hockerup (K), mens hans parti- og borgmesterfælle fra Vamdrup, Mike Legarth, ligefrem jubler over muligheden Minister styrer kattelem
 De små kommuner kan dog ikke selv afgøre om de vil lægges sammen med andre. Indenrigsministeriet skal godkende hver enkelt tilfælde, og indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (V) forventer ikke, at muligheden spænder ben for reformen. 
 »Jeg tager ikke sorgerne på forskud, og derfor tror jeg ikke, at hele øvelsen med at finde sammen vil vende af den grund. Er der nogen, som vil tygge en ekstra omgang på en sammenlægning og vente yderligere fire år, så er det i orden med mig«, siger indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (V) til Politiken.

