Title: Regeringen_tøver_med_IT-afgift
Date: 2001-10-24
Article Type: Danmark
Author: Regeringen er ikke parat til at bøje sig for kravet fra de udøvende kunstnere om at indføre en afgift på IT-udstyr, så den afgift, som danskerne i dag betaler på video- og kassettebånd, skal suppleres med afgifter på scannere, printere, cdbrændere og harddiske. 
Forslaget er lanceret af Copy-Dan, der varetager kunstnerens ophavsretsmæssige interesser. Et embedsmandsudvalg er tæt på at offentliggøre en rapport om muligheden for at indføre afgiften, men kulturminister Johannes Lebech (R) mener, der er brug for at arbejde mere med sagen. 
Derfor vil han nedsætte et nyt udvalg, hvor kunstnerne og IT-branchen også bliver repræsenteret. Kulturministeren håber, at det nye udvalg kan finde frem til en fornuftig afgrænsning af afgiften, så den rammer dem, der kopierer ophavsretsbeskyttet musik og billedmateriale. Vanskelig sag
Udvalget skal arbejde hurtigt, men problemstillingen er vanskelig, erkender kulturministeren, der ikke vil udelukke, at udvalgsarbejdet kan trække ud til efter valget. 
»Man kan altid tale om, at vi med det nye udvalgsarbejde sender sagen til hjørnespark. Jeg vil hellere sige, at denne problematik er vanskelig. Vi står hele tiden over for nye udfordringer, når vi taler om kopiering og moderne teknologi. Jeg tror, det bliver en vanskelig sag. Men jeg håber, den kan løses, og det er regeringens hensigt, at rettighedshaverne også skal tilgodeses«, sagde kulturminister Johannes Lebech onsdag efter et samråd i Folketingets kulturudvalg om sagen. 
Ministeren håber, at det kan løse op for noget, når interessenterne kommer med ved bordet. 
»Men jeg vil ikke afvise, at det kan være med til at give større problemer«, tilføjede kulturministeren. 
I sidste ende vil det være op til politikerne at finde en struktur, der balancerer fornuftigt mellem at tilgodese rettighedshaverne at at sikre, at de, der kopierer rettighedshavernes produkter, betaler for det. Venstre utilfreds
Venstre er utilfreds med, at Copy-Dan har udnyttet loven om blankbåndsafgiften til at lægge afgift ikke kun på blanke cd'ere, men også på hukommelseskort, der kan bruges både i musikafspillere og i digitale fotografiapparater. 
»Derfor vil vi fremsætte beslutningsforslag om at pålægge regeringen at sikre, at der ikke på nogen produkter kan pålægges skatter og afgifter, uden at det er vedtaget af et flertal i Folketinget«, siger Venstres medieordfører Jens Rohde.

