Title: Regeringens_egne_økonomer_Statskassen_er_hullet
Date: 2004-05-26
Article Type: Danmark
Author: Regeringens økonomiske politik er ikke holdbar, og der vil være et hul i statskassen i 2010, hvis der ikke gribes ind, mener regeringens egne økonomer. 
Dermed er regeringens økonomer på linje med de økonomiske vismænd, der i sin forårsrapport peger på, at der vil være et hul i statskassen på 28 milliarder kroner i 2010, hvis der ikke gennemføres reformer, som kan skaffe flere i arbejde. Reformer skal skabe 50.000 job
I regeringens Økonomiske Redegørelse, offentliggjort onsdag, skriver regeringens økonomer, at forudsætningen for at bevare en holdbar finanspolitisk kurs er fortsat, at målene i 2010-planen nås. 
Kravet er ud over en meget stram styring af den offentlige udgiftsvækst, at der gennemføres reformer, som kan skaffe 50-60.000 flere i beskæftigelse. 
Der skal med andre ord flere strukturpolitiske tiltag til end dem, regeringen allerede har taget med reformen 'Flere i arbejde', samt ophævelsen af pensionsalderen. En advarsel, som regeringens økonomer også tidligere er kommet med. 
Regeringens økonomer sætter ikke direkte tal på, hvor stort hullet i statskassen vil være i 2010 uden flere reformer, men da de er på linje med vismændene er det, i omegnen af 28 mia. kr. 
Vismændene skoser regeringen for, at den hidtil ikke har fremlagt konkrete forslag til reformer, der giver det bidrag til beskæftigelsen, som regeringen selv finder nødvendigt for en stigning i beskæftigelsen. Thor Pedersen: Flere reformer på vej
Finansminister Thor Pedersen (V) erkender, at hvis målet om 60.000 flere i beskæftigelse skal nås, skal der mere til end reformen 'Flere i Arbejde' og ophævelsen af pensionsalderen. 
»Det er regeringens forslag, at vi vil skaffe 60.000 flere i beskæftigelse. Det skal ske ved, at unge kommer hurtigere ud på arbejdsmarkedet efter endt uddannelse, der skal gøres en massiv indsats for at få flere indvandrere i job og de ældre skal præmieres for at blive på arbejdsmarkedet lidt længere. Det er regeringens agt, og det vil ske som en løbende proces«, siger Thor Pedersen til Ritzau. 
Han er ikke i tvivl om, at regeringen vil nå målene i 2010-planen. 
»For at ældre skal have lyst til at arbejde lidt længere, skal der en ændring af kulturen på arbejdsmarkedet. At fastholde ældre medarbejdere er også op til arbejsgiverne at medvirke til«, siger Thor Pedersen, der skarpt afviser, at der er tale om en advarsel fra regeringens egne økonomer.

