Title: Regeringspartier_i_strid_om_almene_boliger
Date: 2002-01-03
Article Type: Danmark
Author: Tanja Parker Astrup

Steen Valgreen-Voigt, Christian Hüttemeier og Politiken.dk
Venstre og de Konservative er uenige om håndteringen af forslaget om at sælge almene boliger. Målet ligger fast, men den konservative formand, økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen, er ifølge Ritzau utilfreds med finansminister Thor Pedersens (V) håndtering af sagen. 
Det har Bendt Bendtsen (K) forklaret statsminister Anders Fogh Rasmussen (V), som har drøftet sagen med Thor Pedersen. 
Ansvaret for lovforslaget om at sælge de almene boliger ligger hos Bendt Bendtsen, der overtog området i sit ministerium, da By- og Boligministeriet blev nedlagt. 
Regeringen vil med forslaget tvinge de almene boligselskaber til at sætte deres boliger til salg, så lejerne kan købe dem som regulære ejerlejligheder eller som andelsboliger. Det sker som et led i at give borgerne et frit valg, som regeringen har annonceret det på en lang række områder.
Kompliceret reform
Før jul holdt Bendt Bendtsen et møde med Boligselskabernes Landsforenings (BL) formand, Henning Kirk Christensen, og BL's adm. direktør Gert Nielsen om planerne. 
 Reformen er kompliceret, blandt andet fordi almene boligselskaber har forskellige ejerformer. Desuden skal boligerne vurderes før salget. 
 Alligevel oplyste Thor Pedersen onsdag til Ritzau, at lovforslaget vil indgå i regeringens lovkatalog til efteråret. Finansministeren erkendte, at reformen kan rumme juridiske problemer. 
Finansministeren ønskede torsdag ikke at kommentere sagen, skønt den konservative Helle Sjelle har opfordret ham til besindighed.
Flertal for forslaget sikret
Dansk Folkeparti er parat til at lægge stemmer til et forslag fra regeringen om salg af almene boliger. Det eneste, partiet kræver, er en garanti for de socialt dårligst stillede grupper, så de ikke bliver tabere, når lejerne får lov til at købe deres bolig. 
»Principielt støtter vi forslaget, men regeringen må komme med et udspil, så vi kan se, hvordan de vil sikre, at den enlige mor og den hjemløse får et sted at bo. Vi ser helst, der bliver bygget flere private lejeboliger, men det her lyder som en god idé og kan måske være med til at gøre det nemmere for første gangskøbere, hvis boligerne i mindre attraktive områder bliver knap så dyre«, siger Dansk Folkepartis socialpolitiske ordfører Aase D. Madsen. 
Socialdemokratiets boligordfører Lissa Mathiasen kalder forslaget for »rigtig dårligt«. Hun mener, at det favoriserer de lejere, som har penge, mens dem uden bliver taberne. 
»Dybest set handler det jo om, at der er mangel på gode lejeboliger. Nu får de mennesker, der har råd til at købe deres lejlighed muligheden for at få de bedste almene boliger, og de, som ikke har råd, får de dårligste«, siger Lissa Mathiasen.
Kommunal frygt for ghettoer
I en række af landets største kommuner klager borgmestrene over, at regeringens forslag vil give kommunerne endnu færre boliger at anvise til. Som reglerne er i dag har kommunerne ret til hver fjerde almene bolig, og i København er behovet så stort, at kommunen har hver tredje af de almene boliger. 
Kommunerne frygter desuden, at regeringens forslag vil føre til ghetto-dannelser, fordi lejerne vil købe de mest attraktive boliger. 
»Det eneste, vi opnår, er at flytte nogle sociale problemer fra et område til et andet. I stedet skal vi satse på byfornyelse og kvarterløft, som sikrer en varieret beboersammensætning«, siger Københavns familie- og arbejdsmarkedsborgmester Bo Asmus Kjeldgaard (SF). 
Men der kan også være muligheder for den samlede lejeboligsituation, mener cand.polit. og sekretariatschef i Investeringsforeningsrådet, Peter Wendt. 
»Hvis boligselskabet får lov at bruge overskuddet fra et salg til at bygge nye lejerboliger, vil det være en positiv vej for de almene boligselskaber. Umiddelbart vil forslaget reducere antallet af lejeboliger. Men det kan være en god måde at mobilisere kapital på til at bygge nye udlejningsboliger«, siger han. Regeringen har nedsat et udvalg, som skal kulegrave de juridiske og økonomiske problemer i forbindelse med udbuddet af almene boliger. Og selv om finansminister Thor Pedersen møder kritik, så understreger han, at forslaget bliver vedtaget.
