Title: Regeringen_vil_give_flere_opgaver_til_regionerne
Date: 2004-05-23
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

Indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (V) smækker et kompromisforslag på bordet til en ny kommunalreform, hvor de nye regioner får en række ekstra opgaver i forhold til regeringens oprindelige udspil. 
Forslaget lægges frem for forhandlerne fra Socialdemokratiet, de radikale og SF, når de mandag eftermiddag klokken 13.30 genoptager forhandlingerne i Indenrigsministeriet, erfarer Politiken.
Regeringen rokker sig ikke på to punkter
Beskeden til oppositionen vil være, at regeringen ikke rokker sig ud af stedet på to afgørende punkter. Nemlig at der fortsat kun skal være fem regioner, og at de ikke får ret til at indkræve skatter. 
Til gengæld vil regeringen foreslå at lægge en række ekstra opgaver i regionerne, der hidtil kun har været tiltænkt opgaver på sygehusområdet. 
Regeringen forestiller sig at give regionerne en rolle som 'regionsudvikler', hvilket indbefatter nogle af amternes nuværende opgaver på erhvervsfremmeområdet. Desuden lægges op til at tildele regionerne såkaldte koordinerende funktioner inden for miljø, planlægning og uddannelse.
Indrømmelser på det sociale område
Derudover vil regeringen give en række indrømmelser på det sociale område, som dog fortsat ikke får hjemsted i regionerne. I stedet lægges op til at give staten en rolle som driftsherre på nogle af de tunge sociale områder, hvor der fra flere sider er sået tvivl om, hvorvidt kommunerne vil kunne løfte opgaven. 
Regeringens koordinationsudvalg drøftede kompromisforslaget på et møde i onsdags, og i de seneste dage har der været tæt kontakt om sagen i regeringstoppen. 
De seneste ugers forhandlinger mellem regeringen og de tre tilbageværende oppositionspartier har i høj grad tegnet sig som en dans på stedet. 
Ikke mindst Socialdemokratiet og regeringen ligger langt fra hinanden, og det blev ikke bedre, da S-toppen i forrige weekend fik klar opbakning fra baglandet til at gå benhårdt efter stærkere regioner med ret til at indkræve skatter.
Forslag er en test af Socialdemokratiet
For regeringen ses kompromisforslaget derfor i høj grad som en test af Socialdemokratiets forhandlingsvilje. 
Et klart tegn på det er, at regeringen har lagt et møde om samme sag klokken 16.30 med støttepartiet Dansk Folkeparti, der for længst har erklæret sig villig til at skrive under på det oprindelige udspil. Kommunalordfører Poul Nødgaard (DF) var i går aftes tilbageholdende med at kommentere forslaget. 
»Umiddelbart er vi kritiske over for at lægge mere over i regionerne, og regeringen har jo allerede sit flertal på plads. Men det er vanskeligt at bedømme, før vi har set forslaget i helhed«, siger han.
S: Regionerne skal have egne indtægter
Socialdemokratiet er især bekymret over, at regionernes antal og ret til skatteudskrivning ikke er til forhandling. 
»Det er ikke klogt af regeringen at spille ultimativt ud på afgørende områder, som er vigtige for os. For os
er
det meget vigtigt, at regionerne får deres egne indtægter. Al erfaring siger, at hvis man ikke har et ansvar for indtægtssiden, så ender det i ansvarsforflygtigelse«, siger Ole Stavad (S). 
På beskæftigelsesområdet, der er en anden socialdemokratisk mærkesag, lægges ifølge Politikens oplysninger ikke op til ændringer.
