Title: Regeringen_vil_have_forskning_ud_i_erhvervslivet
Date: 2003-09-01
Article Type: Danmark
Author: Der skal sættes fuld fart på spredningen og anvendelsen af ny viden, der udvikles som følge af danske forskeres arbejde. Det mener regeringen, der med en ny handlingsplan vil skabe en langt stærkere forbindelse mellem forskning og erhvervsliv, end det er tilfældet i dag. 
Med planen "Nye veje mellem forskning og erhverv - fra tanke til faktura" fremsætter regeringen 20 initiativer, der tilsammen skal sikre, at Danmark forbedrer sig betydeligt, når det gælder udnyttelsen af universiteternes viden. Danmark nummer ni i undersøgelse
I en nylig undersøgelse af samspillet mellem videninstitutioner og erhvervsliv er Danmark placeret som nummer ni ud af 21 OECD-lande. Danmark får en høj placering, når det gælder kvalitet og relevans af forskningen, mens det danske samfund er i den nederste tredjedel, når det gælder samarbejde om forskning og udvikling. 
»Det er spild af samfundets ressourcer, at vi i Danmark er så dårlige til at udnytte landets fremragende forskning. Der er et stort potentiale for at styrke samspillet mellem offentlig forskning og erhvervsliv«, mener videnskabsminister Helge Sander (V). Universiteter skal efteruddanne virksomheder
Blandt de ændringer, som regeringen lægger op til, er et mere enkelt bevillingssystem i forbindelse med samarbejde mellem for eksempel universitet og virksomhed. Også en særlig fradragsordning for forskning skal forenkles og gøres mindre bureaukratisk for virksomhederne. 
Endvidere skal det gøres lettere for forskere at "pendle" over i erhvervslivet, ligesom der skal udvikles flere kurser, hvor virksomhedernes medarbejdere får efteruddannelse, som baserer sig på den nyeste viden. 
Ministeriet opfordrer fortsat universiteterne til at tænke i "forskerhoteller", hvor forskere fra erhvervslivet og vidensinstitutioner kan mødes. Desuden vil man hjælpe virksomhederne ved at oprette en videnportal på internet, som skal skabe overblik over aktører og muligheder inden for vidensystemet. Socialdemokrater: Mange modsætninger
Socialdemokratiets forskningsordfører, Lene Jensen, finder mange gode idéer i regeringens udspil, og hun erklærer sig enig i hensigten. Men hun savner en sammenhæng til regeringens bevillinger på området. 
»Regeringen har gennem sine finanslove demonteret mange af de regionale muligheder for udvikling og innovation. Og nu falder også centerkontrakterne bort, selv om man netop har fremmet projekter mellem forskningsinstitutioner, erhvervsliv og teknologiske serviceinstitutter. Det kan lyde som om, at man forsøger at opfinde den dybe tallerken én gang til - i stedet for at prøve at gøre tallerkenen dybere«, siger Lene Jensen. 
Lene Jensen ser også en modsætning i ønsket om at promovere erhvervsforskerordningen, samtidig med at denne aktivitet drosles ned på regeringens forslag til finanslov. 
Regeringen har i alt afsat 275 mio. kr. over fire år til at styrke samspillet mellem forskning og erhvervsliv.

