Title: Regeringen_vil_sortere_i_køen_til_sociale_boliger
Date: 2004-05-24
Article Type: Danmark
Author: Claus Blok Thomsen og Flemming Christiansen

I en halv snes danske kommuner er de sociale ghettoer blevet så stort et problem, at kommunerne skal have lov til at indføre stop for flere kontanthjælpsmodtagere i bebyggelserne. 
 Derved vil regeringen blandt andet reelt kunne forhindre, at flygtninge og indvandrere og deres efterkommere klumper sig sammen - fordi en meget stor del af denne gruppe er på kontanthjælp. 
 Regeringen fremlægger tirsdag en plan mod ghettoisering. I den har regeringen dog ikke lagt sig fast på, hvor mange beboere på overførselsindkomst der skal være i en bebyggelse, før der indføres stop.
Nye måder at anvise på
Af udspillet fremgår det blot, at de nye anvisningsmetoder skal anvendes, »hvis tildelingen af en bolig vil forøge problemerne i den pågældende afdeling«. 
 Det understreges, at sorteringen også skal ske ud fra »objektive kriterier«, som regeringen endnu ikke har defineret. 
 Regeringen vil i stedet tilgodese personer i beskæftigelse, under uddannelse, på pension eller sygedagpenge. De skal kunne springe køen over. Regeringen understreger, at det ikke må føre til tomme boliger.
Koncentration 'må ikke overstige 50 pct.'
Flygtninge- og integrationsminister Bertel Haarder (V) har tidligere sagt, at der skulle skrides ind over for bebyggelser, hvor mere end 50 af beboerne havde anden etnisk herkomst end dansk. 
 »Jeg har stadig det synspunkt, at koncentrationen af socialt belastede familier ikke må overstige 50 procent. Jeg vil ikke gennemføre denne grænse ved lov, men give kommunerne flere redskaber til at undgå så store koncentrationer«, siger han.
Skal være mere attraktivt
Direktøren for Boligselskabernes Landsforening, Gert Nielsen, vil ikke afvise dialog med regeringen om en stærkere styring af tilflytningen til de sårbare områder - men han understreger, at indsatsen skal være bred og gøre det mere attraktivt at bo i boligområderne. 
 Gert Nielsen fastslår, at en del kommuner allerede i dag sorterer i ventelisten, fordi de må disponere over typisk 25 procent af boligerne.
KAB skeptisk
Mere skeptisk er direktøren for boligselskabet KAB, Jesper Nygård: 
 »Jeg vil advare imod, at man bedømmer folks kvalifikationer på, om de får kontanthjælp. Hvis udspillet betyder, at vi i boligselskaberne skal holde øje med, om folk får kontanthjælp, klientgør vi folk«.
Haarder vil ikke sætte 'overgrænse'
Bertel Haarder understreger, at han ikke vil definere en overgrænse for antallet af kontanthjælpsmodtagere: 
 »Det nytter ikke at vedtage konkrete mål, som måske i visse kommuner er vanskelige at nå. Så vil vi hellere give dem instrumenterne frem for at udstede løfter på kommunernes bekostning«. 
 Regeringens forslag om hårdere sortering suppleres med initiativer, der skal gøre det mere attraktivt at bo i de belastede områder:
