Title: Regeringen_frygter_milliardtab_pa_personalegoder
Date: 2003-10-27
Article Type: Økonomi
Author: Anders Legarth Schmidt

Arbejdsgivere tilbyder i stigende grad sine ansatte sundhedsforsikring, gratis telefon og en lynhurtig internetopkobling i hjemmet. Men de skattemæssigt fordelagtige goder truer med at slå et alvorligt hul i statskassen. 
Det konkluderer en ny rapport, som Skatteministeriet netop har offentliggjort. 
I øjeblikket koster goderne staten 1 mia. kr. om året, men det fremgår af den nye rapport, at langt flere ansatte fremover vil få adgang til personalegoderne, i takt med at frynsen bliver indskrevet i overenskomsterne. 
"Hvis eksempelvis udbredelsen af alene sundhedsforsikringer, ADSL-forbindelser og PC-hjemmearbejdspladser stiger til et omfang af en million personer, svarende til en fire-fem dobling, vil dette øge skatteudgiften for disse goder med omkring tre mia. kr. og dermed til en samlet skatteudgift for personalegoder under ét på i størrelsesordenen fire mia. kr.", hedder det i rapporten.
Svært at nå målsætning
Dermed bliver det ifølge rapporten svært for regeringen at opfylde den såkaldte 2010-plan. Den stiller krav om at fastholde overskuddet på de offentlige finanser. 
Forklaringen på skattefordelen er, at værdien af personalegoder fastsættes langt under den reelle værdi på markedet. En af i alt syv løsningsmodeller i rapporten er derfor at fjerne skattefordelen helt ved i stedet at lade goderne beskatte efter markedets principper. 
Samtidig anfører rappporten, at hver enkelt løsningsmodel skal vurderes nøje, så den ikke strider mod regeringens skattestop.
Minister afventer udviklingen
Skatteminister Svend Erik Hovmand (V) ved endnu ikke, om han vil gribe ind over for de lukrative ordninger. 
"Skulle man begynde at pille ved de ordninger, som skiftende regeringer har gennemført over mange år, er det svært at se, hvilke der skal fjernes. Hvem er f.eks. imod alkoholafvænning, sygeforsikring, eller at arbejdsstyrken tilegner sig færdigheder med IT", siger ministeren i en pressemeddelelse.
