Title: Regeringen_løber_fra_løfte_til_operaen
Date: 2002-10-30
Article Type: Kultur
Author: Hanne Fall Nielsen

Med et aktstykke fra Finansudvalget - værdi 140 millioner kroner - forsøger den tidligere kulturminister Elsebeth Gerner Nielsen (Rad) at vifte glemsomhedens tåger væk fra den nuværende Brian Mikkelsen (K). De afsatte midler til operaen skrumper i øjeblikket ind, fordi de 100 millioner kroner hvert år bliver kørt over med regeringens sparegrønthøster. 
»Der er slet ingen grund til at diskutere driftsstøtten til den nye opera, for den er allerede afgjort i et aktstykke i Finansudvalget for to år siden. Dengang var det forudsætningen for at sige ja tak til gaven fra Mærsk Mc-Kinney Møller, at driften var sikret med henholdsvis 100 millioner kroner fra staten og 40 fra Københavns Kommune«, siger Gerner Nielsen, som selv konkret forhandlede betingelserne for gaven.
Massiv kritik
Når hun husker netop dét aktstykke og dét møde i Finansudvalget, skyldes det ikke mindst, at der forud for beslutningen havde været massiv kritik af ministeren fra de nuværende regeringspartier. 
»De var jo netop så rasende, fordi den daværende regering og ikke mindst ministeren ikke sagde tak til skibsrederen højt nok og hurtigt nok. Det ville jeg da også gerne have gjort, men jeg var da nødt til at have driftsbevillingerne på plads først«, siger Elsebeth Gerner Nielsen, som netop brugte pausen før taksigelserne til at finde de nødvendige 100 statslige millioner og tilsvarende forhandle 40 millioner på plads med Københavns overborgmester, Jens Kramer Mikkelsen (S), og bygge- og teknikborgmester Søren Pind (V).
Bormestre er vrede
De to borgmestre er så vrede over de årlige besparelser på statens bevilling, at de nu truer med at trække det kommunale bidrag med henvisning til, at staten ikke overholder sin del af aftalen. Kramer understreger, at »kommunen ikke fylder de huller, som staten graver«, og Søren Pind frygter, at tvisten i sidste ende kan ende med et smukt hus uden indhold på scene og i orkestergrav. 
Nu støtter den direkte aftalepartner Elsebeth Gerner Nielsen således Københavns kritik, og hun minder desuden om, at netop V og K fik en særlig taksigelse indføjet i aktstykket omkring operaen. 
»Det er en meget usædvanlig formulering i et aktstykke, men det viser i hvert fald, at de nuværende regeringspartier for to år siden ikke havde betænkeligheder ved at bevilge 140 millioner kroner til at sikre operaens drift«, siger hun.
Forhandlinger til foråret
Kulturminister Brian Mikkelsen (K) afviser kritikken og pessimismen. Selv om den statslige sum ganske vist bliver beskåret med to procent om året, henviser han til, at Det Kgl. Teater i løbet af det kommende år skal have fornyet sin flerårige økonomiske aftale med regeringen. 
Forhandlingerne om den fremtidige drift starter i løbet af foråret, og selv om ministeren ikke vil sætte tal på det budget, som bliver operaen til del, lover han »fornuftige forhold«.
