Title: Regeringen_vil_abne_omstridt_forlig
Date: 2002-10-06
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

SF vil nedlægge veto mod regeringens ønske om at åbne det omstridte satspuljeforlig for alle Folketingets partier og altså lukke både Enhedslisten og Dansk Folkeparti ind i varmen. Forligskredsen fordeler hvert år et trecifret millionbeløb til sociale formål, men det over ti gamle forlig har været under kraftig kritik fra partierne udenfor. 
Samtidig kan satspuljeforliget gøre finanslovsforhandlingerne mere besværlige for VK-regeringen. 
Dansk Folkeparti har krævet, at regeringen skal rejse spørgsmålet om at åbne for andre partier, og det vil ske på årets første møde i satspuljekredsen mandag. 
»Hvis ikke forligskredsen vil åbne for os, så må regeringspartierne opsige forliget. Ellers må vi overveje at kræve en anden pulje, som vi kan fordele i forbindelse med finanslovsforhandlingerne«, siger gruppeformand Kristian Thulesen Dahl (DF).
Partier skal være enige
Og regeringen vil ikke få opbakning til at lukke flere partier ind i forliget. Alle nuværende forligspartier - V, K, S, R, SF og Kristeligt Folkeparti - skal være enige, og det er de ikke. 
»Vi er imod at åbne for andre partier. Regeringen gør det jo kun for at få Dansk Folkeparti med, og det er ikke normalt at invitere andre ind i et forlig«, siger SF's gruppeformand Aage Frandsen. 
»Nu har vi taget alt bøvlet med det her, så skal vi vel også have glæden«. 
De radikale er til gengæld indstillet på at åbne for de to partier. 
»Jeg har forstået, at regeringen lægger op til at lukke dem ind, men uden vetoret, og det er vi indstillet på. Også fordi man rent demokratisk kan diskutere, hvor længe det her forlig holder«, siger finansordfører Morten Helveg Petersen (R).
Satspulje skabt i 1990
Satspuljen stammer fra et forlig fra 1990, og pengene i puljen opstår, fordi overførselsindkomsterne bliver reguleret lidt mindre end lønstigningen hvert år. Overskuddet går i satspuljen, som er øremærket til sociale formål, og som i år er på omkring 600 mio. kr. 
Enhedslisten ventes at sige nej tak til at komme med, fordi partiet ikke vil acceptere den måde, puljen fremkommer på.
