Title: Regeringen_vil_kvalitetsteste_lærerne
Date: 2003-08-05
Article Type: Danmark
Author: Regeringen støtter op om et forslag fra de kommunale arbejdsgivere i Kommunernes Landsforening om at kvalitetsteste lærere og pædagoger i folkeskolen. V: 'Naturligt'
 »Det er naturligt at evaluere lærerne. I dag er det mit indtryk, at evalueringerne kommer meget an på den enkelte skoleleder. Jeg er enig med KL i, at vi har brug for en mere systematisk evaluering af lærerne«, siger Venstres uddannelsesordfører, Gitte Lillelund Bach, til Ritzau. 
 Også De Konservative og Dansk Folkeparti er positive. Frevert: En god idé
 Dansk Folkeparti uddannelsesordfører, Louise Frevert, synes, det er en god idé at evaluere lærerne. 
 »I alle andre fag gør man det, så jeg synes også, man skal gøre det blandt lærerne. Der er naturligvis mange måder at gøre det på, og en sammenligning af karaktererne kan være en lille del af det. Men der skal mange andre faktorer med ind«, siger Louise Frevert. S: Forbedr hellere arbejdsmiljøet
 Det Radikale Venstre og Socialdemokraterne siger nej til idéen. 
 »Jeg synes hellere, man skal sætte ressourcer ind på at forbedre arbejdsmiljøet i folkeskolen, så man kan fastholde de unge lærere«, lyder det fra Socialdemokraternes uddannelsesordfører, Carsten Hansen. Jelved: En mægtig fejl
 Den radikale leder, Marianne Jelved, der selv er tidligere skolelærer og cand.pæd. i dansk fra Danmarks Lærerhøjskole, mener, at KL gør en mægtig stor fejl. 
 »De angriber den enkelte skoleleders ansvar og kompetence til at lede og fordele arbejdet«, siger Marianne Jelved. KL: Legalt at tale om gode og dårlige lærere
 Forslaget fra KL indebærer, at også lærernes og pædagogerne indsats skal måles. 
 »Vi ønsker, at det på alle skoler bliver legalt at tale om, at nogle lærere er bedre end andre, så man åbent kan lære af de gode lærere. Det er nemmere at tage den diskussion, hvis man ud fra konkrete data kan se, hvilke lærere der løfter eleverne«, siger kontorchef i Kommunernes Landsforening (KL) Jonathan Schloss tirsdag til Berlingske Tidende. 
 KL planlægger at fremsætte forslaget om kvalitetsmåling af lærernes i en arbejdsgruppe mellem KL, Undervisningsministeriet og Finansministeriet, der skal begynde sit arbejde efter sommerferien.

