Title: Regeringen_og_DF_indgar_aftale_om_finansloven
Date: 2002-11-03
Article Type: Danmark
Author: Regeringen og Dansk Folkeparti indgik natten til søndag en aftale om finansloven for 2003 efter mere end 14 timers forhandlinger i Finansministeriet. 
Hjørnesten i aftalen er, at de dårligst stillede pensionister næste år får et ekstraordinært økonomisk tilskud - som finansminister Thor Pedersen nægter at kalde for en 'ældrecheck' - på op til 5.000 kroner om året før skat, og at priserne på spiritus, tobak og sodavand sænkes markant. 
Dansk Folkeparti er desuden kommet igennem med, at det såkaldte satspuljeforlig er blevet sagt op, hvilket indebærer, at Dansk Folkeparti er med ved bordet, når der næste år uddeles penge til samfundets svageste. 
Partiet har aldrig før haft indflydelse på, hvordan milliarderne i puljen fordeles til de svageste grupper. Thor P.: Skattestoppet bevaret
Finansminister Thor Pedersen (V) er meget tilfreds med forliget og lægger vægt på, at regeringen undervejs har indgået 18 såkaldte delaftaler på en række områder, hvor alle Folketingets partiet er inddraget. 
»Med aftalen i dag med Dansk Folkeparti har vi fået opbakning til regeringens økonomiske politik og skattestoppet. Det er meget tilfredsstillende, og det er kun naturligt, at regeringen er mest lydhør over for de partier, der påtager sig det største ansvar og den største byrde«, siger Thor Pedersen. Pia K.: Langt om længe noget til de ældre
Med aftalen har Dansk Folkeparti for andet år i træk sikret VK-regeringens ambitioner om at fastholde skattestoppet, mens Dansk Folkeparti til gengæld har opnået væsentlige indrømmelser i forhold til de ældre. 
 Dansk Folkepartis leder, Pia Kjærsgaard, glæder sig over, at de dårligst stillede pensionister langt om længe får en økonomisk håndsrækning, selv om hun altså endte med at måtte acceptere, at ordningen foreløbig kun gælder for 2003. 
»Vi har valgt at prioritere de folkepensionister, som har allermindst, i stedet for at sprede pengene ud på alle pensionister. Samtidig har vi sat et analysearbejde i gang med henblik på at sikre en varig løsning, og det bliver utrolig svært for regeringen at fjerne ordningen igen«, siger Pia Kjærsgaard. Pia K.: Vi fik for 1,4 mia. kr.
 Samlet set skønner Pia Kjærsgaard, at regeringen har givet indrømmelser i størrelsesordenen 1,4 milliarder kroner på finansloven for 2003 som kompensation for, at Dansk Folkeparti ikke stemmer for nogle af oppositionens udgiftskrævende forslag næste år. 
Dermed har VK-regeringen sikret sig, at der ikke opstår en situation, hvor skattestoppet kommer i fare. V: Et godt kompromis
Ifølge Venstres finanspolitiske ordfører, Kristian Jensen, sikrer forliget, at en ansvarlig økonomisk politik holdes og at skattestoppet fortsætter. 
»Det har været lange og hårde forhandlinger, men begge sider har lyttet og flyttet sig, så vi har nået et godt kompromis, hvor en lang række sager bliver løst, samtidig med at vi kan give de fattigste pensionister et økonomisk løft«, siger Kristian Jensen. Forlig 'for de unge'
Han peger på, at aftalen sikrer et løft til de mest udsatte grupper, hvor handicappede og døende særligt bliver tilgodeset. Desuden fremhæver han en pulje til iværksættere. 
»Selv om de sidste aftaler særligt retter sig mod pensionister, så vil jeg alligevel holde fast i, at dette er ungdommens finanslov«, siger Kristian Jensen.

