Title: Regeringen_truer_med_nye_indgreb
Date: 2001-10-25
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke

Der venter danskerne en ny pinsepakke eller lignende, hvis ikke de offentligt ansatte makker ret ved overenskomstforhandlingerne til foråret. I et 130 sider debatoplæg - kaldet Lønpolitik '01 - slår Personalestyrelsen under finansminister Pia Gjellerup (S) fast, at de offentligt ansatte skal vise tilbageholdenhed med løn- og feriekrav i næste overenskomstperiode. 
 Eller kompensere for såkaldte uholdbare lønstigninger eller nedsat arbejdstid ved at forøge effektiviteten i arbejdet. Hvis ikke det sker, kræver det, at finanspolitikken strammes, hedder det.
Tilbageholdenhed
»Vi skal da være ekstremt tilbageholdende, sådan vurderer vi situationen«, siger statens chefforhandler, direktør Lisbeth Lollike fra Personalestyrelsen. Hun ønsker dog ikke at sætte konkrete tal på, hvad der menes med uholdbare lønstigninger. 
 »Hvis jeg gjorde det, ville jeg lægge lønrammen nu, og det er jo en del af forhandlingerne«, siger Lisbeth Lollike.
Alarmeret over lønstigninger
Regeringen er alarmeret over de generelle lønstigninger, som for tiden løber op i fem procent årligt i den private sektor og ca. 4,5 procent i den offentlige sektor. Det er lønfremgange, som skubber lidt vel kraftigt til inflationen og forværrer Danmarks konkurrencesituation over for udlandet. 
 Samtidig er der mangel på arbejdskraft, og den fulde sjette ferieuge er ved at blive indført i den private sektor. Dertil kommer sandsynligvis en forlængelse af barselsorloven. Alt sammen tiltag, der umiddelbart skærper problemerne med at skaffe arbejdskraft for såvel private som offentlige arbejdsgivere.
Attraktive arbejdspladser
Svend Erik Larsen er næstformand for 121.000 statsansatte tilknyttet de Statsansattes Kartel og formand for Hærens Konstabel- og Korporalforening. For ham er der intet nyt i udmeldingen fra arbejdsgiverne. 
 »De skyder gråspurve med kanoner. Vi har jo ingen ønsker om, at forværre landets økonomiske tilstand. Men man skal også være realistisk og indse, at vi ikke er til salg for en slik«, siger Svend Erik Larsen og fortsætter: 
 »Vi er fortsat bagud i forhold til det private arbejdsmarked. For eksempel mangler vi to ekstra fridage, og det er centralt for os, at få det på plads«. 
 For arbejdsgiverne handler det altså om stor tilbageholdenhed. Men det er en balancegang, fordi der samtidig er kamp om at tiltrække den sparsomme arbejdskraft. 
 Når I nu ikke kan lokke med ekstra løn og ekstra fri, hvad kan I så tilbyde f.eks. de unge, som overvejer job i staten? 
 »At statens arbejdspladser er attraktive, og at vi arbejder på, at de bliver endnu mere attraktive. Undersøgelser viser også, at det ikke er lønnen, der står højest på ønskesedlen, men derimod arbejdets indhold og mulighed for at tilrettelægge arbejdet selv og udvikle sig i jobbet«, siger Lisbeth Lollike. 
 Det er mere fine ord end realiteter, mener de Statsansattes Kartel. 
 »De (Personalestyrelsen, red.) peger på problemer med lønudviklingen og mere ferie. Men hvor er forslagene til løsninger og alternativerne henne. Det fremgår ikke noget sted i deres oplæg«, siger Svend Erik Larsen.
