Title: Regeringen_afventende_overfor_missilskjold
Date: 2001-05-02
Article Type: Danmark
Author: Med opbakning fra de fleste borgerlige partier fastholder regeringen, at den ikke vil tage stilling til USAs planer om at opbygge et raketskjold, før der foreligger et konkret forslag til, hvordan det skal se ud. 
 Regeringens holdning kommer torsdag til udtryk i en vedtagelse efter en forespørgselsdebat i Folketinget, hvor udenrigsminister Mogens Lykketoft (S) kan gå på talerstolen i sikker forvisning om politisk rygdækning. 
 Venstre, Konservative og CD er enig med regeringen i at se tiden an og erklære, at Danmark er parat til at gå ind i forhandlinger om raketskjoldet med to formål: At få information og øve indflydelse på udformningen. Partierne vil samtidig slå fast, at Grønlands hjemmestyre skal høres, såfremt USAs radarbase i Thule skal indgå i missilforsvaret. 
 Det er det sjette af partierne bag forsvarsforliget - Kristeligt Folkeparti - principielt enig i. Men for partiformand Jann Sjursen er det vigtigt at få slået fast i debatten, at internationale aftaler og især ABM-traktaten skal overholdes. 
 »Vi vil ikke have en ny Kyoto-afgørelse, hvor USA vælger at se bort fra internationale aftaler. Det er vigtigt, at dette kommer med i debatten og også med i en konklusion. Ser man bort fra ABM-traktaten, kan det alvorligt belaste forholdet til Rusland og også andre lande. Det kan føre til et rustningskapløb«, siger Jann Sjursen til Ritzaus Bureau.  Aftale ikke opsagt 
 Per Stig Møller, der er konservativ udenrigsordfører, peger i den forbindelse på, at USAs præsident ikke har sløjfet ABM-aftalen, men sagt, at den skal fornys og at han vil forhandle med russerne. 
 »Aftalen er ikke opsagt, så der er en forhandlingssituation. Selvfølgelig skal indgåede aftaler respekteres. Men hvis vi siger, at forudsætningen er, at ABM-aftalen skal holdes, udstyrer vi russerne med et veto, og så bliver den ikke fornyet. Aftalen skal respekteres, men den må også godt fornys«, siger Per Stig Møller. 
 »Derfor vil vi hverken sige til amerikanerne, at de kan opsige den, for så er der ikke nogen forhandlingssituation, eller til russerne, at aftalen ikke må ændres, eller at vi ikke vil acceptere noget, hvor russerne ikke er med, for så er der heller ikke nogen forhandlingssituation. Derfor skal Danmark optræde med tungen lige i munden«, tilråder den konservative udenrigsordfører.

