Title: Regeringen_er_i_intern_splid_om_omskæring
Date: 2002-11-11
Article Type: Danmark
Author: Socialminister Henriette Kjær (K) står isoleret med sin støtte til Dansk Folkepartis forslag om at tvangsfjerne somaliske småpiger, hvis deres forældre lader dem omskære, skriver Berlingske Tidende. 
Såvel regeringspartneren Venstre som det største oppositionsparti Socialdemokratiet vender sig imod tanken. 
Det samme gør i øvrigt formanden for en nystiftet forening mod omskæring, somalieren Samia Yusuf Ali. V: Ingen præventiv effekt
Venstres socialordfører Eva Kjer Hansen siger: 
»At true med tvangsfjernelse tror jeg ikke vil have nogen præventiv effekt. Måske vil forældrene bare satse på, at det ikke bliver opdaget. Jeg vil hellere lave en målrettet indsats mod de forældre, der kan finde på at lade deres børn omskære«, siger hun. S: Kan ikke overskue konsekvenserne
Socialordfører Karen Jespersen (S) er stærkt skeptisk over for ideen om at bruge tvangsfjernelser i kampen mod omskæringer. 
»Jeg kan slet ikke overskue konsekvenserne, hvis man begynder at tvangsfjerne de piger«, siger Karen Jespersen. Konservative ikke enige
Henriette Kjær har tilsyneladende ikke hentet opbakning fra sin folketingsgruppe. 
De Konservatives gruppeformand, Knud Erik Kirkegaard, tør således ikke love at partiet støtter forslaget. 
»Der er ingen tvivl om, at man i gruppen vil gå meget langt 
for at modvirke omskæring af småpiger, men om man skal tage lige præcis det instrument i brug, som socialministeren har nævnt, har vi slet ikke taget stilling til«, siger Kirkegaard til Ritzau. Vil gøre omskæring strafbart
Heller ikke formanden for Foreningen af Socialchefer i Danmark, Ole Pass, mener, at tvangsfjernelse er midlet til at løse problemet. 
»Men denne tradition, som vi danskere må tage stærk afstand fra, bør snarere bekæmpes ved at sætte ind over for forældrene, det vil sige gør det strafbart for dem at lade pigen omskære, også når det sker i udlandet«, siger Ole Pass. 
Det forslag bakkes op af Venstrs politiske ordfører Jens Rohde. 
Han mener, at justitsminister Lene Espersen (K) hurtigst muligt bør komme på banen med et lovforslag om at kunne straffe de somaliske forældre. Han peger på, at man relativt hurtigt burde kunne indføre den model fra enten England, Norge eller Sverige, som fungerer bedst.

