Title: Regeringssplid_om_Echelon
Date: 2001-05-28
Article Type: Danmark
Author: Trine Reitz Bjerregaard og Jens Bostrup

Bruxelles
Politiken tirsdag:
Europaparlamentets nye afsløringer af, at Storbritannien og til dels Tyskland deltager i industrispionage via Echelon, får meget forskellige reaktioner fra de to regeringspartier. 
 Mens de radikale bakker op om EU- parlamentets opfordring til at lægge pres på Storbritannien og Tyskland, tager justitsminister Frank Jensen (S) rapportens konklusion om, at det myteomspundne Echelon rent faktisk findes og bruges til at aflytte private borgere og virksomheders kommunikation, med tilbagelænet ro. 
 »Jeg tror ikke på, at vi kan få noget ud af at henvende os til andre lande for at spørge til om de spionerer, hvem de samarbejder med og hvilke tekniske hjælpemidler de bruger. Det ligger i sagens natur, at man holder den slags for sig selv, og jeg vil ikke som ansvarlig justitsminister bidrage til en skueproces, hvor man forsøger at bilde folk ind at man kan få noget ud af et sådant initiativ. Det, der optager regeringen er, hvordan vi så langt som overhovedet muligt kan sikre private borgere og virksomheder, og det kan vi gøre ved krypering«, siger Frank Jensen. 
 Men den radikale gruppeformand, Elisabeth Arnold, mener, at borgerne har krav på at vide, om der er grund til at gå og være nervøse, og hun tror godt man kan presse spionerne i EU til at spytte ud om deres medvirken i Echelon. 
 »Det er klart, at den danske regering ikke i sig selv har gennemslagskraft til at gøre noget, men hvis vi henvender os til de andre lande i EU som ikke er infiltreret i Echelon og som bekymrer sig om det her, vil vi stå stærkt. Så kan vi sige, 'vil I være venlig at indvie os i det, I har gang i'«, siger Elisabeth Arnold, der mener, at den danske regering bør tage initiativ til en samlet aktion.
Opposition splittet
Også i oppositionen er der forskellige holdninger til, hvad den danske regering skal stille op med afsløringerne om Echelon. Mens Venstre går ad samme spor som justitsministeren og lægger fokus på bedre kryptering, går den konservative forsvarsordfører og medlem af kontroludvalget, Helge Adam Møller, mere konsekvent til sagen end de radikale. 
 »Poul Nyrup skal gå direkte til den engelske leder, Tony Blair. Hvis det er rigtigt, at England er med i et spionagenet, der også tjekker industriens kommunikation, så er det jo ham, der har hovedansvaret. Man kan aldrig forhindre, at der er nogen, der ulovligt går ind og spionerer, men når det er sat i system på den måde og har regeringens godkendelse så er det noget svineri og helt uacceptabelt«, siger Helge Adam Møller. 
 Også SF og Dansk Folkeparti mener, at Danmark bør kræve ren besked fra Storbritannien.
