Title: Regering_i_klemme_under_debat
Date: 2001-05-15
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck

Kristian Klarskov og Christine Cordsen
Politiken onsdag:
Det politiske resultat af regeringspartiernes egen folketingsdebat om den økonomiske politik blev, at regeringen sent i aftes måtte bøje sig for Enhedslisten for at undgå at komme i mindretal i folketingssalen. Enhedslisten krævede politiske indrømmelser for at stemme for den tekst, som regeringen ville have vedtaget. 
 »Hvis regeringen kommer med et tilfredsstillende svar på vores spørgsmål, vil vi undlade at stemme imod deres forslag. Det vigtigste for os er, at regeringen erkender, at der skal gøres noget ved den stigende ulighed i samfundet«, sagde finansordfører Frank Aaen (Enhedslisten), efter at Enhedslisten havde holdt gruppemøde under middagspausen i debatten.
Acceptere EL-krav
For at undgå et pinligt nederlag i folketingssalen var regeringen parat til at imødekomme Enhedslisten. Planen i aftes var, at det skulle ske i finansminister Pia Gjellerups afsluttende bemærkninger til debatten sent i nat. 
 »De temaer, Enhedslisten har rejst, giver ikke regeringen problemer. Derfor kan vores tekst vedtages«, vurderede S-gruppeformand Jan Petersen i aftes. 
 Enhedslistens hovedkrav var en tilkendegivelse om en forstærket indsats for samfundets svageste. Desuden krævede Enhedslisten, at regeringen erklærede sig parat til at gøre mere for en økologisk udvikling, for at skaffe flere almennyttige boliger og for en mere individuel aktivering af ledige. 
 Venstre, de konservative, Dansk Folkeparti og Kristeligt Folkeparti stemte imod regeringens tekst. Mens CD undlod og i stedet fremsatte sig egen tekst.
Den politiske klemme
I kulisserne erkendte flere medlemmer af regeringspartierne i går, at de har fortrudt, at de for to måneder siden indkaldte til debatten. Samt at de selv havde taget initiativ til at sætte et forslag til vedtagelse til afstemning. 
 Bagklogskaben skyldtes, at regeringspartierne i aftes havde bragt sig selv i en politisk klemme, som de kun kunne komme ud af ved at komme med politiske indrømmelser til Enhedslisten. Oven i købet på områder, der kan komme til at koste dyrt, når de økonomiske ministre i næste uge indleder forhandlingerne med kommunerne om næste års økonomiaftaler.
