Title: Regeringen_tøver_med_at_forbyde_drivhusgasser
Date: 2002-03-24
Article Type: Danmark
Author: Jesper Tornbjerg

Miljøminister Hans Christian Schmidt (V) er i tvivl om, hvorvidt han vil forbyde tre klimagasser, som hans forgænger Svend Auken lagde op til. Efter inspiration fra Danmark gør Østrig klar til at tage teten. 
Der findes tekniske alternativer til brug af tre kraftige drivhusgasser i køleskabe, elteknisk udstyr, løbesko og andre varer. For enkelte produkter er der dog fortsat brug for en teknologisk udvikling. 
Det konkluderer Miljøstyrelsen i en ny rapport om industrigasserne HFC, SF6 og PFC, som Østrig nu forbyder.
Déjà-vu i kommissionen
Forbuddet fra den borgerlige østrigske regering er sendt til godkendelse i EU-kommissionen, der dermed får lidt af et déjà-vu. EU har nemlig nikket ok til et lignende forslag - i form af en dansk bekendtgørelse - om forbud mod brug af HFC, SF6 og PFC. 
Den danske bekendtgørelse nåede lige akkurat ikke at blive underskrevet af miljø- og energiminister Svend Auken (S) før valget. 
Og Aukens afløser som miljøminister, Hans Christian Schmidt (V), tøver med at skrive under.
Hensyn til industrien
Gennem de seneste måneder har ministeren haft møder med nogle af de virksomheder, der benytter de tre gasser. Noget sker der snart. 
»Lige før eller lige efter påske«, oplyser Hans Christian Schmidt.
Argument falder med forbud
Med Østrigs forbud senest i 2007 falder et af VK-regeringens argumenter mod at forbyde HFC, SF6 og PFC bort - nemlig modstand mod dansk enegang på miljøområdet. 
Et andet argument, hensynet til eksportvirksomheder, tog allerede Aukens bekendtgørelse højde for. Eksportvarer kan fortsat indeholde de tre gasser, selv om de alle medvirker til at øge den menneskeskabte drivhuseffekt. 
Hans Christian Schmidt har også ønsket at tage hensyn til køleskabsfabrikken Gram i Vojens, men Gram Commercial har i mellemtiden droppet brugen af HFC.
Opfordring fra Greenpeace
Miljøorganisationen Greenpeace opfordrer Hans Christian Schmidt til at gøre arbejdet færdigt. 
»De dårlige undskyldninger for ikke at underskrive og sætte den danske regulering i kraft er væk. Fat pennen, miljøminister«, lyder det fra klimamedarbejder Tarjei Haaland fra Greenpeace.
Danmark under pres
Svend Auken bebudede i 1996, at brugen af de tre stærke drivhusgasser skulle afvikles senest i 2006. 
Med Kyotoaftalen blev forbuddet mod de tre industrigasser et vigtigt virkemiddel til opfyldelse af Danmarks mål om markant lavere udslip af drivhusgasser i 2008-12. 
De seneste opgørelser viser, at kongeriget - efter at VK-regeringen har droppet tre havmølleparker samt støtte til energibesparelser og vedvarende energi - får svært ved at nå målet. 
EU-kommissionen skal ikke høres igen, hvis Hans Christian Schmidt lader en mindre miljøskrap bekendtgørelse om industrigasser træde i kraft. Kun hvis den danske regering mod forventning strammer tidsfristerne, skal bekendtgørelsen igen en tur omkring Bruxelles.
