Title: Regeringen_overvejer_at_skrotte_13-skalaen
Date: 2003-12-27
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck

Efter i 40 år at have målt og vejet alle mulige andre kommer turen nu til 13-skalaen selv. Undervisningsminister Ulla Tørnæs (V) vil have skalaen til eftersyn, og det kan ende med et 03 og dermed et helt nyt system. 
Tørnæs har nedsat en karakterkommission, som får et år til at kigge skalaen efter i sømmene og først derefter vil hun beslutte sig.
Udlandet forstår ikke systemet
Ministeren peger dog på, at udlandet ikke forstår 13-skalaen og, at karaktererne bliver brugt forskelligt rundt om i landet. 
»Danmark er det eneste land, som bruger 13-skalaen. Der findes ikke noget anerkendt internationalt karaktersystem, vi kan kopiere, men jeg synes, at vi bør overveje, hvordan vi sikrer, at udlandet ved, hvad de danske karakterer står for«, siger Tørnæs. 
Det andet sygdomstegn er, 13-skalen ikke bliver brugt ens rundt i landet. Mange steder vælger skolerne at give karakter ud fra gennemsnittet i klassen. Ofte bliver der først givet karakter, når de første fire elever i klassen har været til eksamen for derved at se niveauet for klassen. 
Men det er en forkert metode. Karaktererne skal gives efter, om eleverne har opfyldt målene for undervisningen. 
»Det andet betyder jo, at man dybest set ikke kan sammenligne på tværs af klasserne eller skolerne«, siger Tørnæs.
Ros fra kommissionsformand
Undervisningsministerens kommission består af otte forskellige personer. Formanden hedder Katherine Richardson - prorektor fra Aarhus Universitet - og hun roser ministerens initiativ, fordi der er behov for at få diskuteret brugen af 13-skalaen. 
Hun peger på, at ofte ser man 13-taller i matematik, mens det sjældnere er tilfældet i fag, hvor det subjektive i højere grad råder. 
»Mit fag er havbiologi, og jeg har aldrig været med til at give et 13-tal. Så er det svært for udlandet at forstå, at vi har så dygtige matematikere, mens de omvendt må tænke, at det kniber mere med havbiologien«, siger hun.
Ingen garanti for reform
Richardson er dog langtfra afklaret om 13-skalaens fremtid. Det må analyserne afgøre: 
»For mig at se er det ikke givet, at vi skal have et nyt system. Det kan godt være, at vi har fundet de vises sten, men vi kan ikke dokumentere det i dag, og det skal vi kunne«, siger hun. 
Også Danske Gymnasieelevers Sammenslutning roser eftersynet.
