Title: Regeringen_strammer_grebet_om_missionærer
Date: 2004-02-17
Article Type: Danmark
Author: Line Prasz

Med en ny lovpakke fra integrationsminister Bertel Haarder foreslår regeringen yderligere stramninger af udlændingeloven. 
 Med støtte fra Socialdemokraterne og Dansk Folkeparti vil regeringen blandt andet indføre strengere regler for, hvornår religiøse missionærer kan få opholdstilladelse. 
»Adgangen for udenlandske missionærer til at få opholdstilladelse i Danmark har hidtil været for bred. Nu stiller vi nye krav om relevant uddannelsesbaggrund og om, at imamer og andre skal kunne forsørge sig selv«, sagde statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) på sit ugentlige pressemøde.
Hårdere kurs over for opdragelsesrejser
Ud over stramningen for religiøs forkyndelse foreslår regeringen, at der skal sættes hårdere ind over for udlændinge, der sender deres børn på såkaldt genopdragelse i hjemlandet. 
Børn, som vender tilbage til Danmark efter længere ophold i forældrenes hjemland, skal nu som 15-årige vurderes for at slå fast, om de stadig har mest tilknytning til den danske muld for at få opholdstilladelse. 
»Vi ser desværre eksempler på, at unge med en udenlandsk baggrund bliver sendt på længerevarende ophold i deres hjemlande, for at de kan tilegne sig et samfundssyn og nogle normer, som ikke ligner dem, det danske samfund bygger på. Det er uholdbart for de unge og for samfundet«, sagde statsministeren. 
Meldingen giver genlyd hos Socialdemokraterne, som ifølge medlem af Udlændinge og Integrationsudvalget Karen Klint har sat mange fingeraftryk på den nye lovpakke. 
»Vi har erfaringer med, at udlændinge sender deres børn hjem og henter dem tilbage, lige inden de fylder 18 år. Vi vil forebygge disse genopdragelsesrejser, så børnene har større tilknytning og mulighed for at blive integreret i det danske samfund«, siger Karen Klint (S), medlem af udvalget for Udlændinge og Integrationspolitik.
Radikale ikke begejstrede
Begejstringen hos de radikale kan dog ligge på et mindre sted. »Det er foruroligende, at der nu også indføres tilknytningskrav til børn. Nu skal Udlændingestyrelsen afgøre, hvad der er bedst for barnet - ikke forældrene«, siger udvalgsordfører Elsebeth Gerner Nielsen (R), som støtter de andre dele af forslaget. 
Regeringen vil derudover fratage flygtninge deres opholdstilladelse, hvis de rejser tilbage til deres hjemlande på ferie samt indføre regler for ægtefællesammenføring. Det bliver umuligt at få en udenlandsk ægtefælle hertil, hvis ansøgeren her i landet er dømt for vold mod en ægtefælle eller samlever inden for de seneste ti år. 
»Kvinder, som kommer til Danmark som følge af familiesammenføring, er normalt afhængige af, at deres ægteskab består, for at de overhovedet kan beholde deres opholdstilladelse. Derfor kan et opgør med en voldelig ægtefælle betyde et farvel til det samfund og den tilværelse, de havde indstillet sig på. Det er en forfærdelig situation«, sagde Anders Fogh Rasmussen.
