Title: Regeringen_Sa_skal_der_klunses
Date: 2003-03-02
Article Type: Danmark
Author: Jesper Tornbjerg

Klunsning er forbudt på mange af landets genbrugsstationer. Hillerød Kommune planlægger at lave et særligt skur, hvor borgerne kan aflevere genstande, der kan og må bruges af andre. 
»Vi vil ikke have folk til at rode i vores containere. Klunsning er helt klart forbudt«, siger formand Sven-Ove Larsen (K) fra kommunens tekniske udvalg.
'Alle tiders idé'
Han oplyser, at ideen om et klunseskur ser ud til at fungere godt i Frederiksværk. Derfor vil Hillerød bløde lidt op på forbuddet ved at efterabe dén løsning. 
»Det lyder som alle tiders idé«, siger Solveig Hartmann, der i frisk vind og bidende kulde er ved at aflevere aviser til genbrug. Selv har hun klunset en gang. Solveig Hartmann fandt nogle brugbare havemøbler, der ellers ville være blevet brændt.
Klunsehjørne
Med et særligt klunsehjørne foregriber Hillerød Kommune en anmodning, der er på vej fra miljøminister Hans Christian Schmidt (V). 
I en kommende ny affaldsstrategi vil VK-regeringen opfordre kommunerne til at indrette deres genbrugspladser, så der kan klunses. Der bør oprettes særlige klunsehjørner. 
Hans Christian Schmidt agter derimod ikke at stille et generelt krav om, at klunsning skal være tilladt, oplyser han over for miljøordfører Mogens Nørgård Pedersen fra Kristeligt Folkeparti.
'Reglerne er for stramme'
Flere af de 1.000 bilister, der søndag formiddag gæstede genbrugsstationen i Hillerød, vil gerne acceptere milde regler for klunsning, men alle er enige om, at der skal findes en balance mellem sikkerhed/orden og genbrug. 
»Jeg har ikke noget imod, at folk tager det, de kan bruge, men hvis man render rundt og roder containere igennem, så kan det være farligt«, siger Dines Meyer, der bruger lidt af søndagen på at aflevere byggeaffald. 
»Reglerne er for stramme. Jeg har selv klunset meget, og som gammel jyde synes jeg, at det er fint, hvis affaldet kan blive brugt igen«, siger Jens Rasmus Jensen, hvis gamle fjernsyn havner i den container, hvor borgerne kan stille ting og sager til det kommunale værkstedscenter.
Få benyttede tilbuddet
Ikke ret mange andre borgere har benyttet den mulighed i weekendens løb. Mange brugbare og værdifulde rester fra forbrugssamfundet ender derfor i ovnene hos Vestforbrænding, for end ikke de ansatte på pladsen må flytte rundt på affaldet. 
Især computere, fjernsyn og andet elektronik kan være penge værd, og det lokker næsten dagligt klunsere til at forsøge at trodse forbuddet.
