Title: Regeringen_bløder_antiterrorpakke_op
Date: 2001-12-11
Article Type: Danmark
Author: Regeringen har opblødt antiterrorpakken, så det ikke blive kriminelt i sig selv at være medlem af en terror-organisation. Desuden skal tele- og internetselskaber kun opbevare oplysninger om telekommunikation i et år. 
Det siger Venstres retsordfører Birthe Rønn Hornbech om den første del af antiterrorpakken, som justitsminister Lene Espersen (K) fremsætter i denne uge. 
Lovforslaget skal først førstebehandles i Folketinget i januar. 'Principielle betænkeligheder'
Lene Espersen har dermed delvis lyttet til indvendinger fra Justitsministeriet, Advokatrådet og Den Danske Dommerforening. 
De har bl.a. kritiseret, at Danmark fremover udleverer sine statsborgere til EU-lande, mens man hidtil kun har udleveret danskere til andre nordiske lande. 
Desuden kunne det ifølge Justitsministeriet rejse 'principielle betænkeligheder', at antiterrorpakken ifølge det oprindelige udkast udvidede det strafferetlige begreb medvirken til at omfatte næsten enhver støtte til terrororganisationer. 
 Det faldt også Den Danske Dommerforening for brystet, fordi der sker en 'markant og næppe ganske klar udvidelse i forhold til sædvanlige principper for fastlæggelse af området for strafbar medvirken'. Rønn tilfreds med opblødning
 Birthe Rønn Hornbech glæder sig over, at det ikke længere er kriminelt blot at være medlem af en terrororganisation. 
»Jeg har altid været imod, at man kriminaliserer medlemskab for foreninger. Det er vigtigere at få kriminaliteten efterforsket og pådømt«, siger hun til Ritzau. 'Nødvendigt, men også betænkeligt'
 Venstres retsordfører bad den 12. september daværende justitsminister Frank Jensen (S) gennemgå straffeloven efter terrorangrebet på USA den 11. september. 
»Det er altid betænkeligt at gennemføre stramninger, men jeg står bag det lovforslag, der kommer. Men jeg går da ikke ud og jubler over, at det har været nødvendigt at lave det. Jeg elsker ikke det lovforslag, men jeg står bag det, fordi det er nødvendigt. Man må af og til gennemføre noget, man ikke bryder sig om. Det er en del af at være politiker. Vi kan ikke have, at Danmark har ringere muligheder for at pågribe terrorister, der måtte finde på at gemme sig her«, siger Birthe Rønn Hornbech. 'Modstandere er hyklere'
Hun mener, at det er en naturlig del af, at verden er blevet mindre, at regeringen vil udlevere danske statsborgere til andre EU-lande. 
Modstanderne af antiterrorpakken er hykleriske, fordi tilhængere af FN ikke vil rette sig efter en resolution fra FN's Sikkerhedsråd, mener hun. DF skeptisk overfor opblødning
Dansk Folkepartis næstformand i folketingsgruppen, Peter Skaarup, understreger, at han ikke kender regeringens lovforslag. 
Men partiet ser skeptisk på at slække på reglerne for medvirken. Det burde være muligt at straffe personer, som udtrykte sympati for terrorangrebet på USA den 11. september, mener han. 
»Nogle kørte rundt i Vollsmose med flag og var meget lykkelige for, at man havde fået dræbt så mange mennesker, og havde sendt flyene ind i World Trade Center. Vi synes ikke, at det er så heldigt, at regeringen har fjernet den bestemmelse. Vi vil godt sige, at mennesker, der har sympati for terror, ikke fortsat skal være i landet«, siger Peter Skaarup. DF: 'Svært at trække grænsen'
 Samtidig er Dansk Folkeparti skeptisk over at udlevere danske statsborgere. 
Antiterrorpakken omfatter en lang række forbrydelser, som er omfattet af terror-bestemmelsen f.eks. grov vold, hvis det er rettet mod et land eller en international organisation, påpeger han. 
»Det er svært at trække grænsen mellem terror og frihedskamp, og det er svært at håndtere, hvis loven er uklar. Man åbner muligheder for at udlevere, selv om det gælder ret almindelige forbrydelser f.eks. at udskrive en falsk check, som Advokatrådet påpeger i sit høringssvar«, siger Peter Skaarup. Stemning for høring
Antiterrorpakken er en falsk varebetegnelse for at gennemføre EU-integration, som man har ønsker før den 11. september. 
Derfor bør der gennemføres en høring i Folketingets retsudvalg, mener han. 
 Justitsministeren ville mandag ikke afvise en høring, som også fandt støtte fra SF og Socialdemokratiet.

