Title: Regeringen_samler_terrorberedskab
Date: 2004-03-16
Article Type: Danmark
Author: Henrik Kaufholz

Regeringen vil oprette en stab, der i krisetilfælde skal koordinere politiets, forsvarets, sundhedsvæsenets, det civile beredskabs og andre myndigheders indsats mod terror. 
»Det ligger ikke i kortene, at staben skal være permanent«, siger justitsminister Lene Espersen (K). 
»Men der er behov for en myndighed, der ad hoc kan træde sammen, og vi vil også få indrettet et lokale, hvorfra den kan holde øje med situationen og styre indsatsen«.
Forslag fra en arbejdsgruppe
Forslaget om en fælles national enhed kommer fra en arbejdsgruppe med repræsentanter for seks ministerier, Justits-, Forsvars-, Indenrigs-, Sundheds-, Finans- og Statsministeriet. 
»Vi må simpelthen tænke mere på tværs«, siger Lene Espersen, der sidst på ugen på et ministermøde i EU skal diskutere en mere effektiv indsats mod terror. 
Det irske formandskab har endnu ikke sendt en dagsorden, men Folketingets Europaudvalg har torsdag eftermiddag møde med hende om sagen. 
Fra flere sider i Folketinget er der krav om mere effektivt samarbejde mellem EU-landenes efterretningstjenester. 
Ønsket deles af Politiets Efterretningstjeneste, PET, der har anmodet om et møde i næste uge med cheferne fra de 17 andre europæiske efterretningstjenester i den såkaldte Counter Terrorism Group. 
Formanden for Europaudvalget, Claus Larsen-Jensen (S), frygter, at det kommer til at tage tid med effektivisering af samarbejdet mod terror. 
»I øjeblikket er der flere lande, der ikke har ført det ud i livet, EU allerede har vedtaget«, siger han.
Politisk enighed
Venstres EU-ordfører Charlotte Ammundsen hilser ideerne om mere mellemstatsligt samarbejde mod terror velkommen. 
»Jeg støtter gerne de forslag, de konservative og Socialdemokraterne har ventileret«, siger hun. 
»Men det er min erfaring, at det først rykker for alvor i EU, når det bliver overstatsligt«. 
»Bomberne i Madrid gik målrettet efter det centrale i demokratiet, nemlig de frie valg. Ønsket var at påvirke valget, og det kan vi ikke acceptere. Derfor må vi løfte indsatsen fra et mellemstatsligt til et overstatsligt niveau«.
Mere åbenhed
Claus Larsen-Jensen tænker i samme baner, og tilføjer, at »der i denne sag er mere åbenhed i den danske diskussion, end vi er vant til i EU-spørgsmål«. 
»Der er stor forståelse for, at det her kan landene ikke klare hver for sig, vi skal over i noget fællesskabsbaseret«. 
SF's Villy Søvndal siger, at »vi må have et internationalt beredskab på plads, der kan handle hurtigt, professionelt og samordnet, hvis det skulle blive nødvendigt«. 
»I første omgang er det vigtigt, at de nationale efterretningstjenester arbejder mere fremskudt. I det lange løb er gode efterretninger det eneste, der kan forebygge i kampen mod terrorisme«.
