Title: Regeringens_troværdighed_sat_over_styr
Date: 2003-11-16
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

Dagpengesagen har udstyret statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) med et alvorligt problem på troværdighedsbarometeret, hvor han ellers har ligget lunt i svinget. Det er konklusionen i to forskellige meningsmålinger i søndagens medier. 
I en måling foretaget af Catinet for Ritzau giver to ud af tre vælgere udtryk for, at regeringens troværdighed har lidt skade. 
Selv blandt de borgerlige vælgere hos Dansk Folkeparti, Venstre og de konservative vurderer mellem 43 og 61 procent af vælgerne, at regeringens troværdighed er svækket. 
Siden SR-regeringens fem år gamle forlig om efterlønnen har overholdelse af egne løfter været det måske vigtigste enkeltparameter i dansk politik. Så sent som på Venstres landsmøde i forrige weekend fastslog statsministeren, at vælgerne har »fået en regering, der holder det, den lover«. Af samme grund har weekendens avislæsning næppe været munter for statsministeren, der var bortrejst hele sidste uge.
Genvalg svært
Ifølge en Gallupmåling i Berlingske Søndag vurderer 60 procent af de adspurgte, at regeringens troværdighed har lidt skade. Næsten lige så mange vurderer, at sagen har svækket regeringens mulighed for at genvinde magten ved næste valg. 
Tallene kommer ikke bag på politisk ordfører Jens Rohde (V), der bebuder et langt sejt træk: 
»Der er kun én vej tilbage. Det er at fortsætte den troværdige linje og lade være med at bevæge sig ud i tvivlsomme eksperimenter«, siger han til Ritzau. 
Venstre står også til at få et gevaldigt hak i tuden rent vælgermæssigt og ligger i en måling fra Catinet til at få opbakning på godt 26 procentpoint. Det svarer til et tab på otte mandater i forhold til valgresultatet for to år siden. DF, K og S står i målingen til at holde skansen, mens både SF og de radikale står til fremgang. 
Nøjagtig som i sidste uges måling fra Vilstrup står Kristendemokraterne til lige netop at møve sig over spærregrænsen - og det i ethvert midterpartis ønskeposition som tungen på vægtskålen. De to store blokke står nemlig til at få 85 mandater hver.
