Title: Regeringen_dropper_BST-pligt
Date: 2003-06-10
Article Type: Økonomi
Author: Regeringen vil fjerne den tvungne tilslutning til bedriftssundhedstjenesten (BST). Det betyder, at 50.000 virksomheder slipper for det obligatoriske bidrag til ordningen, der årligt koster arbejdsgiverne 400 millioner kroner. 
Det fremgår af regeringens udspil til en ny arbejdsmiljøreform, som beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V) præsenterer i dag. 
BST bliver ikke nedlagt, men virksomhederne vil fremover kun komme til at betale for rådgivning, hvis de ikke har styr på arbejdsmiljøet. Kritik af BST
Samtidig ophæves BST's monopol, så virksomhederne i fremtiden kan vælge at bruge andre autoriserede rådgivere, når de skal løse problemer med arbejdsmiljøet. 
»Problemet med BST-ordningen, er at man ikke skelner mellem de gode og dårlige virksomheder. Den skærer alle i samme branche over samme kam. Det betyder at virksomheder, som opfører sig ordentligt kommer til at betale, fordi de er i en belastet branche, mens andre virksomheder udenfor BST slipper for at betale, selv om de sjusker med arbejdsmiljøet«, siger Claus Hjort Frederiksen til Ritzau. 
Dansk Arbejdsgiverforening har kritiseret, at 'pæne' virksomhederne skal betale, selv om de kan dokumentere et godt arbejdsmiljø. Derfor er man også godt tilfreds med beslutningen om at droppe den tvungne tilslutning til BST. 
»Generelt er der tale om et principielt vigtigt opgør med hele det nuværende og meget formynderiske arbejdsmiljøsystem. Derfor finder vi, at regeringens udspil bygger på de rigtige principper og er store skridt i den rigtige retning«, siger underdirektør i DA Thomas Philbert Nielsen. 
Fagforeningerne har omvendt presset på for at få BST udvidet til alle brancher og virksomheder, som det oprindeligt var planen. 
I marts måned blev der offentliggjort en undersøgelse, der viste, at 80 procent af lederne og endnu flere af de ansatte både satte pris på og følger den rådgivning, de får om bedre arbejdsmiljø af konsulenterne i Bedriftsundhedstjenesten (BST).

