Title: Regeringen_vil_forbedre_børnefamiliers_vilkar
Date: 2004-02-09
Article Type: Danmark
Author: Socialminister Henriette Kjær (K) er på vej med et udspil, der skal give børnefamilierne forbedringer på pasningen og på muligheden for at passe syge børn. 
Endnu er finansieringen af forslagene ikke på plads, og regeringspartneren Venstre ser ingen nem vej til at finde pengene. 
»Nogle af socialministerens forslag er der meget økonomi i. Derfor er vi nødt til at lave en prioritering«, siger Venstres ordfører på børne- og unge området, Eva Kjer Hansen, til Ritzau. Venstre vil vente
Hun vil afvente resultatet af et igangsat udvalgsarbejde og afviser at tage stilling til enkeltforslag i en tidlig fase. 
»Der er i højere grad behov for, at vi får overblik over, hvad arbejdsmarkedets parter har sat i værk for at hjælpe børnefamilierne f.eks. ved sygdom. Nogle overenskomster har mange omsorgsdage. Andre har ingen. Det skal vi have afdækket«, siger Eva Kjer Hansen. Seks dage med syge børn om året
Centralt i udspillet står, at alle forældre skal have ret til at blive hjemme og passe deres syge børn under tre år i op til seks dage om året; for børn over tre år i tre dage om året, fremgår det af udspillet fra socialminister Henriette Kjær (K). 
»Vi skal have holdbare løsninger ved børns sygdom,« siger Henriette Kjær til Jyllands-Posten. Udrykningshold
Socialministeren foreslår desuden, at kommunerne skal etablere udrykningshold af babysittere, der kan passe børn hjemme i dag- og aftentimerne, når der er brug for det. 
Der skal være pasningsgaranti for børn, når de er fyldt seks måneder, i flere storbyer er ventetiden helt op til et år og i København endnu længere. 
Samtidig mener Henriette Kjær, at forældrene kun skal betale for den tid, deres børn reelt benytter daginstitutionerne. Har man en ugentlig fridag og beholder barnet hjemme, skal man ikke betale for den dag. Lover at skaffe pengene
Henriette Kjær siger, at hun er klar over, at rækken af forslag vil være bekostelige at omsætte i praksis, men siger, at regeringen er indstillet på, at der skal skaffes penge til at forbedre børnefamiliernes vilkår. 
»Hidtil har debatten handlet for meget om, hvordan vi som forældre kan passe vores arbejde ved at få børnene lidt af vejen. Jeg vil gerne dreje debatten over i retning af at finde forslag til, hvordan vi rent faktisk får mere tid til at være sammen med vore børn,« siger hun. S: Fint, men hvor skal pengene komme fra?
Socialdemokratiet er parat til at støtte forslaget om pasningsgaranti. 
»Vi vil også gerne se på, hvordan man kan blive hjemme og passe syge børn, men det er klart, at regeringen må finde pengene til det,« siger Frank Jensen, politisk ordfører for Socialdemokratiet. Kristelige glade
Kristendemokraterne mener ligeledes, at udspillet er fint, men partiet har dog et par forbedringsforslag. 
Henriette Kjærs forslag om at udbygge forældrenes ret til at blive hjemme ved børns sygdom, kan gøres endnu bedre, mener partiets socialordfører Tove Videbæk. 
»Vi mener fortsat, at vores forslag om en tidkonto, hvor forældrene op til barnets 9. år har ret til at trække et halvt års arbejdstid, er bedre«, siger Tove Videbæk.

