Title: Regeringen_truer_kommunerne
Date: 2002-08-30
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen og Rikke Egelund

Kommuner og amter, der har planer om at lade skatten stige næste år, skal tænke sig om en ekstra gang. De risikerer at komme til at betale halvdelen af gevinsten ved en skattestigning som strafafgift til staten, hvis ikke det lykkes alle kommuner og amter under ét at holde skatten i ro. 
 Samtidig lokker regeringen med præmie til de kommuner, som sænker skatten. Lokkemaden er, at staten dækker halvdelen af tabet ved en skattesænkning. 
 Målet med både stok og gulerod er at få kommuner og amter til at holde regeringens højt profilerede skattestop i 2003. Men finansministeren afviser, at regeringen forsøger at true kommunerne til at makke ret. 
 »Vi har lavet en aftale om skattestop med KL og Amtsrådsforeningen. Min forventning er, at de overholder aftalen. Hvis ikke de gør det, er det meget nyttigt at skitsere, hvad der kunne ske«, siger Thor Pedersen (V).
Urimeligt
Finansministerens plan kan komme til at koste den enkelte borger. På Frederiksberg venter borgmester Mads Lebech (K) en skattestigning næste år, og på grund af regeringens straf risikerer den at blive større end forventet. 
 »Vi kan blive nødt til at sætte skatten op med det dobbelte af, hvad der egentlig er nødvendigt, for at dække ubalancen ind. Det er ikke rimeligt, når vi i forvejen betaler meget til landets øvrige kommuner i udligning«, siger Lebech. 
 Regeringen er klar til at gøre 'pisk og gulerods-modellen' til lov, hvis kommunernes vedtagne budgetter midt i oktober fortsætter kursen fra tidligere år og udviser en samlet skattestigning. Der er tale om en konkret udformningen af regeringens hidtidig mere luftige løfter om at ville »neutralisere« en overtrædelse af skattestoppet. 
 »Aftalen om at holde skattestoppet stiller store krav til kommunernes solidaritet: Hvis nogen vil hæve skatten, må andre sænke den«, siger finansministeren. 
 Ud over at inddrage halvdelen af gevinsten ved en skattestigning i den ulydige kommune, er der kollektiv afstraffelse til samtlige kommuner for brud på skattestoppet: Den anden halvdel af fortjenesten trækkes i det samlede bloktilskud til alle kommuner. 
 »Staten holdes skadefri«, som finansministeren udtrykker det. 
 Udsigten til både straf og præmiering kommer voldsomt på tværs af Kommunernes Landsforenings (KL) ønske om, at regeringen holder fingrene fra kommunernes budgetlægning. 
 »Vi vil gerne have os frabedt indblanding i form af trusler - ja, såmænd også præmieordninger. Vi har indgået en aftale med regeringen om at holde skatten, og den arbejder både vi og kommunerne af fuld kraft på at overholde«, siger KL-formand Ejgil W. Rasmussen.
Mulige straffeaktioner
Selv om også tidligere regeringer puslede med mulige straffeaktioner, er han dog ikke i tvivl om, at skattestoppet denne gang er alvorligt ment. 
 »Men det er ikke en måde at samarbejde på at udstede trusler på den måde. Der vil være en række mindre kommuner, som føler sig nødsaget til at sætte skatten op, og jeg vil da gerne - igen - opfordre kommuner med blot en smule luft i økonomien til at sætte skatten ned. Også selv om det kun bliver marginalt«, siger KL-formanden.
