Title: Regeringen_ulden_omkring_det_private_TV_2
Date: 2004-02-05
Article Type: Kultur
Author: Hanne Fall Nielsen

De læser de samme aviser, hører Radioavisen i takt og kan fjernsynsprogrammerne nogenlunde lige så godt som pensionister med god tid foran flimmeren. 
Alligevel fanger Folketingets to blokke mediebilledet nogenlunde så forskelligt, som deres partitilhørsforhold tilsiger. Og opfatter både de seneste årtiers bladdød, den bebudede privatisering af TV 2 og sendefladen på Sky Radio, som fik de nyhederne på hver sit sprog.
Fogh den alfaderlige
I den langvarige forespørgselsdebat i Folketinget torsdag, hvor regeringen af S, SF, de radikale og Kristendemokraterne blev bedt om at konkretisere regeringsgrundlagets smukke ord om »informations- og ytringsfrihed, mangfoldighed og alsidighed«, optrådte statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) som pressens alfaderlige minister. 
Han strøede beroligelse ud over salen og forsøgte at tegne billedet af et sundt og godt medieklima, som naturligvis kan blive en anelse bedre, når TV 2 bliver privatiseret. 
»TV 2 skal også efter en privatisering opfylde meget præcise krav på public service-området. På nyhedsområdet vil der for eksempel være krav om, at TV 2 skal sende nyhedsprogrammer mellem klokken 17 og klokken 24 i mindst samme tidsmæssige omfang som i 2002. Der skal være mindst én hovednyhedsudsendelse i den bedste sendetid, og der skal være nyhedstilbud spredt ud over programfladen og spredt ud over alle ugens dage. Samtidig bliver der etableret et bodssystem, i tilfælde af at man tilsidesætter disse vilkår«, sagde Anders Fogh Rasmussen.
Ingen konkretisering
Hverken han eller Venstres politiske ordfører, Jens Rohde, som undervejs flere gange hentede stof i mindernes skuffe fra sin tid på lokalradioen i Viborg, kom tættere på, helt nøjagtig hvordan TV 2 skal privatiseres. 
Det følger det planlagte forløb, lød det igen og igen, og selv om regeringens forsøg på at begrænse kredsen af købere til de skandinaviske lande i modstrid med EU-kommissionens overordnede krav om lige vilkår for alle interesserede, blev regeringsrepræsentanterne ikke mere konkrete.
K forudser gyldne tider
Både den socialdemokratiske kulturordfører, Mette Frederiksen, og de øvrige partier fra forespørgslen lod gang på gang de bange anelser om en voldsomt kommercialiseret TV 2-flade tordne mod regeringsrepræsentanterne. 
Det fik til sidst den konservative Carina Christensen så meget op i omdrejninger, at hun forudså gyldne tider, når TV 2 bliver privatiseret, får tilført kapital og kan sælge endnu flere reklamer.
K: Sky er godt
Ja, selv på radiosiden var hun positiv: 
»Jeg synes, at Sky Radio er kommet godt på vej«, slog hun fast. Men her måtte pressens minister (Fogh) melde pas, da han undervejs blev spurgt til kvaliteten af den nye radiokanal: 
»Det har jeg ærligt talt ikke tid til at høre«, vrissede han.
Bekymring over reklamer
Selv om Kristendemokraterne støtter en privatisering af TV 2, blev den konservative begejstring næsten for meget, og Bodil Kornbek blev af et ærligt hjerte bekymret for, at reklamerne vil brede sig yderligere ud over stationens skærm. 
Og værst af alt: at reklamerne også skal sendes midt i udsendelserne, såkaldte breaks. 
»Nej, vi er ikke interesserede i at indføre breaks. Og det er sådan set heller ikke en del af den nye medieaftale. Men reklamer inden for de felter, hvor man nu vil sende reklamer, jamen, så mange som muligt. Det har ingen problemer med, det må markedet selv styre«, replicerede Carina Christensen.
S bekymret over ensidigt dagblads-billede
Også dagbladene optog en stor plads i debatten, og her var ikke mindst Mette Frederiksen bekymret over det ensidige mediebillede i adskillige landsdele, hvor blot en enkelt regionalavis dominerer det hele. 
Hun slog til lyd for, at den skrevne presse får en eller anden form for støtte, men hun konkretiserede ikke sine tanker yderligere. 
Det fik Jens Rohde stærkt på mærkerne, fordi han gang på gang småhånede forslaget og lige så mange gange spurgte til, hvor store beløb aviserne ifølge S-optikken skal støttes med. Og samtidig udbad han sig et forslag til, hvor pengene skal komme fra.
