Title: Regeringens_skattestop_giver_massestrejker
Date: 2002-09-05
Article Type: Danmark
Author: De seneste uger har flere kommuner og amter været plaget af strejker og protester fra deres brugere og medarbejdere. Det sker, efter at regeringens skattestop har gjort det nødvendigt for amter og kommuner at skære ned på stort set alle områder for at overholde budgettet. 
 Mens landets gymnasieelever i dag protesterer mod nedskæringer og brugerbetaling på gymnasierne, protesterer pædagoger og pædagogmedhjælpere i Aalborg. De er utilfredse med nedlæggelser og flere børn i færre børnehaver. Besparelser rammer alle
 De seneste dages protester er fulgt i kølvandet på regeringens skattestop, som 261 ud af landets 275 kommuner overholder med mærkbare følger på de fleste kommunale og amtslige områder. 
 I Aalborg kommune skal besparelser på i alt 127 milioner kroner især hentes ind på dels at lukke ni børnehaver og tre fritidscentre dels at sætte flere børn ind i institutionerne. Endelig skal forældrene betale 11 procent mere. I protest tog et par tusind pædagoger og pædagogmedhjælpere i går hul på en strejke mod besparelserne. 
 Også i Horsens har institutionspersonaletpersonalet strejket. I midten af august indledte pædagoger strejke mod kommunens varslede fyring af 46 pædagoger og pædagogmedhjælpere. 
 Flere råd og udvalg har meddelt, at hvis alle besparelser bliver gennemført i den varslede udstrækning, vil de ikke kunne fortsætte deres arbejde. Senest har Etisk Råd meddelt, at besparelserne vil få stor betydning for blandt andet rådets informative arbejde, som ikke kan blive opretholdt. Skattestop skal betales af besparelser
 Da finansminister Thor Pedersen (V) 27. august fremlagde finanslovsforliget for 2003 var et af hovedtrækkene det skattestop, som regeringen også bebudede ved sin tiltrædelse sidste år. 
 Skattestoppet betyder, at de penge, som skal bruges på nye initiativer, derfor først skal findes ét sted, før de kan bruges et andet. 
 Thor Pedersen har afsat 1,2 milliarder kroner som sikkerhed for, at kommuner og amter ikke får overtræk. Men for en 
 sikkerheds skyld har han også indført en straffesanktion, der betyder, at kommuner og amter, der hæver skatten, skal aflevere halvdelen af indtægten i strafafgift til staten. 
 Videre har regeringen udloddet en præmie til kommuner, som sænker skatten. Lokkemaden er, at staten dækker halvdelen af tabet ved en skattesænkning.

