Title: Regering_klar_med_lov_mod_eksklusiv-aftaler
Date: 2003-01-07
Article Type: Økonomi
Author: Regeringen er i overmorgen klar til at præsentere et lovforslag, der forbyder eksklusivaftaler på arbejdsmarkedet. I første omgang skal ministeren dog finde et flertal i Folketingssalen. Og det mest oplagte bud, Dansk Folkeparti, tøver. 
Godt nok er partiet imod eksklusivaftaler. Omvendt er partiet nervøs for, at østeuropæiske arbejdere til en brøkdel af en dansk arbejders løn vil oversvømme det danske arbejdsmarked, når EU's udvidelse er endeligt gennemført i 2004. 
»Vi må som minumum have en garanti for, at vi kan lukke for indvandringen, hvis det danske arbejdsmarked løber løbsk, eller det viser sig, at arbejdstagerne fra Polen og de andre nye EU-lande belaster de danske velfærdsydelser«, siger gruppeformand, Kristian Thulesen Dahl (DF), til Ritzau. 
Partiet har tilsyneladende opgivet at få en overgangsordning for østarbejdere på syv år, ligesom Tyskland og Østrig har fået. Regering rækker ud efter DF
Regeringen har hele tiden afvist, at der er en sammenhæng mellem østarbejdernes fri bevægelighed efter EU-udvidelsen og et forbud mod eksklusivaftaler. 
Beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V) siger dog til Ritzau, at regeringen vil strække sig meget langt i forhold til DF. 
»Nu skal vi drøfte forslaget med Dansk Folkeparti og høre deres bekymringer, og så forventer jeg, at vi finder en praktisk løsning på problemerne«, siger han. 
Claus Hjort regner med, at den nye lov kan vedtages med virkning allerede fra 1. juli. Aftaler i eksisterende overenskomster vil få lov at gælde overenskomstperioden ud. Rasende fagbevægelse
Fagbevægelsen raser over regeringens udspil, og beskylder beskæftigelsesministeren for at være ude i et rent ideologisk korstog, der handler om at stække fagbevægelsens indflydelse mest muligt. 
De siger, at eksklusivaftaler er med til at hindre, at uorganiserede arbejdsgivere ansætter folk til en lavere løn og dårligere ansættelsesvilkår, end den gældende overenskomst på området kræver. 
Arbejdsmarkedsforsker Steen Scheuer, Handelshøjskolen i København, støtter fagbevægelsen i dens frygt for, at uorganiseret arbejdskraft kan presse lønnen. Han forelår, at en form for lovgivning skal sikre løn- og arbejdsvilkår.

