Title: Regeringen_vil_købe_CO2-kvoter
Date: 2002-02-04
Article Type: Danmark
Author: Miljøminister Hans Christian Schmidt (V) vil købe kvoter for udledning af drivhusgassen CO2 i udlandet fremfor at investere i mindre udledninger herhjemme. 
Hans Christian Schmidts forgænger i Miljøministeriet, Svend Auken (S), var blandt de hårdeste kritikere af USA, der netop stod fast på retten til at handle med CO2-kvoter. 
»Men man skal se det i en helhed. Udledningen af CO2 skal ses globalt, og derfor kan vi for de samme penge reducere udledningen meget mere i de fattige lande. Gevinsten ville ikke være så stor herhjemme, hvor vi i forvejen har reduceret markant. Fattige lande har noget, som de kan sælge. Derfor ser jeg helt klart, at vi vil købe CO2-kvoter, så snart der er etableret et internationalt system for handlen«, siger Hans Christian Schmidt til Morgenavisen Jyllands-Posten. Ingen sovepude
Miljøministeren understreger, at købet af kvoterne aldrig må blive en sovepude. 
»Vi skal hele tiden være åbne for at skabe mest muligt miljø. Jeg vil advare mod, at købet af kvoter bliver en diskussion om procenter og anden teori. Sideløbende skal vi naturligvis sørge for, at vi også herhjemme forsøger at gøre det så godt som muligt«, siger Hans Christian Schmidt. 
 Han vil ikke afvise, at en del af pengene til kvotekøb skal komme fra en pulje på godt 600 mio. kr., som den tidligere regering havde afsat til miljøprojekter i Østeuropa. Utilfreds opposition
 Socialdemokratiets miljøpolitiske ordfører, Pernille Blach Hansen, retter en skarp kritik mod regeringens ændrede klimastrategi: 
»Vi skal ikke købe varm luft for danske penge. Dette er et forsøg på at snuppe så mange penge som muligt fra øststøtten til at købe aflad for et dansk problem. At man skulle få mere miljø for pengene i ulandene er et mantra, som miljøministeren kun bruger, når det passer ham«, siger hun. 
 Socialdemokratiet vil i kommende forhandlinger med regeringen forsøge at få så meget som muligt af den danske CO2-reduktion til at foregå inden for landets grænser. 
 Anne Grete Holmsgaard, SF, undrer sig over, hvordan regeringen vil begrænse udslippet af CO2, når den samtidig vil skrotte tre større projekter med havvindmøller. 
»Det er efter min mening en besynderlig strategi, hvis regeringen vil købe sig fra det hele i udlandet. Vi burde også kunne reducere herhjemme. Danmark er det femte værste land i udledning af CO2 pr. indbygger«, siger hun.

