Title: Regeringen_afviser_kritik_fra_Røde_Kors
Date: 2004-05-18
Article Type: Danmark
Author: Generalsekretær for Dansk Røde Kors Jørgen Poulsen tager fejl, når han kritiserer den danske regering for at svigte grundlæggende humanitære principper. 
Generalsekretæren mener, at Danmark har ændret sit syn på tortur og regeringen og Folketinget er medansvarlige for det, han ser som en »moralsk deroute«, der blandt andet har betydet sager om mishandling af irakiske krigsfanger. 
Men kritikken går ram forbi, mener både udenrigsminister Per Stig Møller (K) ogforsvarsminister Søren Gade (V). De fastholder, at Danmark overholder de internationale konventioner, og at regeringen tager afstand fra behandlingen af de irakiske krigsfanger. 
»Jeg har stor respekt for Jørgen Poulsen og Røde Kors og deres ståen vakt over menneskerettighederne. Men jeg mener kritikken er over målet. Menneskerettighederne skal overholdes, Genvekonventionen skal overholdes. Man kan ikke gradbøje dem. Enten er man for eller imod. Jeg og regeringen er imod tortur«, siger Søren Gade til DR. Han påpeger, at regeringen har taget afstand fra mishandlingen af irakiske fanger. 
Per Stig Møller ryster på hovedet af anklagerne og siger, at Danmark er et af foregangslandene indenfor at sikre overholdelse af Genévekonventionen. 
»Der er ingen tvivl om, at Danmark efterlever den, så anklagerne er fuldstændig urimelige«, understreger Per Stig Møller. Kritik af Guantanamo
Dansk Røde Kors' generalsekretær, Jørgen Poulsen, nævner den amerikanske militærbase på Guantanamo, hvor fanger fra Afghanistan sidder indespærret som et eksempel på, at USA har tilsidesat Geneve-konventionerne uden at Danmark har protesteret. 
Men Søren Gade mener ikke at, man kan sammenligne fangerne på Guantanamo-basen med situationen i Irak. 
»I Afghanistan stod man med nogle personer, der havde kæmpet som soldater, men som man ikke vidste hvem var«, siger Søren Gade ifølge DR. 
Mens regeringen altså afviser generalsekretæren, mener både Kristendemokraterne og Enhedslisten, at Jørgen Poulsen har en pointe. 
»Regeringen har ført mummespil i forhold til amerikanerne i spørgsmålet om fangerne på Guantanamo. De har ikke udtalt kritikken tilstrækkeligt kraftigt overfor amerikanerne og regeringen har ikke benyttet de muligheder, der har været, når der har været møder på højt niveau«, siger Kristendemokraternes retsordfører Jann Sjursen.

