Title: Regeringen_vil_give_ulands-bistand_til_flygtninge
Date: 2003-05-20
Article Type: Danmark
Author: Claus Blok Thomsen og Christian Lindhardt

Bruxelles
Regeringen planlægger at omfordele ulandsbistanden, så det ikke kun er verdens fattigste, der er i fokus, men også øget hjælp til flygtninge i nærområderne. 
Politiken erfarer, at regeringen i det kommende finanslovsforslag vil lægge op til, at den direkte hjælp til nærområderne øges med en halv milliard kroner over de næste fem år. 
Derudover skal den internationale humanitære bistand til blandt andet nødhjælp og internationale organisationer som FN's Flygtningehøjkommissariat, UNHCR, øges med omkring 270 millioner kroner i samme periode.
Sikre zoner
Omfordelingen skal ses i sammenhæng med, at Danmark siden februar har arbejdet tæt sammen med Storbritannien og Holland om en reform af EU's asylsystem. 
Hensigten er blandt andet at oprette sikre zoner i nær-områderne, så asylansøgere i EU kan sendes til nærområderne og få behandlet deres asylansøgning dér. 
Nærområderne er typisk nabolande til de lande, som flygtninge kommer fra. 
Direkte adspurgt om omlægningen og den øgede hjælp til nærområderne siger flygtningeminister Bertel Haarder (V). 
»Det vil jeg ikke kommentere på nuværende tidspunkt, da vi er ved at lave finansloven. Men det er da et interessant spørgsmål«.
Større slagsmål
Omfordelingen er imidlertid forholdsvis beskeden i betragtning af, at den samlede ulandshjælp i år udgør 13 milliarder kroner. 
Herhjemme mener Dansk Flygtningehjælp, at regeringen skal bruge endnu flere penge, end der lægges op til, hvis nærområdestrategien skal holde. Flygtningehjælpen ser dog gerne, at pengene bliver taget fra sparede asyludgifter frem for ulandsmidlerne.
Slagsmål i kommissionen
I EU-kommissionen er der udbrudt et større slagsmål om sammenblandingen af flygtningepolitik og bistandshjælp. EU's udviklingskommissær, Poul Nielson, mener ikke, at de to ting skal kædes sammen. 
»Der er meget rod i tankegangen«, siger han. 
Det var i går ikke muligt at få en kommentar fra udenrigs- og udviklingsminister Per Stig Møller (K).
