Title: Regeringen_svigter_rumindustri
Date: 2004-02-22
Article Type: Danmark
Author: Anders Gylling Trier og Peder Bjerge

Danske virksomheder vil gå glip af uanede muligheder for vækst og arbejdspladser, hvis ikke regeringen genopliver det halvdøde danske rumprojekt med rumsatellitten Rømer, mener forskere sammen med industrien. 
Rømer kan nemlig blive danske virksomheder og forskeres adgangsbillet til at komme med i det amerikanske milliardprojekt om at udforske Mars. Den storstilede plan blev for nylig lanceret af præsident George W. Bush.
Danmark risikerer at miste forskere
For at realisere drømmen om Mars skal amerikanerne udvikle helt nye teknologier og ny viden. Og et indblik i den fremtidsfabrik giver danskerne store muligheder for at skabe nye produkter, virksomheder og arbejdspladser. 
»Sådan et projekt ville den amerikanske rumindustri ikke kunne sige nej til, når de tager af sted mod Mars«, siger Carsten Jørgensen, der er afdelingschef i rumfartsafdelingen i Terma A/S. 
Han frygter, at Danmark vil miste sine bedste forskere og ingeniører , hvis ikke projektet bliver sat i gang igen. 
»Vi har nogle af verdens bedste folk på området, der heldigvis stadig er i firmaet. De vil formentlig tage til det meget lukrative marked i USA, hvis der ikke snart sker noget i Danmark«, siger Carsten Jørgensen, der oplyser, at Rømer kunne være i luften inden for tre år.
Mere afhængige af omverdenen
Ove Poulsen, der er rektor for Ingeniørhøjskolen i Århus, mener, at dansk forskning og industri ville blive sat tilbage uden Rømer. 
»Vores evne til selv at udvikle den type teknologier bliver alt andet lige mindre. I sidste instans er konsekvensen, at vi bliver mere afhængige af omverdenen for at få fat på ny teknologi«, siger Ove Poulsen, der er tidligere forskningsdirektør i både Forskningsministeriet og virksomheden NKT.
Rømer kommer aldrig på finansloven
Christian Rovsing (K), der sidder i Europaparlamentet, foreslår, at Erhvervsministeriet skal støtte Rømerprojektet gennem de allerede eksisterende puljeordninger, fordi projektet ville være et uvurderligt aktiv for dansk industri. 
»Men du får aldrig noget som Rømer på finansloven. Det er Folketinget meget imod. Både den nuværende og den seneste regering har været meget tilbageholdende med at bruge penge på det her projekt«, siger Rovsing. 
For en måned siden ytrede økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen (K) ønske om at deltage i det amerikanske Marsprojekt. Men det er ikke lykkedes at få penge til Rømer-projektet siden 2002. Det er heller ikke lykkedes Politiken at få en kommentar fra ministeren.
Savner politisk opbakning
Professor, lic.scient. John Renner Hansen, der er formand for Statens Naturvidenskabelige Forskningsråd, mener, at det er på høje tid, at politikerne træder til. 
For to år siden, da det offentlige havde brugt 50 millioner kroner på projektet, tildelte forskningsrådet Rømer-projektet 30 millioner kroner, men da regeringen faldt fra, mistede projektet de penge. 
»Politikerne har to gange tilkendegivet, at de ikke ønsker at støtte projektet, når vi har opfordret dem til at sætte projektet på finansloven«, siger John Renner Hansen, der er tilknyttet Niels Bohr Institutet.
