Title: Regeringens_aids-politik_i_modvind
Date: 2003-06-06
Article Type: Danmark
Author: Kim Faber

Regeringens forslag om at reducere det danske tilskud til Den Globale Fond for Bekæmpelse af Aids, Tuberkulose og Malaria støder nu på politisk modstand. Socialdemokratiet anklager regeringen for ikke at leve op til den danske strategi for ulandsbistand, Partnerskab 2000, som er vedtaget af et bredt politisk flertal. 
Og SF ønsker ministeren i samråd om Danidas strategi for bekæmpelse af hiv/aids. 
Sidste år støttede Danmark den globale fond, der er oprettet på initiativ af FN's generalsekretær Kofi Annan, med 110 millioner kroner. Men ifølge VK-regeringens forslag, som i øjeblikket er til behandling i Finansudvalget, skal fonden kun modtage 85 millioner i 2003. Desuden søges der om 10 millioner til vaccineforskning og 10 millioner til Den Internationale Sammenslutning af Familieplanlægningsorganisationer.
For mange penge til medicin
Årsagen til, at den globale fond ifølge regeringen skal have færre penge, er primært, skriver Udenrigsministeriet i ansøgningen, at fonden har doneret flere penge til livsforlængende medicinbehandling af aids-syge i ulandene end forventet. Og dette er i modstrid med Danidas strategi på aids-området: at satse på forebyggelse og ikke på behandling. 
Men det er en forældet strategi, mener SF's Jørn Jespersen: 
»Både af rent fornuftsmæssige årsager, men også af moralske er det nødvendigt at satse mere på medicinsk behandling«. 
SF er derfor imod den planlagte nedskæring i bidraget til den globale fond og imod det signal, som nedskæringen sender. 
»Vi vil prøve at nå at indkalde ministeren til et samråd, hvor vi vil forsøge at overbevise regeringen om, at linjien skal lægges om«, siger Jørn Jespersen.
For uambitiøst
Socialdemokraternes udenrigspolitiske ordfører Jeppe Kofod mener, at 85 millioner kroner til den globale fond er alt for uambitiøst, når man tager hiv/aids-epidemiens omfang i betragtning. 
»Ifølge Partnerskab 2000-strategien er hiv/aids et højprioriteret område. Da vi var i regering, afsatte vi de 110 millioner kroner til fonden. Og det var meningen, at beløbet gradvist skulle øges til 500 millioner«, siger Jeppe Kofod, som kalder regeringens forslag for »skuffende«. 
Danidas forebyggelsesstrategi bygger ikke mindst på en vurdering af, hvor man får mest for de begrænsede midler, der er til rådighed i ulandene. Prisen for at behandle en patient i ulandene med livsforlængende ARV-medicin er faldet til under 40 dollar - omkring 300 kroner - om måneden. Men i lande, hvor det samlede sundhedsbudget ligger på mellem 10 og 20 dollar per indbygger om året, er det stadig en alt for høj pris. 
Samtidig er Danidas holdning, at en ændring af strategien først og fremmest må komme fra ulandene selv: Danmark kan ikke komme og trække en ny aids-strategi ned over hovedet på landene.
Kan ændre politik
Udenrigsminister Per Stig Møller (K) understreger, at den danske strategi bygger på de råd, som regeringen og Danida modtager af eksperterne. 
»Det er klart, at hvis der kommer ny viden på bordet, som viser, at nu ser tingene anderledes ud, så ændrer Danida politik«, siger udenrigsministeren.
