Title: Regeringspartier_ønsker_lettere_tvangsflytning_af_demente
Date: 2002-01-21
Article Type: Danmark
Author: Regeringspartierne vil have socialminister Henriette Kjær (K) til at undersøge, om det kan gøres lettere for de sociale myndigheder at tvangsflytte hjemmeboende demente til plejehjem. Jurist i Århus Kommune, Jørn Nielsen, siger til Kristeligt Dagblad, at kommunerne ofte overtræder loven for at hjælpe de gamle. 
Venstres og De Konservatives socialordførere vil tage sagen op med ministeren, oplyser de til Ritzau, efter at kommuner, Pårørendeforeningen for svage ældre og Alzheimerforeningen har påpeget, at de skrappe retsgarantier for de demente ofte er dem selv til skade. De ældre svigtes på grund af juristeri
Alzheimerforeningen og Pårørendeforeningen hylder begge retsbeskyttelsen af gamles selvbestemmelse, men finder det for svært at gå godkendt plejehjemsplaceringer, når de demente selv siger fra. 
 Regeringspartiernes socialordførere, Eva Kjer Hansen (V) og Charlotte Dyremose (K), påpeger, at det i praksis bliver svært at udforme lempeligere regler for tvangsflytning, uden at det går ud over de dementes retssikkerhed. 
»Vi skal ikke have en situation, hvor man svigter de demente på grund af juristeri. Men det er en vanskelig balancegang, for det skal heller ikke være sådan, at vi kommer til at koste rundt med dem«, siger Eva Kjer Hansen. Lægen kan tages på råd
 Charlotte Dyremose siger, at en idé kunne være at tage huslægen med på råd, men at de berørte grupper af pårørende bør tages med på råd om, hvordan reglerne kan gøres bedre. 
»Vi skal se, om der kan findes en balance mellem de dementes rettigheder og deres værdighed. Men det bliver svært, fordi de to ting ofte trækker i modsat retning«, siger den konservative socialordfører. 
 Hun venter, at regeringspartierne tager sagen op med socialministeren i løbet af denne uge. DF er med
Også Dansk Folkeparti - og hermed et folketingsflertal - er parat til at se på reglerne for tvangsflytning af demente. 
»Det her er ikke nogen lille sag, og det kan tage lang tid at ændre. Men vi er nødt til at gøre et forsøg«, siger DFs socialordfører, Pia Kristensen.

