Title: Regeringen_afviser_nye_tal_for_fyringer_i_staten
Date: 2002-02-01
Article Type: Danmark
Author: Center for Alternativ Samfundsanalyse (CASA) anslår, at der over de kommende år bliver over 8.000 færre fuldtidsstillinger i staten. Men den tror regeringen ikke på. 
Ifølge CASA's beregninger indebærer regeringens finanslov, at der skal nedlægges 5.340 stillinger allerede i år. Oppositionen kræver nye spareplaner
Finansminister Thor Pedersen (V) har anslået, at det kun drejer sig om rundt regnet 5.000 stillinger over de næste fire år, hvoraf et stort, men ukendt antal kan klares uden fyringer på grund af naturlig afgang. 
 Under fredagens finanslovdebat forlangte oppositionen, at regeringen revurderer sine planer om personalenedskæringer i staten. K tror ikke på tallene
Den konservative finansordfører, Gitte Seeberg, afviste at tage CASA's tal alvorligt. 
»Jeg stoler mere på de oplysninger, der kommer fra Finansministeriet«, sagde Gitte Seeberg. 
CASA regner med, at halvdelen af de budgetterede stillingsnedskæringer for i år først kan gennemføres i år 2003, hvor der så reelt vil være skåret 10.000 stillinger bort, fordi mange offentligt ansatte er på nedsat arbejdstid. 8.811 færre stillinger - netto
Analysen er udarbejdet for HK/STAT København, og tallet på de 9000 færre ansatte er beregnet ud fra en minutiøs gennemgang af hver eneste institution i hvert eneste ministerium på baggrund af de tal, regeringen selv har fremlagt i finanslovforslaget, oplyser akademi-ingeniør Karl Vogt-Nielsen fra CASA. 
Den detaljerede gennemgang af finanslovforslagets opgørelse over samtlige personaleændringer i statens institutioner for år 2005 i forhold til 2001 viser, at der samlet nedlægges stillinger svarende til mindst 9.604 årsværk. 
Samtidig oprettes der nye stillinger svarende til 793 årsværk. 
 Ifølge regnestykket nedlægges altså mindst 8.811 fuldtidsstillinger. 
Hertil kommer privatiseringsprojekter som betyder 655 færre statslige stillinger, viser analysen. 
Nedskæringer på universiteter og andre uddannelsesinstitutioner er ikke medregnet i opgørelsen, da de ifølge CASA ikke fremgår af finanslovforslaget.

