Title: Regeringen_abner_op_for_storkefarme
Date: 2003-05-31
Article Type: Danmark
Author: Michael Rothenborg

Skal man lade storkene komme af sig selv, eller må man hjælpe naturen på vej ved at opdrætte dem på farme og så sætte dem fri? Det har flere gange været oppe at vende, i takt med at Danmarks tidligere nationalfugl er blevet et stadig sjældnere syn. 
 Hidtil har man fra politisk hold fulgt de danske miljøorganisationers råd om at lade naturen gå sin skæve gang og sagt nej til ansøgninger om storkefarme.
Schmidt: En udmærket idé
Men nu kalder miljøminister Hans Christian Schmidt (V) farmene for »en udmærket idé«. 
 »Det ville være bedst, hvis storken kom af sig selv. Men nu har vi brugt mange skattekroner på at genskabe vådområder, uden at vi har set ret mange storke - og ingen ynglende par siden 2000. Det ville da være ærgerligt, hvis der ikke kom nogen«, siger ministeren. 
 »Så hvis kommuner eller andre vil ansøge om en storkefarm, vil jeg tage en positiv debat og se, hvad vi kan finde ud af«.
S og R: Samtidig mere naturgenopretning
Også Dansk Folkeparti, Socialdemokratiet og de radikale vil diskutere storkefarme. 
 S og R siger, at der samtidig skal ske mere naturgenopretning. Politikerne henviser til, at man også har udsat bævere for at få dem hurtigere tilbage, og at der er storkefarme i blandt andet Sverige, Tyskland og Frankrig.
'Man skal ikke manipulere med naturen'
Men det formilder ikke modstanderne. 
 »Bævere ville have været meget længere om at komme tilbage, end storkene vil være. Man skal ikke manipulere med naturen, men genoprette flere vådområder, så vil storkene yngle«, mener biolog Birgitte Rasmussen fra Dansk Ornitologisk Forening, der bakkes op af WWF Verdensnaturfonden og Danmarks Naturfredningsforening.
Svenske organisationer: Effektiv løsning
De tre søsterorganisationer i Sverige har den modsatte holdning. 
 De påpeger, at storkefarme nok er manipulation med naturen, men at det er nødvendigt for at komme tættere på den natur, der var - før industrilandbrugets afvanding og sprøjtning gik ud over storkens leveområder. 
 »Det er mere effektivt både at lave naturgenopretning og storkefarme. Og vi lukker farmene, i takt med at vi har succes med at få storkene at trække sydpå, og der kommer flere vilde tilbage«, siger Ola Olsson, leder af Storkprojektet i Skåne.
