Title: Regeringen_venter_pa_FN
Date: 2003-03-17
Article Type: Danmark
Author: Det er stadig uklart om danske soldater kommer med i en krig mod Irak. Regeringen vil først melde ud, når FN's Sikkerhedsråd har afklaret sin holdning, hvilket sker på et møde senere i dag. 
Regeringen har på forhånd flertal for dansk deltagelse med Dansk Folkeparti. Resten af Folketinget er imod dansk krigsdeltagelse, med mindre USA får grønt lys i FN's Sikkerhedsråd. Det er der dog ikke udsigt til, idet tre vetomagter afviser den resolution, der skal give mandatet. 
Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) sagde i aftes i kølvandet på det amerikansk-britisk-spanske topmøde på Azorerne, at han foreløbig afventer udviklingen i FN. VK afventer sikkerhedsråd
Også Venstres og De konservatives udenrigsordførere holder sig fra et bud på, om Danmark kan være med i en krig uden om FN. De siger i stedet, at der stadig er håb om at nå til en fælles holdning i Sikkerhedsrådet. 
»Der kan komme en ny situation. Jeg håber, at der nu er givet en livline fra Azorerne til de lande, der har truet med et veto«, siger Troels Lund Poulsen (V) til Ritzau. 
»Hele den debat om dansk deltagelse må vi vente med, indtil vi ser, hvordan situationen bliver. Men et angreb skal være i overensstemmelse med folkeretten«, siger Gitte Seeberg (K). 
 Dansk Folkepartis leder, Pia Kjærsgaard, skriver i sit ugebrev, at hun har mistet sin 'barnetro' på, at FN kan værne mod international lovløshed. 
»Det er krisen omkring Irak, der på ubehagelig vis for mig har afsløret FN, og som har dokumenteret, at Sikkerhedsrådet i sin nuværende form dels ikke er brugbar, og dels ikke er tillidsvækkende«, skriver hun blandt andet. Opposition imod krig uden om FN
I den modsatte ende af det politiske spektrum tordner oppositionen mod udsigten til, at Danmark kan ende som allieret i en krig uden om FN. 
Det vil være et afgørende brud med dansk udenrigspolitik, advarer Det Radikale Venstre, Kristeligt Folkeparti, SF og Enhedslisten. 
Tidligere udenrigsminister Niels Helveg Petersen (R) siger til Ritzau, at beslutningen om at sende danske soldater i krig altid bør baseres på et meget bredt flertal i Folketinget. 
SF's leder Holger K. Nielsen kalder det uansvarligt, hvis regeringen sender danske soldater i krig uden om FN. Han henviser til, at flere af forsvarets organisationer har udtrykt bekymring over at deltage i en krig, som der på forhånd er så stor uenighed om i Folketinget. 
Kristeligt Folkeparti advarer regeringen mod at sende danske tropper til Irak uden om FN. 
»Det er et uhyre spinkelt grundlag, som regeringen i givet fald vælger at føre krig på. En beslutning om en krig kan ikke være forankret i FN, sådan som statsministeren siger, når situationen er som den er i dag«, siger Jann Sjursen til Ritzau.

