Title: Regeringen_vil_screene_ældre_for_tarmkræft
Date: 2004-02-11
Article Type: Danmark
Author: Niels Busch

Regeringen og Dansk Folkeparti har i dag besluttet, at alle danskere mellem 50 og 75 år skal tilbydes undersøgelse for tarmkræft. Foreløbig er der sat 20 millioner af til et pilotforsøg med screening i et eller to amter. 
Tarmkræft, der er en fælles betegnelse for kræft i tyk- og endetarm, har en høj dødelighed i Danmark og er en af de kræftformer, som Sundhedsministeriets kræftstyregruppe har udvalgt som indsatsområde. 
I 2002 var der cirka 1700 nye tilfælde af tarmkræft blandt kvinder og 1800 blandt mænd. 
Under halvdelen af de ramte er i live fem år efter, at sygdommen er diagnosticeret, men håbet er, at man med screeningen kan opdage sygdommen på et så tidligt stadie, at mange menneskeliv kan reddes.
Glad sundhedsminister
Indenrigs- og sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V) er tilfreds med dagens aftale med Dansk Folkeparti. 
»Jeg glæder mig meget over, at det her nu kommer i gang, og vi får nogle erfaringer, vi kan gå videre med. Hvis effekten viser sig at være god, er det klart vores ambition, at screeningen skal gøres til et permanent tilbud i hele landet«, siger Lars Løkke Rasmussen til Ritzau og tilføjer, at det selvfølgelig afhænger af kommende finanslovforhandlinger og politisk vilje.
Kræftens Bekæmpelse: På tide
I Kræftens Bekæmpelse har man ventet længe på initiativet. 
»Det er sandelig på tide, at Danmark kommer i gang med screening for tarmkræft. Alle internationale anbefalinger peger i den retning, og der er bestemt en stor gevinst at hente«, siger overlæge Iben Holten fra Kræftens Bekæmpelse. 
Hun henviser blandt andet til en stor fynsk undersøgelse, der har påvist, at screening for tarmkræft kan reducere dødeligheden med 10-15 procent.
Hidtidig screeningsmetode ikke optimal
Selve screeningen foretages i dag via en afføringsprøve og eventuelt en kikkertundersøgelse. 
Undersøgelser fra screeningsprojekter på Fyn og i England har dog vist, at denne screeningsmetode ikke virker optimalt. 
Det viser sig, at op imod halvdelen af befolkningen ikke vil aflevere en afføringsprøve, fordi det overskrider folks grænser, når man i øvrigt føler sig rask. Dette kan komme til at koste mange menneskeliv. 
Men forskerne har måske en løsning på vej.
Screening med posten
Professor, overlæge, dr.med. Hans Jørgen Nielsen fra Hvidovre Hospital har ved hjælp af et forskningsprofessorat fra Kræftens Bekæmpelse fået midler til at udvikle en ny og meget nemmere screening for tarmkræft. 
Han har blandt andet fundet frem til et bestemt protein, som findes i forhøjede mængder hos mennesker med tarmkræft, og at dette protein kan spores i spyt. 
Ideen er derfor, at folk kan få tilsendt en vattampon, som derefter returneres med posten med en spytprøve. 
Hans Jørgen Nielsen er derfor gået i gang med at undersøge, om denne metode er holdbar i praksis. 5000 danskere, som er under mistanke for tarmkræft, søges indrulleret i undersøgelsen, der afvikles i samarbejde med otte danske sygehuse.
