Title: Regeringen_vil_bryde_ond_cirkel
Date: 2002-09-30
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Regeringen er på vej med en handlingsplan, som skal medvirke til at nedbryde den negative sociale arv, så børn fra socialt belastede hjem bliver rustet til at klare sig bedre i tilværelsen end deres forældre.
Indsats mod social arv
Indsatsen mod social arv er et af de temaer, statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) vil fremhæve i sin åbningstale til Folketinget tirsdag, erfarer Politiken. 
 Anders Fogh Rasmussen vil bruge en del af sin tale til at understrege, at regeringen vil skabe et samfund, hvor de såkaldte mønsterbrydere trives. 
 Hvor det er muligt at gå fra at være bistandsklient til at være bankdirektør.
Socialministerens handlingplan
Det bliver socialminister Henriette Kjær (K), som skal komme med de konkrete forslag til at hjælpe børn af misbrugere, psykisk syge og andre socialt udsatte. 
 Hun ville i går ikke løfte sløret for planerne, men Socialministeriet bekræfter, at der arbejdes på en handlingsplan. 
 Blandt de initiativer, socialministeren tidligere har anbefalet, er: Flere selvhjælpsgrupper, der med det offentlige som fødselshjælper skal erstatte de gamle naturlige familje netværk. 
 Efteruddannelse af kommunale sagsbehandlere, så de bliver bedre til at leve op til servicelovens krav om at lytte til børnene, når en families problemer skal løses. 
 Kontrakter mellem kommunen og belastede familier. Øget fokus på kvaliteten i daginstitutionerne og på deres forebyggende arbejde. 
 Kulegravning af anbringelser af børn uden for hjemmet. Både antallet og kvaliteten af de tilbud, børnene får efter anbringelsen. En særlig indsats mod mobning.
Finanslovsforhandlinger for alvor i gang
I sin åbningstale vil Anders Fogh Rasmussen lægge op til, at handlingsplanen skal indgå i forhandlingerne om næste års finanslov, som for alvor går i gang tirsdag. 
 Også Socialdemokraterne vil styrke indsatsen mod social arv, som kan være et af de elementer, der kan skabe grundlag for en bredere politisk aftale om finansloven.
S undrer sig
»Det er fint, at regeringen tager fat på den sociale arv. Men man kan selvfølgelig undre sig over, at der ikke er sat penge af til det på finansloven«, siger socialordfører Karen Jespersen (S). 
 Hun har udarbejdet et udspil til en helhedsplan for en ekstra indsats mod negativ social arv. 
 En række af de konkrete forslag vil Socialdemokraterne tage med til finanslovsforhandlingerne. 
 S vil blandt andet bruge omkring 30 mio. kr. årligt på at styrke sundhedsplejen. 
 Både med uddannelse og ekstra timer.
Hård kritik
»Sundhedsplejerskerne er meget vigtige, fordi de har kontakt til forældrene på et meget tidligt tidspunkt«, siger Karen Jespersen, der også ønsker en særlig indsats over for enlige mødre på kontanthjælp og en ekstra indsats i folkeskolen med f.eks. lektiehjælp og aktioner mod mobning. 
 VK-regeringens udspil kommer samtidig med hård kritik af regeringen for ikke at leve op til løfterne om at gøre mere for samfundets svageste. 
 Ifølge Politikens oplysninger vil Anders Fogh Rasmussen i sin tale understrege, at amter og kommuner ikke kan tørre ansvaret for sociale besparelser af på regeringen.
