Title: Regeringens_skatteplan_skrider
Date: 2003-01-23
Article Type: Danmark
Author: VK-regeringen har udsat sin melding om lavere skat. Planen var, at analysen af den økonomiske situation skulle være klar i løbet af januar. Men den tidsplan holder ikke længere. 
Finansminister Thor Pedersen (V) siger, at analysen af landets økonomiske situation »helt sikkert« ikke er klar før engang i februar. 
»Noget tal får I ikke i denne måned. Der er tale om en vurdering af to elementer: Hvad er der plads til og punkt to, hvordan håndterer vi udnyttelsen af det råderum. Det er et arbejde, der ikke kan afsluttes ved at knipse med fingrene«, siger Thor Pedersen til Ritzau. 
Efter regeringens seminar på Havreholm Slot i Nordsjælland den 10. januar bekendtgjorde statsminister Anders Fogh Rasmussen (V), at den økonomiske analyse ville være klar inden månedens afslutning. Jelved: Vildledning
Den radikale leder, Marianne Jelved, betegner det som »vildledning af offentligheden«, at det skulle være vanskeligt at lave en økonomisk prognose. Hun henviser til sine ni år som økonomiminister i SR-regeringen. Herfra er hendes erfaring, at det kun tager 14 dage at lave en beregning af det økonomiske råderum. 
»Det er nemt nok at lave en prognose, der viser, hvad råderummet er. Den burde være klar nu«, siger Jelved. 
 Udsættelsen dækker over, at regeringen ikke kan finde pengene, mener hun. 
VK står i det dilemma, at de enten skal fortælle vælgerne, at der ikke er råd til lavere skat fra 2004, ellers skal de finde milliard-besparelser. 
Den opgave er vanskelig, fordi regeringen har afgivet et løfte om bedre velfærd og ingen beskæring af overførselsindkomsterne. 
»Regeringen sidder handlingslammet uden at kunne agere. Det er i sidste ende, fordi skattestoppet har låst dem fast. Eneste alternativ er, at de finder besparelser for mange milliarder kroner«, siger Jelved. Uenighed i regeringen
Det har længe været kendt, at De Konservative og Venstre er uenige om strategien. Fogh har nedtonet skattelettelserne, mens Bendtsen har holdt håbet oppe. 
Nicolai Wammen, finansordfører for Socialdemokraterne, mener, at udsættelsen viser regeringen er blevet ramt af skattepanik. 
»Den interne uenighed er brudt ud i lys lue. Endnu engang må VK udsætte sit bud på, om der bliver skattelettelser eller ikke«, siger Wammen.

