Title: Regeringen_splittet_om_rapport
Date: 2001-04-03
Article Type: Danmark
Author: Rikke Egelund og Trine Reitz Bjerregaard

Politiken onsdag:
Fronterne mellem de to regeringspartier er trukket skarpt op i udlændingedebatten, efter at Europarådet i går offentliggjorde en rapport, som kritiserer Danmark for at være præget af fremmedhad og intolerance. Rapporten langer ud efter den »politiske elite« fra midterpartierne, som af frygt for at miste vælgere løber i hælene på Dansk Folkeparti og udelukkende omtaler indvandrere og flygtninge som problemskabere. 
Mens toppen af Socialdemokratiet afviser kritikken som forældet, er den politiske ordfører i Det Radikale Venstre, Elisabeth Arnold, ikke i tvivl om, at Europarådet rammer plet, når det giver politikerne et stort ansvar for at puste til det voksende fremmedhad i befolkningen.
Nævner DF specifikt
»Rapporten nævner Dansk Folkeparti specifikt, men vi er alle under anklage. Vi har alle sammen medvirket til, at debatniveauet er for dårligt. Om ikke andet, så er der nogle af os, der har tiet stille, hvor vi nok burde have sagt fra«, siger Elisabeth Arnold. 
Hun har før taget kraftigt afstand fra især indenrigsminister Karen Jespersens (S) meldinger om øde øer til de kriminelle, nej til et multikulturelt Danmark og sidst til ministerens melding om asylansøgeres mangel på dansk arbejdskultur. Denne gang vil hun ikke udpege ansvarlige for den negative retorik, men Socialdemokratiet er ikke på hendes positivliste: 
»Jeg kan hverken se, at det er CD, Kristeligt Folkeparti eller os. Tværtimod gør vi tre små midterpartier meget for at få flere nuancer ind i udlændingedebatten. De øvrige partier gør så noget andet - nej, det passer ikke, for du har jo også SF og venstrefløjen«.
Afvises som forældet
Både statsminister Poul Nyrup Rasmussen (S) og udenrigsminister Mogens Lykketoft (S) afviser rapportens kritik som forældet. Ifølge statsministeren går integrationsarbejdet i dag langt bedre, end da rapportens forfattere besøgte Danmark for et år siden. Men det afviser flere radikale. 
»Det ser jeg ingen som helst tegn på. Tallene viser noget andet - selvom man selvfølgelig kan sige, at når beskæftigelsen generelt bliver bedre, kommer der også flere indvandrere i arbejde. Det er uomtvisteligt et gode, men det kommer af sig selv«, siger Elisabeth Arnold. 
»Så meget får man altså heller ikke ændret på et år. I dag kan man tillade sig at sige ting, som beviser, at det er lykkedes nogle at få sat en fremmedkritisk dagsorden - udtalelser som den om at vi skal have dem ud på en øde ø er meget uheldige«, siger den radikale landsformand, Lone Loklindt.
Kirkeminister bekymret
Kirkeminister Johannes Lebech (R) oplever, at fremmedhadet er voksende. 
»Det er meget bekymrende, at vi får den ene rapport efter den anden om Danmarks intolerance. Jeg har i den seneste uge været til en række debatmøder, og det er chokerende, hvor voldsom tonen er over for fremmede«, siger han. 
Dansk Folkeparti er som eneste parti navngivet som fortaler for racistiske ideer i rapporten. Partileder Pia Kjærsgaard afviser, at en kritisk holdning til de fremmede er det samme som racisme. 
»Vi er da fuldt bevidste om, at vi er katalysator for den bekymring, der er i den danske befolkning, og at midterpartierne er nødt til at følge med, fordi de kan se, at danskerne har fået nok«, siger hun og kræver, at statsministeren tager afstand fra rapporten over for Europarådet i stedet for at dække sig bag, at kritikken er forældet.
