Title: Regeringen_vil_begrænse_svinefarme
Date: 2004-01-29
Article Type: Danmark
Author: Landsforeningen for Gylleramte har fået vigtige aftryk på Vandmiljøplan III, der er blevet fremlagt i dag. 
Der er lagt op til stramninger til landbrugets svineproduktion. Det skal være forbudt at udvide eller oprette en svineproduktion inden for 50 meter til naboerne. 
I en zone på 50 til 100 meter bliver det mere besværligt at udvide svinebesætningen. Kommunerne bliver direkte opfordret til at spare på tilladelserne til landmænd, der gerne vil udvide. Der er regeringens oplæg til den nye og tredje i rækken af vandmiljøplaner, skriver Ritzau. 
»Lugt fra landbruget er et stigende problem, og regeringen vil hjælpe de familier, der er stærkt generet i deres hverdag. Der skal være plads til både borgere og landbrug i Danmark. Derfor skal nabohensyn tænkes ind i driften og planlægningen af husdyrsudvidelser«, siger miljøminister Hans Christian Schmidt (V) på et pressemøde om den nye vandmiljøplan. 
Indsatsen på gylleområdet følger et kompromisforslag, der er lavet af Nabogeneudvalget, som regeringen nedsatte sidste år. Her er repræsentanter fra landbruget og Landsforeningen for Gylleramte repræsenteret. Kun et lille skridt
Danmarks Naturfredningsforening mener dog ikke forbuddet på de 50 meter batter meget. 
»Jeg aner ikke, om der lugter mere af gylle 50 meter længere væk. Jeg tror ikke, det hjælper så mange gylleplagede danskere, men deres forening bakker jo op, og det gør vi for så vidt også. Men vi synes, at man skulle arbejde på at fjerne stanken. Hvis landbruget gav lidt af deres støtteskillinger til det, ville det være et stort skridt fremad«, siger foreningens præsident, Poul Henrik Harritz til Ritzau. 
Formanden for Landsforeningen for Gylleramte, Kurt V. Petersen, mener dog ikke, at det er teknisk muligt at fjernelugten. 
»Den dag lugtproblemerne er løst, kan man flytte fokus fra afstanden«, sagde Kurt V. Petersen. Svineproducenter kan leve med det
Selv om svineproducenterne ikke er brudt løs i klapsalver, kan de leve med udspillet. 
»Der er også mange, der vil være utilfredse med det. Men jeg er overbevist om, at det er den rigtige vej at gå successive at få flyttet svineproduktionen væk fra naboer, så vi ikke får denne permanente utilfredshed«, siger Orla Grøn Pedersen, der er direktær i Landsudvalget for Svin 
Miljøministeriet har bevilget 1,5 millioner kroner til forskningsprojekter om lugt, mens Fødevareministeriet har afsat 30 millioner kroner til et forskningsprogram om at fjerne lugten fra gyllen ved gylleseparering. 
Håbet er, at projekterne gør det muligt at løse lugtgenerne på teknisk vis.

