Title: Regel_nr._1
Date: 2003-10-31
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Kim Skotte

'Regel Nr. 1' er nærmest eventyret om landmusen og bymusen omplantet til humoristiske miljøbeskrivelser fra tidens unge og trendy København. Den meget jyske og jordbundne Caroline efterlader i vrede sin småborgerlige drengerøv af en mand i parcelhuset og flytter ind hos sin københavnske søster Sarah, der begår sig i storbyens smarte, unge erhvervsmiljø. De to mildest talt umage søstre ser ud, som om de højst kan have et par procent genetiske fællesnævnere, men de knyttes sammen af en traumatisk begivenhed. Da det virkelig gjaldt, svigtede smarte Sarah sin stakkels søster. I sidste øjeblik stak hun af, da de lå side om side på operationsbordet parat til at transplantere en nyre fra den ene søster til den anden. Nu lever Caroline heldigvis et fysisk 'godt liv', så bortset fra svigtet og den dårlige samvittighed er det ikke så slemt endda. Og uden dialyse åbenbart intet behov for analyse. I hvert bliver der ikke givet nogen tilfredsstillende forklaring på, hvorfor søsterforholdet i 'Regel nr. 1' skal lanceres så dramatisk, når man alligevel beslutter sig for ikke rigtig at bruge den varme nyrekartoffel til noget særligt. 
I det hele taget er historien det svageste led i Oliver Ussings spillefilmsdebut. En slags romantisk komedie, der kun med god vilje kan kaldes romantisk og en historie om to søstre, der handler om alt muligt andet end lige netop forholdet mellem de to. Til gengæld er det temmelig tynde drama ført ganske morsomt og veloplagt ud i livet. Har Ussing som fortæller og manuskriptforfatter (sammen med Morten Dragsted) ikke så forfærdelig meget på hjerte, så har 'Regel Nr. 1' en række andre kvaliteter. Der er fin underholdningsværdi i filmens perlekæde af små og gennemgående godt turnerede optrin. Ussing har ikke været en tur omkring Filmskolen. Hans baggrund er teoretisk (filmvidenskab) og praktisk (filmfotograf), men pudsigt nok har 'Regel Nr. 1' ikke desto mindre en del tilfælles med en mainstream-orienteret afgangsfilm. Når talentet er større end pengepungen, er det oplagt med tæft og godt øje at satse på locations i København. Byens stemning, dens forskellige miljøer og lejlighedernes indretning, der kan sige mere om beboeren end mange ord. Kombineret med et godt øre for dialog, en entusiastisk brug af musik og den gode fornemmelse af at befinde sig midt i en ung generation af nye ansigter. 
Det er ikke helt nemt at få spillet mellem landmusen og bymusen til at svinge. Kontrasten mellem det selvsikre og overfladiske og det åh så menneskeligt utjekkede læner sig op ad klichéen. Mira Wanting er nærmest urokkelig københavnerkølig, og har Susanne Juhász som landmusen både sødme og ben i næsen, så bliver der også drevet rovdrift på troskyldighedens åbne mund og polypper. Typisk for en film, der lever mere sikkert i detaljen end i helheden, er paraden af maskuline bifigurer mere træfsikker end spillet mellem de to hovedpersoner. Herreshowet tager fart, da Sarah målrettet går i gang med at finde afløsere for Carolines kæreste Michael. Caroline skal prøve at få uglet hår og boblevand i glasset. Det synes Sarah, at hun skylder, eftersom det var en af hendes veninder, der blev pågrebet liggende på knæ foran et toilet med en ikke uvæsentlig del af Michaels anatomi smuttende mellem mandlerne. Anders Valentinus Dam spiller sofakartoflen Michael, så man kan genkende ham fra nærmeste Netto. Nicolas Bro folder sit komiske talent ud i rollen som menneskeligt skrøbelig børsmægler. Claes Bang, Ali Kazim og Thomas Levin er henholdsvis passende selvfed, glatsmart og lige til at kramme. Summa summarum ender 'Regel Nr. 1' faktisk på trods af sin titel og sin spæde historie med at ligge ganske lunt i svinget som tidssvarende tidsfordriv. Med en film, der er mere veloplagt end egentlig fuldbragt, leverer Oliver Ussing som instruktør et visitkort til fremtidig afbenyttelse.
