Title: Regeringen_vil_begrænse_CO2-udslip
Date: 2004-02-19
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

Klimaet skal beskyttes. Derfor griber regeringen nu ind over for danske virksomheders udledning af drivhusgasser. Men virksomhederne advarer om, at forbrugerne betaler prisen. El og gas bliver dyrere med de nye regler, siger de. 
Industri og kraft-varmeværker må højest udlede 33 millioner ton drivhusgasser næste år. Det er seks millioner ton færre end i år, hvilket svarer til en nedskæring på 15 procent. 
Sådan lyder det centrale punkt i den CO2-plan, som regeringen nu offentliggør.
Fald følger klimaaftale
Faldet i udslippet er en følge af klimaaftalen fra Kyoto, der forpligter landene til at skære ned på udslippet for at undgå alvorlige klimaforandringer. 
For to måneder kom det frem, at Danmark var bagud med at ratificere aftalen. 
Spekulationerne har gået på, om Danmark ville købe CO2-kvoter i udlandet eller stille skrappere krav til industrien. 
»Virksomhederne kan vælge at begrænse udledningen ved at lave teknologiske investeringer, lave kvoter eller gå ind og lave en mindre produktion«, siger miljøminister Hans Christian Schmidt (V) til Radioavisen. 
Han vil senere torsdag orientere Folketingets miljø- og energiordførere om lovforslaget, som regeringen nu sender i høring. 
VK-regeringen har overtaget tidligere energiminister Svend Aukens (S) plan om at reducere udslippet med 21 procent frem til 2012 i overensstemmelse med Kyoto-aftalen. Derfor kan der komme flere stramninger, oplyser miljøministeren.
Industri slipper billigst
Ifølge Dagbladet Børsen rammer den nye beskæring skævt. Det er især Energisektoren, der må holde for, mens industrivorksomheder slipper med mindre skrappe skrav. Cementproducenten Aalborg Portland går således helt fri. 
Fporbrugerne kommer ifølge avisen til at betale den største del af regningen. De nye kvoter vil presse energipriserne i vejret, så private forbrugere og virksomheder næste år kommer til at betale i alt 650 millioner kroner mere for el og gas.
Energisektoren stærkt utilfreds
Regeringens plan møder derfor kraftig modstand i Energisektoren. Den raser over, at regeringens plan vil presse el- og varmeproducenterne hårdere end industrien. 
Direktør i organisationen Dansk Energi, Hans Duus Jørgensen, siger, at planen kommer til at koste arbejdspladser. 
»Det kan betyde tab af danske arbejdspladser, og at værdiskabelsen flyttes til udlandet«, siger Hans Duus Jørgensen til Ritzau. 
Han tilføjer, at det er en bunden opgave for det danske samfund at få nedbragt CO2-udslippet, og det i sidste ende bliver forbrugerne, der betaler.
