Title: Regeringen_dropper_dagpengeindgreb
Date: 2003-11-11
Article Type: Danmark
Author: Regeringen trækker sit indgreb i dagpengene tilbage efter aftale med Dansk Folkeparti. Det oplyser finansminister Thor Pedersen (V) på Finansministeriets hjemmeside. 
 »Vi har lyttet til kritikken og taget den til efterretning«, siger han. 
 »Forslagene havde til hensigt at rette op på skævheder i dagpengesystemet, men de negative virkninger har regeringen taget konsekvensen af ved at trække forslagene tilbage«, siger Thor Pedersen. Hul dækkes af Hypotekbanken
 Finansministeren dækker hullet i finansloven ved at overføre beløbet på 170 millioner kroner fra Hypotekbanken til staten. Derfor bliver der ikke tale om nedskæringer andre steder i stedet. 
 De nye regler havde betydet, at ansatte med en månedsløn højere end 28.200 kroner ville miste retten til dagpenge i op til fem uger efter en fyreseddel. Anklager om løftebrud afgørende for beslutning
 Venstres politiske ordfører Jens Rohde siger til Ritzau, at indgrebet først kommer på forhandlingsbordet efter næste Folketingsvalg, når vælgerne er blevet spurgt. 
 Rohde siger, at regeringen trækker forslaget tilbage som følge af anklagerne for, at den har begået løftebrud, ligesom Nyrup-regeringen gjorde, da den greb ind mod efterlønnen efter at have lovet at lade være. 
 »I modsætning til den tidligere regering vil vi ikke bare tromle det her igennem, hvis befolkningen synes, at det er i strid med valgløfterne. Vi må tage en dialog med vælgerne til næste valgkamp. Hvis de så ikke vil være med til det, så må vi opgive«, siger Jens Rohde. Konservativ kritik
 Både arbejdsgivere, fagforbund og en samlet opposition har kritiseret regeringen hårdt for indgrebet. Senest har seks konservative amtsformænd ytret deres utilfredshed med indgrebet, der rammer alle »vore kernevælgere«. 
 Beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V) har så sent som tirsdag morgen forsvaret regeringens indgreb i en diskussion på morgen-tv med Pia Gjellerup (S). Hjort: Troværdighed må ikke sættes over styr
 Her sagde han blandt andet, at regeringen ikke ændrer selve satserne, men justerer reglerne, så de er mere retfærdige. 
 Claus Hjort Frederiksen oplyser tirsdag formiddag, at indgrebet tages af bordet, så der ikke kan stilles spørgsmålstegn ved regeringens troværdighed. 
 »Den massive kritik af regeringens dagpengeforslag har naturligvis gjort indtryk og givet anledning til, at vi har overvejet situationen. Og navnlig det forhold, at der er stillet spørgsmål ved regeringens troværdighed. Ikke så meget af oppositionen, men af mange mennesker landet over«, siger ministeren i en pressemeddelelse. 
 »Det er helt afgørende for regeringen, at vælgerne har tillid til os. Der skal ikke kunne rejses den mindste tvivl om, at det vi siger, det gør vi. Og det vi siger, vi ikke gør, det gør vi ikke«, siger han.

