Title: Regeringen_freder_LO_og_DA
Date: 2003-07-23
Article Type: Økonomi
Author: Jakob Nielsen og Marie Hjortdal

Venstre skal ikke nyde noget af et opgør med den tunge del af fagbevægelsen. Det står klart, efter at beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V) onsdag skiftede holdning til konfliktretten på danske arbejdspladser. 
»Venstre vender sig imod sin egen politik, nemlig frihed på arbejdsmarkedet og frit valg i det hele taget«, siger Kristeligt Folkepartis Tove Videbæk.
Støttede Kristeligt Folkeparti
Hidtil har Venstre støtte en idé fra Kristeligt Folkeparti om at begrænse konfliktretten. Det skal ske ved, at et LO-forbund ikke må indlede konflikt imod en arbejdsplads med krav om at få en overenskomst, hvis den pågældende arbejdsplads allerede har en overenskomst - f.eks. med Den Kristelige Fagbevægelse. 
»Vi har tidligere været af den opfattelse, at det måske kunne være nødvendigt at justere en retstilstand, som ikke var fulgt med tiden. Arbejdsretten havde afsagt nogle afgørelser, som vi fandt dybt urimelige«, siger Claus Hjort Frederiksen.
På andre tanker
Men en opsang fra LO og Dansk Arbejdsgiverforening har fået ham på andre tanker. De to mastodonter på det danske arbejdsmarked blev sidste år bedt om at lave en rapport om problemet - på den måde undgik Folketinget at tage konkret stilling til et lovforslag, som Kristeligt Folkeparti havde stillet. 
»Efter at have læst rapporten er jeg af den opfattelse, at der ikke er behov for et initiativ fra regeringens side«, lyder det nu fra beskæftigelsesministeren. 
Rapporten fra LO og DA er ikke overraskende meget klar i mælet. Den er lavet sammen med en repræsentant for Arbejdsretten (der i parentes bemærket domineres af ... LO og DA). 
»Parterne er enige om, at Arbejdsretten gennem årtier har håndteret stridsspørgsmål omkring overenskomstkonflikter på en tilfredsstillende måde. Derfor ser de ikke noget behov for politisk at indføre regulering via lovgivning« hedder det i en meddelelse fra LO.
Argumentet for at droppe indgreb
Argumentet for at droppe et politisk indgreb er, at Arbejdsretten faktisk har taget hensyn til andre organisationers ret til at eksistere. Ganske vist må rapporten erkende, at det aldrig er sket i sager, hvor to forskellige hovedorganisationer er involveret. 
»Men det samme må forventes at kunne ske i sager, hvor der ikke er hovedaftalemæssige bindinger mellem virksomheden og organisationen«, vurderer LO og DA.
Skuffelse
Men Kristeligt Folkeparti er skuffet over, at Venstre har købt den argumentation. 
»Vi skal jo ikke bevare et system, bare fordi det har fungeret i mange år. Det har denne regering heller ikke haft problemer med hidtil«, siger Tove Videbæk. 
Hun hæfter sig ved, at Venstre og KrF hidtil har været enige om, at små virksomheder ikke skal kunne belejres i ugevis, »blot fordi der er et eller to LO-medlemmer«. 
»Hvis Venstre nu vender på en tallerken, cementerer de dermed de store fagforeningers magt«, siger hun. 
Det er ikke første gang, at regeringen har måttet opgive at genere LO. I foråret løb Dansk Folkeparti fra et løfte om at ophæve eksklusivretten - altså en fagforenings ret til at kræve, at ansatte er medlem af en bestemt forening.
