Title: Regeringen_kritiserer_retssag
Date: 2001-03-20
Article Type: Økonomi
Author: Christine Cordsen

Politiken onsdag:
Den danske regering vil arbejde for at gøre det lettere for fattige lande at få billig medicin mod livstruende sygdomme som aids, tuberkulose og malaria. Det lover udenrigsminister Mogens Lykketoft (S), der samtidig kritiserer de danske medicinalfirmaer Novo Nordisk og Lundbeck for at have anlagt sag mod den sydafrikanske regering. 
 »Jeg mener bestemt, at det bliver et tema i WTO-forhandlingerne, hvordan reglerne kan blive bedre, og jeg kan forsikre for, at den danske regering vil være på den fattigste del af menneskehedens side i de bestræbelser«, sagde Mogens Lykketoft i Folketingets ugentlige spørgetime i går. 
 Lykketoft understreger, at regeringen foretrækker forhandlingsløsninger, der kan sikre de fattige lande rabataftaler. Derfor er regeringen kritisk over for medicinalfirmaernes beslutning om at anlægge sag mod Sydafrika for at have overtrådt patentrettigheder i forbindelse med en lov, der tillader import og produktion af billig kopimedicin til især aids-syge. 
 »Jeg synes, at det er bedst at forsøge at forhandle sig frem til løsninger i stedet for at føre retssager. Der bør laves dramatiske rabatordninger, så de fattigste lande får råd til livsvigtig medicin«, siger Mogens Lykketoft.
Vil ikke gribe ind
Regeringen vil dog ikke foretage sig noget over for Novo Nordisk og Lundbeck, som har tilsluttet sig retssagen mod Sydafrika. 
 Lykketoft mener, at det er muligt at forhandle sig frem til rabatter, uden at medicinalindustrien mister muligheden for at få betaling for forskning og udvikling af nye produkter. 
 »Selvfølgelig skal balancen holdes. Men kunsten med de globale aftaler er jo, at selv om firmaerne måske kun får en tiendedel af prisen i de fattigste lande, så får de faktisk en større omsætning. I dag får de jo slet ingen omsætning«, siger Mogens Lykketoft, der også anerkender behovet for at sikre, at rabatmedicin ikke sendes tilbage på markedet i de rige lande.
Din kritik skyldes ikke, at du er bekymret for, at sådan en retssag kan give Danmark skår i anseelsen i de fattige lande?
»Nej, det tror jeg såmænd ikke. Men det, at der er en retssag, understreger jo behovet for, at der kommer nogle aftaler«.
Nyrup er enig
Statsminister Poul Nyrup Rasmussen (S) er enig i Lykketofts kritik. 
 »Det er ikke nogen god idé at kaste sig ud i sådan nogle retssager«, sagde Nyrup på sit ugentlige pressemøde i går. 
 Hverken Novo Nordisk eller Lundbeck ønskede i går at kommentere regeringens kritik.
