Title: Regeringen_afviser_at_sænke_brotakster
Date: 2002-04-04
Article Type: Danmark
Author: Politiken.dk

V og K afviser et socialdemokratisk forslag om at bruge DSB's milliardoverskud til at sænke brotaksterne på Storebæltsforbindelsen. 
Trafikminister Flemming Hansen siger, at der ikke er råd til 'generelle takstnedsættelser' over Storebælt. 
Det er tid til 'konsolidering', siger ministeren, og henviser til, at A/S Storebælt fortsat har en negativ egenkapital på 3,4 mia. kr. samt en gæld på 37 mia. kr.
For risikabelt
Enslydende er afvisningen fra Venstre, der dog ikke udelukker, at taksterne engang kan sænkes. 
Men »(...)tænk, hvis realrenten, der for tiden er historisk lav, stiger med blot en pct. Så vil underskuddet blive en katastrofe, som man yderligere kunne øge ved en takstnedsættelse«, siger Venstres trafikordfører Svend Heiselberg til Ritzau.
En mia. kr. i gave
DSB tjener så mange penge, at det har besluttet at forære den danske stat en milliard kroner i form af prisnedsættelser på de leveringsaftaler på offentlig togdrift, som selskabet indgik med staten helt tilbage i 1999. 
 Det var Socialdemokratiet, som tidligere på året startede diskussionen ved at foreslå en sammenlægning af økonomien for de to broer og blandt andet sænke brotaksten over Storebælt med 40 procent. 
Det tidligere regeringsparti er bange for, at Øresundsforbindelsen skal lide rentedøden, fordi for få kører over broen. 
Flemming Hansen kaldte i første omgang Socialdemokratiets forslag for useriøst, men efter at den konservative formand, Bendt Bendtsen, erklærede sig mere positiv, ændrede også trafikministeren signaler. 
Sund & Bælt har vurderet, at en 30 procent lavere brotakst på Storebælt vil øge den nuværende gæld på omkring 37 milliarder kroner til omkring 63 milliarder kroner i 2030.
Tre pct. flere biler over broen
7,7 mio. køretøjer passerede Storebæltsbroen i 2001 - det svarer til 21.210 biler pr. døgn - og trafikken steg dermed tre pct. i forhold til året før. Biltrafikken over Storebælt er nu 2,5 gange større end før broens åbning. 
Driftsresultatet før finansielle udgifter udgør 1,7 mia. kr., hviket er en fremgang på otte pct. i forhold til 2000. 
Resultat før skat udviser fortsat et underskud, og i 2001 var det på 262 mio. kr., hvilket er en forbedring på 241 mio. kr. i forhold til året før. 
Selskabet venter dog overskud de kommende år.
