Title: Regeringen_skærer_ned_pa_miljøet
Date: 2004-08-26
Article Type: Danmark
Author: Karin Høgh

»Regeringen tager med den ene hånd og giver med den anden«. 
Sådan lyder det fra Danmarks Naturfredningsforening om den Finanslov for 2005, som bliver lagt frem i formiddag. 
Her bliver Miljøministeriet ramt af besparelser på finansloven, når Skov- og Naturstyrelsen foreslås beskåret med 70 millioner kroner om året. 
Regeringen har ellers på forhånd meldt ud at der er sat 200 millioner kroner af over fire år - altså 50 millioner om året - til et naturprojekt rettet mod vandløb og strandenge. Men EU betaler 88 millioner til den danske stat, og dermed er udgiften næsten halveret. 
Socialdemokraterne er ikke tilfredse med udspillet, der er en del af regeringens finanslovsforslag, som bliver præsenteret i dag.
DN: Sminke
Danmarks Naturfredningsforening (DN) kalder naturprojektet for "sminke": 
»Jeg synes det er sminke, at noget der egentlig er helt almindelige og nødvendige driftsopgaver, bliver lanceret som et særligt naturprogram«, siger afdelingsleder i Danmarks Naturfredningsforening, Thomas Færgemann, til Radioavisen. 
Heller ikke oppositionen er tilfreds: 
»Regeringen har ikke politisk vilje, og har heller ikke afsat midler, til at gøre noget ved de kæmpestore problemer, vi har. Det synes vi er synd og skam«, siger Torben Hansen, miljøordfører hos Socialdemokraterne til Radioavisen. 
SFs miljøordfører Jørn Jespersen er skuffet over nedskæringen oven på Connie Hedegaards udnævnelse som miljøminister. 
»Det ser ud til, at udnævnelsen af Connie Hedegaard som miljøminister blot er et venligt signal, i virkeligheden er der ikke reelle mijøbevillinger med«, siger han til Radioavisen.
Flertal på plads
Men allerede før forhandlingerne om næste års finanslov er kommet i gang kan regeringen regne med støtte fra Dansk Folkeparti. 
Partiet har på forhånd meldt ud, at det ikke vil bringe regeringen i mindretal omkring finansloven. Men Dansk Folkeparti vil dog stille krav på asyl- og ældreområdet.
