Title: Regionalt_pres_pa_Irak_fra_Istanbul
Date: 2003-01-23
Article Type: Internationalt
Author: James M. Dorsey

Istanbul
Tyrkiets ministerpræsident, Abdullah Gül, fastslog torsdag, at det irakiske regime selv bærer det meste af skylden for den tilspidsede krise i forholdet mellem USA og Irak. På et møde i Istanbul mellem udenrigsministre fra mellemøstlige stater opfordrede Gül derfor Irak til at leve op til sit ansvar for at undgå en krig. 
 Den tyrkiske ministerpræsidents udtalelser faldt i en tale til udenrigsministre fra Saudi-Arabien, Iran, Syrien, Egypten og Jordan, der var samlet i Istanbul for at søge en fredelig løsning på Irakkrisen. 
 »Situationen i Irak er inde i en stadig farligere optrapning. Det er grunden til, at vor regering gør sig store anstrengelser for at løse dette problem uden krig. Jeg skal her slå fast, at Irak vil kunne yde det største bidrag til en fredelig løsning. Det største ansvar påhviler Irak«, sagde Gül.
Krigsfrygt
Ved mødet pressede initiativtageren Tyrkiet på for at få en fælleserklæring, der opfordrer Irak til at samarbejde helhjertet med våbeninspektørerne og erklære, at det ikke vil fremstille masseødelæggelsesvåben i fremtiden, sagde tyrkiske embedsmænd. 
 Alle deltagere i konferencen i Istanbul frygter, at en krig vil kunne udløse endnu større problemer i en region, der allerede er ødelagt af krig, etniske konflikter og store sociale, politiske og økonomiske problemer. De er også bekymrede over de folkelige protester i deres respektive lande, der skyldes, at det store flertal af befolkningerne er modstandere af en krig mod Irak. 
 Tyrkiet og Iran frygter dannelsen af en kurdisk stat i det nordlige Irak, der kunne inspirere kurderne i deres egne lande. Saudi-Arabien frygter en shiamuslimsk stat i det sydlige Irak, domineret af det shiamuslimske Iran.
Balancegang
»Vi har kun et punkt på dagsordenen, og det er at hjælpe Irak med at undgå en militær intervention«, siger Egyptens viceudenrigsminister Mahmoud Mubarak. 
 Mødet var stadig i gang i aftes, men ifølge tyrkiske og arabiske diplomater ville mødedeltagerne muligvis drøfte, om de skal sende en udsending til Irak. De samme kilder oplyser, at mødets slutdeklaration ikke vil opfordre Iraks leder Saddam Hussein til at træde tilbage og gå i eksil for at undgå krig, sådan som nogle af deltagere havde ønsket. 
 Desuden var der uenighed om, hvorvidt sluterklæringen kun skulle stiles til Irak, eller om USA også skulle opfordres til tilbageholdenhed, hvilket Iran og Syrien ønskede. 
 Tyrkiet har gået balancegang ved på den ene side at søge en fredelig løsning på krisen og på den anden side efterkomme USA's anmodning om at stille sine lufthavne og havne til rådighed for USA i tilfælde af krig.
