Title: Regler_for_sidste_skoledag
Date: 2002-05-23
Article Type: Danmark
Author: Mona Samir Sørensen og Lise Bondesen

I dag vil hele landet være præget af opstemte elever fra 9. og 10. klasse, som fejrer sidste skoledag. De fleste nøjes med at kaste karameller og drille lærerne. Men så blidt går det ikke for sig alle steder.
Filmen knækker
Ondskabsfuld chikane og voldelig adfærd over for de mindste elever har efterhånden grebet så meget om sig, at Børns Vilkår, forældreorganisationen Skole og Samfund samt Skolelederforeningen under Danmarks Lærerforening anbefaler at lave regler. 
»Filmen knækker fuldstændig, når sidste skoledag er lig med hærg og tæv af de små. Derfor må skolerne være ansvarlige og lave et regelsæt, som både lærere og ledelse bakker op om og håndhæver på dagen«, siger Bente Boserup fra Børns Vilkår, der blandt andet foreslår et totalt forbud mod alkohol - og hjemsendelse af berusede elever. 
Hun er dybt rystet over de beretninger, hun hører dagligt. Børn, der bliver hængt op i benene med hovedet nedad. Sten pakket ind i karamelpapir. Børn og lærere, som gemmer sig under bordene i klasseværelserne af frygt for løjerne. Sejlende berusede elever. Smadrede lærerbiler. Hærværk for flere hundrede tusinde kroner. Voldsomme vandkampe, der slår ungerne i gulvet. Små børn, der bliver tisset på. Og de famøse dødslister, hvor navngivne elever bliver truet med en 'ordentlig omgang'.
Nogle skoler vælger at aflyse
Nogle skoler vælger helt at aflyse sidste skoledag. Andre sørger for at bringe de mindste klasser i sikkerhed ved at tage på ekskursion. Samtidig tyder det ifølge Børns Vilkår på, at ganske mange forældre simpelthen vælger at holde deres små poder hjemme den dag. Men alle løsninger er lige dårlige, mener forældreorganisationen Skole og Samfund. 
»Det kan simpelthen ikke være meningen, at man skal lade sig kue af grovhederne. Så må skolerne hellere aflyse dagen. Vi synes dog hellere, at skolebestyrelserne skal lave nogle regler, så man sikrer, at dagen bliver festlig for alle. Problemet skal tages meget alvorligt«, siger formand Thomas Damkjær.
En pestilens
Jens Færk er formand for Skolelederforeningen under Danmarks Lærerforening. Det er også hans indtryk, at festlighederne har taget overhånd mange steder. 
»De er gået hen og blevet en pestilens for mange lærere og mindre elever. Så jeg støtter forslaget om, at skolebestyrelserne laver regler for, hvordan dagen skal forløbe - så man f.eks. har på det rene, hvad der er acceptabelt, og hvad der er bortvisningsgrund«, siger han. 
Jens Færk nævner, at man i Århus har valgt at samle afgangseleverne fra alle byens skoler i en park, hvor de fejrer dagen med et fælles alkoholfrit arrangement. Og på Jens Færks egen skole, Skåde Skole, sørger lærerne altid for i god tid at drøfte med afgangseleverne, hvad de har af planer. 
Også i andre byer prøver skolerne at hindre uro og hærværk. I Fredericia udløser én enkelt øl hos en folkeskoleelev bøde. Samtidig gør politiet sig meget synligt i gadebilledet. I Blokhus er politi og forældre gået sammen om at patruljere i gaderne og hjælpe de unge.
Holder fest i en park
Og i Køge mødes afgangseleverne også til fest i en park, hvor folk fra SSP-samarbejdet mellem skole, socialforvaltningen og politiet er til stede. For bedre at kunne styre tropperne lader man her folkeskoleelever og handelsskoleelever holde sidste skoledag hver sin dag.
