Title: Regler_pa_vej_for_ambassade-praktik
Date: 2002-11-12
Article Type: Danmark
Author: Karen Klarskov

Det skal være slut med, at ulønnede praktikanter løser arbejdsopgaver som uddannede normalt tager sig af. Det slog udenrigsminister Per Stig Møller (K) tirsdag fast, da han var kaldt i samråd i Udenrigsudvalget. Her blev han bedt om at forklare, hvilket arbejde de mere end 200 ulønnede praktikanter udfører i udenrigstjenesten, og under hvilke vilkår. 
Det sker efter, Politiken for tre uger siden beskrev, at der har været en stor stigning i antallet af praktikanter, samtidig med, at der ikke er retningslinjer for ordningen. 
Praktikanter har blandt andet repræsenteret Danmark ved møder i EU, men de tider er forbi. I går fremlagde udenrigministeren de første retningslinjer for ordningen, der har eksisteret i mere end ti år. Heraf fremgår det, at praktikanter ikke må repræsentere Danmark ved forhandlinger med andre diplomater. 
»Det er en klar fejl, at praktikanter har repræsenteret Danmark på møder i EU. Derfor har jeg nu lavet nogle retningslinjer, der gør det helt tydeligt, hvilke arbejdsopgaver praktikanterne må have, og under hvilke forhold arbejdet skal udføres«, siger Per Stig Møller.
Får personlig vejleder
Retningslinjerne betyder, at praktikanterne nu tilknyttes en personlig vejleder på repræsentationerne, og at de sikres løbende feedback på arbejdsopgaverne. 
Samtidig har udenrigsministeren sat et loft over, hvor mange praktikanter der maksikalt må være tilknyttet en repræsentation. I dag er der 28 praktikanter på den danske repræsentation i Bruxelles, men det antal skal sættes ned til fem, fremgår det af retningslinjerne. 
Praktikantordningen skal fortsat være ulønnet, men som noget helt nyt pålægges de enkelte repræsentationer enten at stille en bolig til rådighed eller betale et huslejetilskud på minimum 2.500 kr. Tidligere har ambassaden selv afgjort, om den ville yde tilskud til bolig.
Positiv socialdemokrat
Udenrigspolitisk ordfører Jeppe Kofod (S), som havde indkaldt udenrigsministeren for at få afklaret praktikanternes arbejdsvilkår, var positiv over for ministerens udmeldinger. 
 »Jeg er tilfreds med, at Udenrigsministeriet har taget hånd om sagen ved at lave retningslinjer for praktikantordningen. Dermed viser de, at selvom Udenrigsministeriet er en attraktiv statslig virksomhed, har det også et ansvar som arbejdsgivere«, siger Jeppe Kofod. Fagforeningen DJØF, Danmarks Jurist- og Økonomforbund, har samarbejdet med Udenrigsministeriet om at lave retningslinjerne for praktikanterne, for at sikre, at der ikke går job fra uddannede DJØF'ere til praktikanter under uddannelse: »Vores udspil til Udenrigsministeriet har været, at studerende i praktikophold ikke må tage arbejde fra uddannede DJØF'ere. Samtidig har vi arbejdet for at styrke uddannelseselementet i praktikantordningen. Og det ser ud til at være lykkedes med de konkrete retningslinjer«, siger Gert Nielsen, projektchef i DJØF.
