Title: Regning_til_miljøgrupper_efter_uro_om_atomaffald
Date: 2001-03-29
Article Type: Internationalt
Author: Henrik Kaufholz

Gorleben
Politiken fredag:
Tyske myndigheder vil stille Greenpeace og Robin Wood til ansvar for forsinkelsen af transport af atomaffald. Protesterne mod mellemlageret i Gorleben fortsætter. 
 Her var noget at fejre: Politidirektør Hans Reime og indenrigsminister Heiner Bartling skålede og tog en ordentlig slurk sekt: 
 »Det var castor 2001. Vi har gjort et fremragende arbejde«. Der var også noget at være bekymret over: 
 Gymnasielektor Wolfgang Ehmke greb til et godt og afprøvet slogan: »Modstanden mod castortransporter og atomanlæg her i Gorleben fortsætter«.
Sidste rejse overstået
I går morges klokken 8.07 svingede den første blokvogn med lavradioaktivt atomaffald ind på mellemlageret Gorleben, der ligger ved Elben i den tyske delstat Niedersachsen. 
 Mens togrejsen fra oparbejdningsanlægget La Hague i Frankrig til banegården i Dannenberg 20 kilometer nord for Gorleben havde været et forhindringsløb på 47 timer, overrumplede politiet kl. 6.45 både atomkraftmodstandere og pressen. Blokvognene med de seks omstridte castorbeholdere kørte ud gennem bagdøren fra omladningsstationen i Dannenberg og var nærmest i et snuptag i Gorleben.
Effektivt politi
Politiet havde ganske enkelt afspærret vejene mellem Dannenberg og Gorleben så effektivt, at betjentene kun behøvede at rydde en enkelt blokade i landsbyen Laase. Resten af demonstranterne nåede først frem, da porten i Gorleben var smækket i. 
 Hans Reime, der ledede den største tyske politiindsats siden Anden Verdenskrig, stolede dog ikke på overraskelsesmomentet. Både forrest og bagerst i kolonnen kørte to pansrede køretøjer med plove til at rydde forhindringer, to vandkanoner og et terrængående køretøj med kran. Dertil kom 14 ridende betjente til hurtige manøvrer på markerne og flere hundrede mand i mandskabsvogne.
Mor til aktivist klar med te
Fire aktivister fra miljøgruppen Robin Wood var den mest effektive hindring for atomtoget. De havde tirsdag nat låst sig fast i en betonblok, der allerede for et års tid siden var blevet støbt ned under skinnerne og gemt under skærverne. 
 Hverken politi- eller jernbanefolk havde opdaget blokken under de mange inspektioner. Det tog politiet 16 timer at få den sidste af de fire, den 16-årige skoleelev Marie Steinmann, mejslet, boret og klippet fri. 
 Imens stod hendes mor klar med varm te, og politiet sørgede for en varmluftkanon i nattefrosten.
Fornyet atomdebat
Protesterne har genskabt diskussionen om atomkraft i Tyskland. En frisk meningsmåling fra Emnid Instituttet viser, at befolkningen er nærmest delt lige over i spørgsmålet om atomtransporter. 45 procent støtter protesten, mens 50 procent finder den uberettiget. 
 Atomkraftmodstanderne - bortset fra de 700 tilbageholdte og 120 egentligt anholdte - får i stedet et meget kontant svar. Heiner Bartling vil med støtte fra indenrigsminister Otto Schily i Berlin kræve erstatning for forsinkelserne fra Greenpeace og Robin Wood. 
 »Jeg er ikke parat til at beskrive aktionerne som symbolske og fantasifulde. Strafbart er strafbart«.
Pessimisme
Den socialdemokratiske gruppeformand i Dannenbergs kommunalbestyrelse, toldassistent Norbert Sehwidder, er da også pessimist: 
 »Om ti år har alle glemt, hvad vi blev lovet. Så er både forbundskansler Gerhard Schröder og miljøminister Jürgen Trittin væk, men castorerne står stadig i Gorleben. Inden vi får set os om, er det ikke længere et mellemlager, der skal lukke 31.12. 2034, men et slutlager«.
