Title: Regn_giver_flere_tv-seere
Date: 2004-07-14
Article Type: Økonomi
Author: Kasper Malling

Hvis kviksølvet hæver sig én grad på termometret, betyder det, at hver dansker dagligt slider 2,6 minutter mindre på sofalæderet i de danske tv-stuer. 
Det er ikke en overraskende kendsgerning, men vejret har dog større betydning, end man hidtil har regnet med. En undersøgelse foretaget af mediebureauet Carat viser nemlig, at 36 procent af danskernes tv-sening bliver bestemt af, hvordan vejret er. Helt uafhængigt af, hvilke programmer der bliver vist. 
»Det overrasker mig meget, at den faktor - som mig bekendt ingen kan påvirke - betyder så meget«, fortæller Mikael Ostenfeld. Han er
tv director
hos Carat, som har studeret tre års temperaturer, regn og sol og sammenholdt det med antallet af timer foran tv'et. 
Seertal fra Gallup viser samtidig, at en gennemsnitsdansker i uge 28 så 16 timer og 9 minutters tv i år mod 14 timer og 43 minutter sidste år. Altså en stigning på halvanden time.
Voldborg og Vorherre
Således har den ikke særlig sommeragtige danske sommer sat sit tydelige præg på danskernes tv-sening. Et præg, de ikke har noget imod hos mediebureauet OMD, der beskæftiger sig med sammenhængen for at kunne rådgive deres kunder - annoncørerne - bedst muligt. 
»Fra vores vinkel som tv-reklamefolk er vi lidt kede af, når vejret bliver for godt. Når der er færre tv-seere, har tv-stationerne jo vanskeligt ved at nå ud til de seere, vores kunder ønsker at komme i kontakt med, uden at overskride den maksimalt tilladte reklamesendetid«, siger Klaus Jensen fra mediebureauet OMD. 
TV 2 har naturligvis også lagt mærke til det dårlige vejr og kan glæde sig over de gode seertal: 
»I gråvejr og regnvejr gider folk jo ikke sidde på terrassen og drikke rosévin«, siger souschef i TV 2's informationsafdeling Michael Hansen.
Kortere blokke
Han afviser, at det dårlige vejr og de flere tv-seere gør, at TV 2 lettere kan sælge reklametid. Tv-reklamerne er bestilt både uger og måneder i forvejen og kan således ikke påvirkes af hverken Voldborg eller Vorherre. 
»Vejret har dog den effekt, at reklameblokkene bliver kortere. En kampagne bliver jo betalt efter, hvor mange seere vi kan tilbyde. Hvis vi har flere seere, behøver vi ikke vise reklamerne så mange gange for at overholde de aftaler, vi har med annoncørerne«, siger Michael Hansen. 
»Der er nok nogle mennesker, der vil se de kortere reklameblokke som en sidegevinst. Men vi har jo ikke så meget imod reklamer« 
Til sidst - og måske heller ikke helt uventet - skal det da lige nævnes, at på både DR 1 og TV 2 var det mest sete program i uge 28: vejrudsigten.
