Title: Regn_og_rusk_hærger_British_Open
Date: 2001-07-18
Article Type: Sport
Author: Ritzaus udsendte medarbejder Henrik Søe

Et rigtigt godt gammeldags blæsevejr truer med at gøre årets udgave af British Open til en af de sværeste nogensinde. Det nordvestlige England blev onsdag - dagen før første runde af golfens fornemste major - hjemsøgt af en solid omgang britisk regn og rusk. Hvis vejrliget fortsætter vil Royal Lytham & St. Annes-banen formentlig udvikle sig til en uhyggelig test i stil med 1999-udgaven, der blev afviklet på den næsten umenneskeligt svære og stærkt kritiserede Carnoustie-bane i Skotland. 
Her spillede Sergio Garcia sin første British Open som professionel - med en første runde i uhørte 89 slag til følge. 
Den 21-åreige spanier, der onsdag stillede op til pressemøde forud for torsdagens første runde, vil ikke drage sammenligninger mellem de to baner, men mener alligevel, at vinden vil have en voldsom effekt på scorekortene i de kommende dage. 
»Der er absolut ligheder, og hvis vinden fortsætter vil vi helt sikkert komme til at se nogle scores oppe i nærheden af 80erne. Ingen tvivl om det. Men fairways er bredere og mere fair her, så selv om banen vil være svær, er den altså ikke umulig«, lød det fra den 21-årige temperamentsfulde spanier fra Castellon, som via sin daglige gang på den amerikanske PGA Tour har udviklet en kraftig amerikansk accent med alt hvad der tilhører af "well-you-know-what-I-mean".
Kjeldsen er fast mand
Den danske Open-debutant Søren Kjeldsen er fast mand på Europa Touren, men taler stadig et solidt dansk med en bette snert af limfjordsk. Aalborgenseren nyder at være involveret i sin første majorturnering og indtager atmosfæren som en anden lille lyshåret støvsuger. Via et par træningsrunder har Kjeldsen fået dannet sig et ganske godt indtryk af banen, som ifølge danskerens mere rutinerede kolleger er den letteste af British Open-banerne. 
»Jeg kan mærke, at jeg er en del af noget større, end det jeg normalt er en del af, og jeg kan mærke det historiske vingesus. Det giver mig et spark bagi, for efter et par sløje uger på touren har jeg helt sikkert gavn af at vide, at der er findes noget større. At der også er noget på den anden side«, siger Søren Kjeldsen og skæver over på øvelsesgreenen foran klubhuset. 
 Her står otte-ti spillere og forsøger at få puttet til at sidde inden mødet med de mange kuperede greens ude på banen. En af spillerne er amerikaneren Stewart Cink, der måske bruger lidt ekstra tid med putteren for at undgå situationen fra US Open, hvor han med et treput på sidste hul mistede muligheden for at komme med i det afgørende omspil. 
 Stewart Cink skal gå de to første runder i selskab med landsmanden Bob Estes og danske Søren Kjeldsen. Og det passer nordjyden godt. 
»Det passer mig fint. Cink har haft en god sæson og jeg har altid godt kunnet lide at gå med gode spillere. Det er bare med til at sætte mig yderligere op, fastslår Søren Kjeldsen. 
 Vejrudsigten for de onsdag ser dog ud til at øge chancerne for såvel Søren Kjeldsen og Søren Hansen, idet de går ud om eftermiddagen, hvor blæsten angiveligt skulle aftage. Dermed ser det sværere ud for Thomas Bjørn, som går ud i den fjerde trebold allerede klokken 7.33 lokal tid. (8.33 dansk tid).
