Title: Regning_pa_810_mio._kr._for_at_rydde_op_pa_Risø
Date: 2001-12-21
Article Type: Danmark
Author: Niels Nørgaard

VK-regeringen blev i går præsenteret for en kæmperegning på mindst 810 millioner kr. Så meget koster det, ifølge et nyt notat, at fjerne og rydde totalt op efter alle atomanlæg på Forskningscenter Risø, tæt ved Roskilde by. 
Hvis regeringen ikke vil finde det trecifrede millionbeløb til oprydningsarbejdet, der vil strække sig over 15-20 år, er der kun et alternativ: at overdække atomanlæggene på Risø med store betonsarkofager og lade dem stå i årtier, indtil radioaktiviteten i anlæggene klinger af. 
Det er en fremgangsmåde, man har brugt ved den ulykkesramte Tjernobyl-reaktor. 
Direktør Knud Larsen, direktør for selskabet Dansk Dekommissionering, og dermed hovedansvarlig for afviklingen af de danske atomanlæg, understreger kraftigt, at han ikke kan anbefale den løsning. Betonløsningen er hurtigere, men det er usikkert, om den på længere sigt også er billigere. 
»Fremgangsmåden er kendt, men ikke anbefalet fra nogen side. Den er i modstrid med principper om ikke at efterlade affaldsproblemer til kommende generationer«, skriver Knud Larsen i notatet, der er stilet til Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling.
Efterlyser beslutning
Direktør Knud Larsen siger i en kommentar til notatet, at det er på tide at træffe en beslutning, efter at man i halvandet år har vidst, at noget radikalt bør der gøres for at rydde op efter omkring 40 års dansk og international atomforskning på Risø. 
»Det her er et forsøg på at sige: Tiden er nu inde til, at man træffer en beslutning«, siger Knud Larsen. 
I notatet er der ikke taget stilling til, hvor i Danmark man bør placere et endeligt slutdepot for de store mængder lav- og mellemradioaktivt affald. Det står heller ikke klart, om USA eller et andet land vil modtage de relativt små mængder af højradioaktivt plutoniumholdigt affald, i alt 250 kilo, som ligger på Risø, og som kan blive meget svært at eksportere. 
Når det haster med at træffe en beslutning, er det blandt andet, fordi man på Risø frygter, at den nuværende danske atomekspertise snart vil forsvinde, hvis ikke man gør noget. 
Minister for Videnskab, Teknologi og Udvikling, Helge Sander (V) vil først efter nytår sige, hvad hans reaktion på notatet er.
