Title: Regnen_fortsætter_skanselsløst
Date: 2002-08-03
Article Type: Danmark
Author: Marie Boe-Hansen

Da den kom var den ikke til at stoppe igen. Regnen har de sidste par dage væltet ned de fleste steder i landet i lår-tykke stråler, alt imens Thor har flækket himlen og kylet sin hammer med brøl og brag til følge. 
 Og selv de garvede vejrfolk på Danmarks Meteorologiske Institut udviste forbløffelse over vejret: 
 »Jeg har aldrig set, det har regnet så meget i Danmark, som det gjorde, da jeg var på arbejde klokken syv om morgenen i torsdags«, fortæller DMI s Flemming Skou til Politiken.
Thyborøn fik 56 mm
Ifølge (DMI) gik det værst udover Thyborøn, hvor der fredag mellem 8 og 20 faldt intet mindre end 56 mm regn. 
 Også Skagen og Aalborg udmærkede sig med henholdsvis 55 mm og 49 mm.
Brand efter lynnedslag i Skagen
Selvom regnen utrætteligt stod ned i Skagen, så var der kun et enkelt lynnedslag i en antenne på et hus. 
 Der gik ild i nogle aviser på loftet, men ingen kom noget til melder det lokale Politi, der heller ikke kunne melde om store trafikale problemer. 
 »Der er da mere vand i gaderne, men ingen veje er lukkede og man kan sagtens køre«, sagde vagthavende på den lokale politistation.
141 udrykninger i Nordjylland
I Nordjyllands Amt rykkede Falck ud 141 fra fredag morgen og til lørdag. 
 Langt de fleste problemer opstod i parcelhuses kældre, og langt de fleste problemer blev løst på stedet fortæller Falcks vagtcentrals Flemming Larsen. 
 Falck i Nordjylland melder ikke om nogle lynnedslag med personskader til følge.
Mange våde kældre i Vestsjælland
De store mængder vand har også på Sjælland været skyld i småproblemer. 
 Hos Falck oplyser informationschef Morten Jeppesen, at redningskorpset lørdag havde modtaget 76 meldinger om oversvømmede kældre på Vestsjælland.
Holbæk har fået 39 mm
Lørdag morgen viste målinger hos Danmarks Meteorologiske Institut, at der på 12 timer var faldet 39 mm vand omkring Holbæk. 
 Forskellige steder i landet kunne politiet fortælle om lyskryds, der var gået i sort, om blinde tyveri- og brandalarmer, samt om vejbaner, der var oversvømmet af jord og vand.
Tyve løb med 29 stole fra regnhærget rådhus
Det uvejr, der torsdag satte et større område omkring rådhuset i Greve under vand, var samtidig anledning til et uventet tyveri. 
 Dagbladet Køge skriver, at tyve benyttede sig af forvirringen på det oversvømmede rådhus og gennem et opbrudt vindue ind til byrådssalen forsynede sig med 29 sorte læderstole til værdi af 348.000 kroner designet af Arne Jacobsen.
