Title: Rejsehold_til_mistanker_om_sexmisbrug
Date: 2001-12-05
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Forældre, børn og ansatte i institutioner har brug for hurtig og professionel hjælp, når der rejses mistanke om seksuelle overgreb i en daginstitution. Også kommunerne står ofte famlende overfor, hvordan de skal gribe sådan en situation an. 
 Det mener landsorganisationen af forældre til børn i daginstitutioner, FOLA, som vil oprette et landsdækkende 'udrykningshold', der skal hjælpe alle involverede parter til den bedst mulige håndtering af disse ulykkelige sager, som ofte kan køre en institution fuldstændig ned.
Vidensbank
Som led i initiativet skal der opbygges en central vidensbank, som institutioner og offentlige myndigheder kan trække på. 
 Repræsentanter for FOLA holder i dag møde med en række socialordførere fra Folketingets partier for at drøfte ideen og søge økonomisk opbakning. 
 »Forældrene i disse sager føler ofte, at de bliver mødt af en mur af tavshed fra institutionen og kommunen under dække af tavshedspligten. Omvendt kan en mistanke om seksuelle overgreb være et frygteligt psykisk pres for de ansatte - ikke mindst dem, som måske bliver uretmæssigt anklaget«, siger næstformand i FOLA Michael Søgaard, der er projektleder for initiativet. 
 »Vores indsatsgruppe skal ikke kun være en støtte for forældrene, men en garant for, at parterne får talt ordentligt med hinanden, så det hele ikke bare ender i slagsmål«.
Central database
KOALA, som det nye initiativ er døbt, skal desuden ved hjælp af den centrale database opsamle erfaringer, som kan udnyttes af andre daginstitutioner og kommuner, der måske for første gang står i situationen med mistanke om seksuelle overgreb i en institution. 
 »Vi er positive over for initiativet«, siger formand for børne- og ungdomspædagogernes organisation (BUPL), Bente Sorgenfrey. 
 »Nogle kommuner har selv oprettet beredskaber til den slags situationer, men mange har ikke, og det er en god idé med en central indsatsgruppe«. 
 »Vi oplever, at både forældregrupper og i høj grad personalet har brug for hjælp i disse sager for at undgå, at institutionen går helt ned med flaget«.
Eksperter
FOLA lægger vægt på, at hjælpen skal være professionel og repræsentere faglig ekspertise, som for eksempel pædagogiske konsulenter, psykologer, terapeuter og jurister. 
 Michael Søgaard anslår, at det vil koste 20 millioner kroner, over en periode på tre år, at opbygge beredskabet, databasen og en forebyggende indsats i form af kampagner og foredrag. 
 Ingen ved nøjagtigt, hvor stort problemet med seksuelle overgreb på børn i daginstitutioner er, blandt andet fordi mange sager aldrig når længere end til rygtestadiet. Men Bente Sorgenfrey anslår, at BUPL har kendskab til omkring 65 sager inden for det seneste par år. 
 »Heraf har kun meget få ført til domfældelse. Men selvfølgelig er det vigtigt, at mistanker bliver kigget efter i sømmene«, siger Bente Sorgenfrey.
