Title: Rejsefuskere_skal_i_retten
Date: 2003-05-15
Article Type: Økonomi
Author: Søren Nielsen

Tvivlsomme rejsebureauer skal ikke længere kunne slippe for at betale, når de taber klagesager til deres kunder, siger Lars Thykier, direktør i Danmarks Rejsebureau Forening. Han vil trække de useriøse selskaber i byretten. 
Det er for let at slippe uden om bøden for et rejseselskab, der taber en sag til en forbruger i Rejse-Ankenævnet. Hidtil har det været sådan, at en forsmået feriegæst kan få erstatning i Rejsegarantifonden, hvis han har købt katten i sækken, og drømmerejsen udvikler sig til det værste mareridt.
Få dræner kassen
I dag går der en flad femkrone i Rejsegarantifondens kasse, hver gang en feriehungrende dansker booker en rejse - uanset om turen går til New York i fly eller til Prag i bumlebus. 
Den ordning er kollektiv for alle rejseselskaber, men det er kun få selskaber, der får klager, og som derfor dræner garantifondens kasse. 
»Det irriterer mig, at nogle få rejsebureauer skaber et dårligt image for branchen. Det er nogle frygtelige sager, men 350 sager i Rejse-Ankenævnet om året er ikke ret mange, når man tænker på, hvor mange vi sender af sted på rejser«, siger Lars Thykier, direktør i Danmarks Rejsebureau Forening.
Ligeglad med afgørelser
Alle danske rejseselskaber skal betale til Rejsegarantifonden, mens det samme ikke er obligatorisk til Rejse-Ankenævnet. Derfor er cirka 400 af de omkring 540 registrerede rejsearrangører i garantifonden ikke registreret i ankenævnet. 
Det gør det lettere for nogle rejsearrangører at lade være med at efterleve ankenævnets afgørelser og betale kunderne penge tilbage. 
Firmaer som Østeuropa Rejser og Rejsegruppen Hobitten har konsekvent undladt at rette sig efter ankenævnets afgørelse, når de har tabt en sag. 
»Det kan ikke være meningen, at nogle rejsebureauer skal betale, mens andre bare undlader at gøre det. Vi kan ikke leve med, at afgørelserne ikke bliver efterlevet. Derfor er vi begyndt at trække selskaberne i byretten på vegne af forbrugerne, og vi betaler omkostningerne«, fortæller Lars Thykier.
Selvforsikring
Danmarks Rejsebureau Forening foreslår derfor at nedlægge Rejsegarantifonden og i stedet tvinge rejseselskaberne til selv at forsikre sig mod klager fra kunderne. 
»Som det er i dag, skal man frem til en byretsdom, før visse rejseselskaber får taget sig sammen til at betale til forbrugeren. Det bliver sværere for de useriøse arrangører, hvis de selv skal betale til et forsikringsselskab, for de kommer til at betale en meget høj forsikringspræmie. Omvendt vil de selskaber, der har opført sig ordentligt, også kunne forsikre sig billigt hos et forsikringsselskab«, vurderer direktøren i Danmarks Rejsebureau Forening. 
Lars Thykier er også bestyrelsesmedlem i Rejsegarantifonden, hvis formand, Bent Mebus, ikke synger hyldestsange af begejstring over at blive gjort overflødig. 
»I dag går der en femmer fra hver rejsebillet til fonden. Hvis rejsebureauerne selv skal forsikre sig, så kan jeg godt sige, at de ikke kan gøre det for fem kroner. Det bliver dyrere for forbrugerne, så enkelt er det. Ordningen er god for forbrugerne, som den er i dag«, siger han.
Forbrugerrådet ikke begejstret
Idéen om at nedlægge Rejsegarantifonden vækker heller ikke jubel hos Forbrugerrådet. 
»Lars Thykier er ude i et helt andet ærinde, og han skubber forbrugerne foran sig, for ordningen kører fint i dag. Rejsebranchen må acceptere, at der er nogle udgifter, og det kan ikke være meningen, at forbrugerne skal kunne gennemskue, hvilke rejseselskaber der er troværdige eller ej«, siger afdelingschef Villy Dyhr. 
Lars Thykier afviser, at han er ude på at underminere forbrugernes position i klagesager. 
»Vi forsøger blot at få ryddet op blandt de uheldige elementer i branchen«, siger han.
