Title: Rejsende_skal_vise_medicin-attest
Date: 2001-03-09
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Politiken lørdag:
Når fru Hansen, som får lidt at sove på og i øvrigt bruger gigtmedicin, i fremtiden skal en tur til Malmø eller med bussen til Harzen, må hun igennem en større - og temmelig bekostelig - papirmølle. 
 Som et led i Schengenaftalen, som Danmark tiltræder 25. marts, kræver alle former for præparater, som indeholder euforiserende stoffer, en særlig attest fra den praktiserende læge. Attesten skal yderligere påtegnes i Sundhedsstyrelsen, før patienten er rejseklar. 
 »Det er et fuldstændigt uhyrligt bureaukrati, som oven i købet kommer til at koste patienterne i omegnen af 300 kroner pr. attest, når de skal have deres 'pillepas'. Og hvert præparat kræver sin attest«, siger praktiserende læge Ole Eckardt Poulsen, der både er formand for Den Almindelige Danske Lægeforenings attestudvalg og lægemiddeludvalg. 
 »Som læger kunne vi sidde stille og roligt og lade kasseapparatet klinge, men der ér altså penge, vi ikke bryder os om at tjene. Vi er sat i verden for at behandle syge og ikke for at lege EU-bureaukrater«, siger Eckardt Poulsen. 
 Flere hundrede former for medicin - heraf mange meget anvendte typer - indeholder euforiserende stoffer. Det drejer sig for eksempel om kodymagnyler, hostesaft, visse former for gigtmedicin, smertestillende og beroligende stoffer plus for eksempel nogle lægemidler mod feberkramper hos børn. Ifølge Lægeforeningen bruger op mod en million danskere mindst et af disse præparater. 
 Sundhedsminister Arne Rolighed (S) finder det nye regelsæt fornuftigt, 
 »Det handler om at begrænse den ulovlige trafik med denne type medicin, og derfor får vi nu mere ensartede regler. Faktisk er der tale om en forenkling, fordi de nuværende regler er forskellige fra land til land«, siger ministeren, som erkender, at de eksisterende regler ikke har været kendt blandt hverken læger eller patienter, fordi der ikke har været nogen kontrol af, om reglerne bliver overholdt. 
 »Med de nye regler må man regne med en mere håndfast håndhævelse af reglerne«, siger ministeren. Det betyder, at en patient uden de rigtige attester og stempler, kan risikere at få sin medicin konfiskeret og samtidig påkalde sig en bøde. 
 Sundhedsministeriet har skrevet til alle rejsebureauer og indrykket en annonce i Ugeskrift for Læger om de nye regler. Også apotekerne bliver informeret.
1. SEKTION side 6
.
