Title: Rejser_til_Indien_og_Pakistan_frarades
Date: 2002-05-31
Article Type: Internationalt
Author: Det danske udenrigsministerium besluttede fredag at fraråde danske statsborgere at rejse til Indien og Pakistan. Ændringen af rejsevejledningerne til de to lande sker i lyset af det anspændte forhold mellem Indien og Pakistan, hvor en udvikling til egentlige krigshandlinger ikke kan udelukkes. 
Udenrigsministeriet opfordrer også alle danske statsborgere, der i øjeblikket opholder sig i Indien og Pakistan, til at overveje at forlade landene. 
 Udenrigsministeriet oplyser desuden, at Danida-rådgivere, der arbejder i Indien, vil få tilbud om betalt hjemrejse, hvis de ønsker det. 
 Til gengæld reducerer Udenrigsministeriet ikke bemandingen på de danske ambassader i de to lande. Det er ikke mere end to dage siden, at Udenrigsministeriet senest ændrede rejsevejledningen for Indien i lyset af den tilspidsede situation på det indiske subkontinent. FN trækker sig
FN trækker nu også sine udsendte medarbejdere ud. 
 Også USA, Storbritannien og Tyskland besluttede fredag at opfordre deres statsborgere til at forlade Indien på grund af den øgede risiko for krig med Pakistan. 
 Det britiske udenrigsminister, Jack Straw, der netop er vendt hjem fra en rejse i regionen«, sagde, at familier til britiske diplomater og personale, der ikke er absolut nødvendigt på den britiske ambassade, også vil blive tilbudt at rejse hjem. 
 Straw sagde, at han fortsat mener, at krig mellem Indien og Pakistan ikke er uundgåelig, men at han som en forholdsregel havde besluttet at fraråde britiske statsborgere at rejse dertil. 
 Briter advares også mod at rejse til Pakistan, og briter i Pakistan opfordres til at rejse ud af landet. I USA kom det amerikanske udenrigsministerium med en lignende meddelelse. Her opfordrede ministeriet amerikanere i Indien til at forlade landet og autoriserede, at den del af ambassadepersonalet, der kan undværes, frivilligt kan rejse hjem. 
 Der befinder sig henved 60.000 amerikanere i Indien. 
 Også al rejse til Pakistan frarådes. De amerikanere, der opholder sig i Pakistan, opfordres til at rejse ud af landet. 
Der opholder sig omkring 2000 amerikanere i Pakistan. 
 Fredag aften opfordrede Tyskland dets statsborgere til at forlade Indien. 
»Alle ikke-essentielle rejser til Indien bør aflyses«, hedder det i en erklæring fra udenrigsministeriet i Berlin. 
 Tyskland udsendte for en uge siden en tilsvarende opfordring vedrørende Pakistan. 
 Pakistan har længe været på listen over lande, som både Danmark, USA, Storbritannien og mange andre lande, har ment, at deres statsborgere ikke burde rejse til på grund af krigen mod terrorisme og de antivestlige følelser, den har skabt i Pakistan.

