Title: Rejsegigant_opruster_til_ny_charterkrig
Date: 2001-04-30
Article Type: Økonomi
Author: Ole Kallerup

Politiken tirsdag:
Skuffende regnskabstal og et alt for lille salg af charterrejser er baggrunden for en reorganisering af hele SLG-gruppen i Danmark, d.v.s. først og fremmest Spies, Tjæreborg og Ving. De får nye direktører på hhv. 27, 33 og 41 år. To mænd og en kvinde, der alle er hentet inden for koncernen. 
 »Selvfølgelig har det noget med de skuffende regnskaber at gøre«, siger Bjarne Hornbek, der er og forbliver den øverste chef for Scandinavian Leisure Group i Danmark. SLG er ejet af det engelske Airtours. 
 »Vi skal have styrket de tre varemærker i kundernes bevidsthed. Vi går den stik modsatte vej af schweiziske Kuoni, der har sammenlagt Alletiders og Apollo i Danmark. På de områder, hvor vi er i forbindelse med kunderne, sker der ingen mærkbare ændringer i de tre rejsearrangører, men bag kulisserne skal organisationen styrkes«.
Den forkerte vej
Det betyder bl. a., at den hidtidige direktør for Tjæreborg H. P. Andersen forlader sin post for at bliver salgs- og distributionsdirektør for alle tre rejsearrangører i Danmark. Dermed bliver der ikke plads til Spies' hidtidige direktør Henrik Neelmeyer i organisationen. 
 »Jeg synes ikke, at man styrker de tre rejsearrangørers selvstændighed ved at samle salget og distributionen hos en mand«, siger Henrik Neelmeyer, »og jeg har i nogen tid følt, at det gik den forkerte vej. Når man ikke fløjter om morgenen og synger på sit arbejde, er det tiden at stoppe. Det gør jeg nu efter 16 år i Spies. Jeg er kun 38 år og er spændt på, hvad fremtiden byder på af udfordringer«. 
 Ny direktør for Spies bliver den 27-årige Rikki Sølling. Han var indtil i går direktør for Ving, hvor han kun nåede at virke i tre måneder. Ny Ving-direktør bliver Vings nuværende markedschef Kim Clausen, 41. Endelig bliver Tjæreborgs nuværende salgschef Majbritt Jensen, 33, forfremmet til direktør. 
 De nye ledelser får til opgave at vende en skude, der næppe er ved at synke, men dog har fået en hel del mindre fribord på det seneste. De sidste årsregnskaber, der kom for et par måneder siden, viste et reelt overskud i Tjæreborg på 20 millioner, et overskud i Spies på 10 og et underskud i Ving på 20 millioner. Spies og Tjæreborg sælger hver 165.000 charterrejser om året, og Ving 90.000. 
 »De tre charterarrangører skal tilsammen give 100 millioner i overskud, og det vil de komme til i løbet af 2-3 år«, siger Bjarne Hornbæk. »Noget af det, kunderne vil mærke mest, bliver, at Ving i endnu højere grad end hidtil vil satse på den dyrere del af markedet. Eksempelvis vil der ikke findes hoteller med under tre stjerner i kataloget. Spies vil næste vinter sætte priserne på mange standardrejser ned med mellem 500 og 1.000 kr. 
 Foruden de ovennævnte charterarrangører omfatter SLG i Danmark også Skibby Rejser og Gate Eleven, der begge fortsætter uændret.
