Title: Rejsetip_til_britiske_homoseksuelle
Date: 2002-07-04
Article Type: Internationalt
Author: Nis Olsen

London
»Pas på nye 'venner' og vær opmærksom på, at kriminelle, især tyveknægte, udnytter den åbne og afslappede atmosfære i bøssekredse og på bøssestrande«. Sådan lyder et af de gode råd, som det britiske udenrigsministerium i går lagde ud på internettet i en særlig rejserådgivning til bøsser, lesbiske og biseksuelle. 
»Det handler om at være godt forberedt, når man tager af sted, hvis man vil være sikker på at holde ferie uden at få problemer«, siger en af ministeriets talsmænd. Den britiske udenrigstjeneste er den første, der giver særlig rådgivning til bøsser og lesbiske. 
Det danske udenrigsministerium har ikke planer om tilsvarende vejledning, siger chefen for konsularkontoret Bent Wigotski: 
»Den britiske vejledning er meget generel. Det er områder, vi stort set har dækket i de almindelige rejsevejledninger. Vi siger for eksempel, at man skal være opmærksom på lokal skik og brug og påklædning. Vi er ikke stødt på aktuelle sager, der giver behov for en særlig vejledning for homoseksuelle«, siger Bent Wigotski.
Ingen lande nævnes
Den britiske rejsevejledning nævner ingen lande. Men de gode råd rækker bredt fra advarsler mod dødsstraf og politi, der »opstiller fælder« for homoseksuelle, til en henstilling om at undgå fysisk kontakt i offentlighed. 
»I nogle kulturer holder heteroseksuelle af samme køn hinanden i hånden, hvis de er gode venner, hvilket ikke er almindeligt her i Storbritannien. Det er ofte bedst at undgå at udvise overdreven fysisk begejstring i fuld offentlighed, både blandt homoseksuelle og heteroseksuelle par«, lyder et af rådene. 
Bøsser og lesbiske anbefales også på forhånd at undersøge ferielandets holdning til seksuelle forhold mellem personer af samme køn. Udenrigsministeriet advarer om, at det kan være et problem i lande, hvor religion har et stærkt tag i befolkningen.
Egyptisk retssag
Rådene kommer blot to dage efter, at turistmålet Egypten med en overvejende konservativ muslimsk befolkning har genoptaget en retssag mod 50 mænd, der er anklaget for at have dyrket »umoralsk sex«, en omskrivning af homoseksualitet. 
Men det er ikke altid lovgivningen, der er afgørende, forklarer udenrigsministeriet: 
»Ofte kan den lokale befolkning være intolerant over for åbne homoseksuelle forhold, selv om det er tilladt ifølge loven. Modsat kan der være andre lande, hvor homoseksualitet er forbudt, men hvor lovens bogstav ikke bliver efterlevet så strengt«, hedder det.
Råd fra homoseksuelle
De britiske råd er udarbejdet med hjælp af folk fra homoseksuelle organisationer. Og rådene bliver godt modtaget af Rob Harkavy, der leder bøsserejsebureauet Respect Holidays. 
Han betragter det som et tegn på, at de britiske myndigheder endelig har lagt de gammeldags victorianske holdninger bag sig. Tidligere har britiske bøsser, der for eksempel er blevet voldtaget i udlandet, følt, at de blev mødt med mistro, når de henvendte sig til britiske ambassader, fortæller Rob Harkavy til den britiske radio BBC. 
»Det er vigtigt, at udenrigsministeriet hermed siger til bøssesamfundet, at hvis der sker noget, er vi på jeres side. Vi er ikke gamle nokkefår, og I er britiske statsborgere, og vi vil beskytte jer, uanset jeres seksualitet. Det er en meget vigtig besked at få ud«, siger Rob Harkavy.
