Title: Reklamer_-_ja_tak
Date: 2003-08-11
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Niels Nørgaard

»HEJ, hvad er Politikens holdning til 'Reklamer nej tak'? Jeg tænker ikke her på de annoncer og reklamer, der er integreret i den daglige avis, men mere på de annoncetillæg, som vi af og til bliver belemret med. En del husstande i Danmark har opsat en 'Reklamer nej tak'-mærkat på deres dør. Det forventer vi bliver respekteret af reklameomdelere, postvæsen osv. Respekterer Politiken 'Reklamer nej tak'? Og hvis ikke, hvad er så begrundelsen?«. Når læserens spørgsmål fortjener et mere principielt svar, er det, fordi en hel del Politikenlæsere, bedømt på henvendelser gennem hele året, har en meget negativ holdning til annoncer. 
Svaret til de reklamehadende læsere er, at annoncer, selv for en forholdsvis annoncetynd avis som Politiken, er en livsnødvendighed. Godt en tredjedel af avisens indtægter kommer herfra. Resten kommer især fra bladsalget. Et fravalg af annoncer ville radikalt forværre avisens økonomi og betyde, at en stor gruppe højt kvalificerede journalister og andre medarbejdere skulle fyres. Produktet ville blive ringere og meget smallere i sit indhold. Derfor vil vi ikke pille reklameindstik ud af avisen for enkelte læsere. Vil man have en økonomisk uafhængig kvalitetsavis, må man finde sig i annoncer. 
NÅR diskussionen for og imod reklamer er ekstra relevant lige nu, er det, fordi Politiken i kølvandet på fusionen med Jyllands-Posten har fået langt bedre fat i de ekstremt vigtige job- og boligannoncer. Opmærksomme læsere vil have oplevet et sandt boom for de to typer annoncers vedkommende. Ud over nye gode indtægter har vi også fået fat i et par annoncetyper, der er interessante betragtet som rent læsestof. 
»Også annoncer er godt og relevant læsestof. Selv læsere, som ikke står og er ved at købe eller sælge bolig, eller som ikke selv er aktivt jobsøgende, læser den slags annoncerer med stor interesse. Det er simpelt hen en god måde at holde sig orienteret på, når det gælder noget, som er vigtigt for mange. Nemlig: Hvad sker der på job og boligmarkedet?«, siger Politikens bladdirektør Roy Bruhn-Petersen. 
»Når I nu er så økonomisk afhængige af annoncer, hvordan sikrer I jer så, at det ikke får indflydelse på journalistikken?«. Spørgsmålet er relevant, ikke mindst hvad angår de omstridte annoncetillæg. I nogle af disse, som ofte handler om helseprodukter og mode, er der også journalistiske artikler. Selvkritisk set har vi her på avisen erkendt, at visse af disse ukritiske journalis8tiske artikler har være på kanten af det, vi selv kalder 'luderjournalistik'. Altså positiv omtale af produkter, der reklameres for. Den går ikke fremover. 
»Ud over at reklameindstik naturligvis skal overholde lovgivningens rammer, skal vi kunne stå inde for budskabet i indstikket, hvorfor vi da også vurderer det fra gang til gang. Og det er afgørende vigtigt for os, at det over for læseren klart fremgår, at der er tale om et reklameindstik, og at indholdet ikke er lavet af Politikens journalister og derfor intet har at gøre med vores traditionelle journalistik«, siger Roy Bruhn-Petersen. 
DET hele handler i virkeligheden om, at der skal være vandtætte skotter mellem journalistik og annoncer. Og det er der. Politikens erhvervsredaktion har i løbet af sommeren kørt en kritisk artikelserie om ejendomsmæglerbranchen, hvilket har fået nogle annoncører til at droppe planlagte boligannoncer. Boykotten har kostet Politiken penge og er formentlig kun midlertidig, da annoncører som regel vælger at være der, hvor kunderne er. Uanset hvad lever vi godt med det økonomiske tab. For det er et kontant bevis på, at selv tunge annoncører ikke kan påvirke indholdet af vores journalistik.
