Title: Reklamer_mod_reklamer
Date: 2001-12-17
Article Type: Økonomi
Author: Trine Maria Ilsøe

Nu kan det være nok med virksomheders rosende omtale af deres egne produkter. Nu skal sandheden frem, mener Mediefonden - der er en del af forbrugerorganisationen Danmarks Aktive Forbrugere (DAF). Derfor indrykkede Mediefonden i går følgende antireklame for clementiner i den københavnske gratis-avis MetroXpress: »97 procent af alle ikke-økologiske klementiner indeholder giftrester«. 
At det netop er clementiner, der er foreningens første angrebspunkt, er ingen tilfældighed. Mediefonden har sine oplysninger fra forbrugerorganisationen Grøn Information, der har indhentet oplysninger fra Veterinær- og Fødevaredirektoratet. 
»97 procent af stikprøverne, som de danske myndigheder har udtaget på ikke-økologiske klementiner og mandariner i 1999 og 2000, indeholdt sprøjtegiftrester. Denne - ellers væsentlige oplysning - har producenter og importører af klementinerne og mandarinerne valgt ikke at videregive til de danske forbrugere«, står der på Mediefondens hjemmeside.
Kun den første antireklame
Men denne antireklame for klementiner er ikke den eneste, foreningen har tænkt sig at indrykke i de danske medier. Der skulle gerne komme flere i den kommende tid. Men det handler ikke om, at Mediefonden er virksomhedernes fjende, bedyrer kampagneleder Jeppe Juul. 
»Formålet er dels at yde et kvalificeret modspil til den stigende kommercialisering af den offentlige kommunikation og dels at sikre, at der findes alternative synspunkter end de lyserøde beskrivelser, man finder i virksomhedernes reklamer. Grænsen mellem løgn og reklame findes næsten ikke mere, og vi opfatter markedsføring som et magtmiddel. Det magtmiddel forsøger vi nu selv at bruge«, siger Jeppe Juul. 
Ideen er, at forbrugerne via hjemmesiden mediefonden.dk kan være med til at betale for indrykkelsen af flere anti-annoncer i både radio, aviser og måske også tv. På hjemmesiden har man også siden i går kunnet bestille advarende klistermærker, som forbrugerne opfordres til at sætte på klementiner ude i forretningerne. Uagtet at det er ulovligt.
Efterlyser grænser for reklamer
Mediefonden har også planer om at lave antireklamer mod Sonofons Lille Leif og Sono-Sussie, fordi de mener, at netop disse tv-reklamer minder mere om børne-tv end om information til forbrugerne. Allerede nu kan man på Mediefondens hjemmeside se de to dukker hænge i en løkke. 
»Der skal være grænser for reklamer - og der er Sonofons dukke-reklamer et tegn på en reklame, som ikke kender sin grænse. Forbrugerne får ikke noget relevant at vide om telefoner eller priser i disse reklamer«, siger Jeppe Juul.
