Title: Reklamer_pa_nationaltrøjen
Date: 2001-05-30
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Politiken torsdag:
Fodbold er og bliver forretning, og nu ser det ud til, at en af de sidste reklamefri bastioner i spillet også bliver åbnet for kommercielle indslag. Indtil nu har Det Internationale Fodboldforbund, FIFA, ellers forbudt reklamer på landsholdstrøjer, men ifølge Politikens oplysninger overvejer FIFA seriøst at lade forbudet falde allerede, når forbundets eksekutivkomité holder møde 5. juli i Buenos Aires. 
Specielt de regionale forbund i Caraibien og Afrika har længe presset på for at udnytte mulighederne i at sætte givtige reklamer på de enkelte landes trøjer, og meget tyder altså på, at spilletrøjerne allerede ved næste års VM-slutrunde kan sælges til højestbydende firma. 
Før det sker, er der dog lagt op til konfrontation med det europæiske forbund, UEFA, som absolut ikke synes om idéen. Kommunikationsdirektør Mike Lee bekræfter, at emnet er til debat ved mødet i Argentina 5. juli, men understreger, at UEFA er kraftigt imod. 
»Vi synes simpelthen ikke, at det vil være passende. Der er noget helligt og rent over landsholdstrøjerne, men vi er selvfølgelig nødt til at lytte til de andre forbund, og når det kommer til stykket, er det FIFA, der bestemmer reglerne«, siger Mike Lee til Politiken. 
Kommunikationsdirektøren kan dog godt forestille sig, at FIFA lader det være op til de regionale forbund selv at udstikke reglerne, men det efterlader fortsat et problem, når det gælder de store slutrunder. 
I Dansk Boldspil-Union er man umiddelbart positivt stemt over for idéen, selvom generalsekretær Jim Stjerne Hansen godt vil love, at de danske landsholdstrøjer ikke vil blive overplastret med reklamer. 
»Vi har fået et spørgeskema fra FIFA om emnet, og der har vi svaret positivt, for man kan jo ikke underkende, at der ud fra et rent økonomisk synspunkt ligger en betydelig reklameværdi i landsholdets trøjer. Vi har imidlertid også sagt, at det skal være i begrænset omfang - for eksempel kun i venskabskampe«, lyder meldingen fra Jim Stjerne Hansen. 
Han har hørt fra flere kolleger i andre europæiske lande, der blankt afviser at 'smudse' landsholdets trøjer til med reklamer. Nøjagtigt ligesom de spanske klubber Barcelona og Athletic Bilbao fastholder at gøre med deres klubtrøjer. 
»På den måde er der forskellige ræsonnementer, men så længe trøjerne ikke bliver lavet om til en stor reklamesøjle, er det da en overvejelse værd«, siger Jim Stjerne Hansen.
