Title: Reklamenævn_Logo_pa_tøjet_er_skjult_reklame
Date: 2004-03-19
Article Type: Økonomi
Author: Trine Maria Ilsøe

I DR's årskavalkade 'Sport 2003' så man flere sportsstjerner med logoer på tøjet. 
Blandt andre verdensmesteren i speedway, Nicky Petersen, der i dagens anledning havde iført sig en hvid skjorte med et stort OK Benzin-logo på kraven.
Opgør med sponsorlogoer
Der er ikke usædvanligt, at sportsstjerner optræder på vores fjernsynsskærme godt plastret ind i logoer fra deres personlige sponsorer. Det gør de som oftest, uanset om de optræder på DR, TvDanmark, TV3 eller TV 2. 
Men den praksis vil Radio- og tv-nævnet have gjort op med. I en opsigtsvækkende afgørelse vedrørende DR's sportsshow 'Sport 2003' har nævnet takseret stjernernes logoer på tøjet som ulovlig skjult reklame. 
»Sponsorlogoerne, der er angivet på sportsudøvernes tøj og udstyr, er fremhævet på en sådan måde, at der er tale om en overtrædelse af lovens bestemmelser om skjult reklame«, skriver nævnet.
Nissen vil være mere nøjeregnende
DR's generaldirektør Christian S. Nissen har taget afgørelsen til efterretning. Men han ønsker ikke at udtale sig om, hvorvidt afgørelsen betyder, at seerne aldrig mere vil se sportsudøvere med logoer på tøjet. 
»Hvis interviewet foregår på sidelinjen af en fodboldbane, kan man jo ikke kræve, at spilleren skifter tøj inden interviewet. Andre gange, hvis interviewet er i studiet uafhængigt af en kamp, og spilleren skifter fra civilt tøj til sportstøj ude i sminkerummet, så virker det en smule påtaget. Det må vi være mere nøjeregnende med«, siger han.
'En skønssag'
Betyder det, at det er slut med logoer på idrætsudøvernes trøjer i studiet?
»Jeg vil nødigt udtale mig om sådanne konkrete tilfælde, for det vil altid være en skønssag. Vi vil nu gå en række tilfælde igennem og diskutere dem internt og finde ud af, hvor vi i givet fald skal stramme op«, siger Christian S. Nissen. 
Det er sjette gang i år, at Radio- og tv-nævnet har vurderet sager om skjult reklame i danske tv-programmer. I fem af tilfældene har nævnet uddelt næser til tv-stationerne.
Fire overtrædelser under sportsshow
Alene vedrørende 'Sport 2003' har nævnet vurderet, at DR har overtrådt reklamereglerne hele fire gange. 
Ud over sponsorlogoerne på idrætsudøvernes tøj klandrer nævnet også DR for manglende sponsorkreditering i rulleteksterne, for massiv eksponering af dagbladenes logoer i forbindelse med uddelingen af deres sportspriser, ligesom nævnet mener, at DR gjorde skjult reklame for en bil, som seerne kunne vinde.
Revisor for en aften
Derudover mener Radio- og tv-nævnet også, den er gal med den skjulte reklame i DR's seersucces 'Stjerne for en aften'. 
Blandt andet fordi DR fremhævede hovedpræmien, en rejse med Dansk Folkeferie, alt for bastant, ligesom revisionsfirmaet Deloitte & Touche, som stod for optællingen af seerstemmer, fik al for megen reklame.
DR vil stramme regler yderligere
Generaldirektør Christian S. Nissen siger: 
»Vi tager nævnets afgørelser til efterretning, og så strammer vi reglerne yderligere. Vi har truffet nogle skøn og truffet nogle afgørelser, som kan diskuteres. Jeg har ikke noget at kritisere nævnet for«, siger han.
