Title: Rekord_i_tomme_kontorer
Date: 2003-07-23
Article Type: Danmark
Author: Pernille Tranberg og Hans Drachmann

En del af boligmanglen i København kunne afskaffes, hvis kontorlokaler ikke fik lov til at stå tomme år efter år. 
Mængden af tomme kontorer i ofte særdeles attraktive kvarterer er det seneste halve år vokset eksplosivt, så der i dag er næsten 330.000 kvadratmeter tilovers - eller 7,1 procent af den samlede kontormasse.
Masser af tomme kontorer
Der er tale om en stigning på mere end 80.000 kvadratmeter i løbet af årets første seks måneder, viser en ny opgørelse fra Ejendomsforeningen Danmark. 
»Der er masser af tomme kontorer, som burde være boliger. Mange er i forvejen gamle lejligheder, og dem kan man lige så godt bruge til boliger med den massive boligmangel, der er i København. Det er en hurtig løsning, og vi taler om mange tusinde kvadratmeter«, siger Thomas Torp, der er cheføkonom i Ejendomsforeningen Danmark.
Overborgmester: Ingen grund til alarm
Københavns overborgmester, Jens Kramer Mikkelsen (S), mener, at mængden af tomme kontorer ikke er »alarmerende«, men han håber, at en ny aftale med regeringen kan sætte skub i arbejdet med at omdanne tomme kontorer til boliger. 
»Vores teknikere har beregnet, at det er muligt at skaffe omkring 1.000 nye lejligheder på den måde. Det lyder måske ikke af så meget, men 1.000 lejligheder i de her kvarterer, det er ikke så dårligt«, siger Jens Kramer Mikkelsen.
Populær havnefront
Antallet af tomme kontorer er steget, fordi mange store firmaer har flyttet deres domiciler ned til nye byggerier på havnefronten, og fordi andre virksomheder har indskrænket under de dårligere økonomiske tider. 
Man kan ikke omdanne alle ledige kontorer til boliger, men man kan omdanne en del af dem, mener Ejendomsforeningen Danmark, som er erhvervsorganisation for ejere, udlejere og administratorer af fast ejendom. 
»Vores holdning er, at man bør omdanne de kontorer, der er i huse, som tidligere har været brugt til boliger. Så vil man samtidig slippe af med kontorer, der ikke er up to date, og som mangler parkeringspladser«, siger Thomas Torp.
Dyrt at ombygge
Selskabet Keops Development har netop ombygget tre etager med kontorer i en ejendom på Frederiksberg til 21 ejerlejligheder. Og de vil gerne ombygge flere, men problemet er, at det er dyrt at ombygge dem, siger underdirektør Kurt Kahla. 
»Det, der skal til, for at vi kan få ombygget nogle flere kontorer til boliger, er, at ejerne skal blive så pressede, at de kan se, at det ikke længere kan betale sig at vente«, siger han.
