Title: Rekord_i_dødsfald_af_diabetes
Date: 2003-07-15
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Danske mænd besidder en uhyggelig europæisk rekord. 
I intet andet land dør så mange mænd af type 2-diabetes, tidligere kendt som gammelmandssukkersyge, som i Danmark. Det fremgår af en ny rapport, der har kortlagt mænds helbred i de 15 EU-lande samt Norge og Schweiz.
Trist udvikling
»Det er en meget trist udvikling, og oplysningerne kaster en uhyggelig skygge ind over dansk sundhedspolitik og den manglende forebyggelse af diabetes«, siger professor, overlæge, dr.med. Oluf Borbye Pedersen, Steno Diabetes Center. 
Den nye rapport er udarbejdet af den uafhængige organisation European Men's Health Forum (EMHF). Rapporten viser, at der er meget stor forskel på dødeligheden af diabetes i de europæiske landes mandlige befolkninger. 
Yderpunkterne er Grækenland og Danmark, hvor henholdsvis 5,63 og 24,39 for hver 100.000 dør af diabetes. En pejling af udviklingen fra 1980 til i dag viser, at mens det græske tal afspejler et fald i dødeligheden på 78 procent, signalerer det danske tal en stigning på 140 procent.
Usunde danskere
»Der er ingen tvivl om, at forklaringerne på de enorme forskelle i Europa skal ses i forskellen i livsstil. Danske mænd spiser, ryger og drikker for meget, og ikke mindst bevæger de sig alt for lidt. Tag bare en enkelt ting som kosten. I Grækenland spises der altovervejende den såkaldte middelhavskost, altså mad der er baseret på mange grønsager, frugt, fisk og krydret med lidt oliven eller olivenolie. I Danmark er vi stadig påvirket af den traditionelle landbrugskost, hvor det fede og det søde dominerer. Den forskel i kosten spiller formentlig en stor rolle for udviklingen af diabetes«, siger Oluf Borbye Pedersen. 
Lægerne ved godt, hvad der skal til for at vende bøtten. I januar i år offentliggjorde Oluf Borbye Pedersen og danske forskerkolleger en skelsættende undersøgelse. Den viste, at en bredspektret indsats kan give meget store resultater i behandlingen af type 2-diabetes, som forsigtigt anslået plager omkring 200.000 danskere. 
Opgaven klares ikke uden en intensiv medicinering rettet mod blodsukkeret og mod både det forhøjede kolesterol og det forhøjede blodtryk, som er karakteristiske træk ved type 2-diabetes. 
Men ellers er hovedingredienserne i kuren en halv times daglig motion, seks stykker grønt og frugt om dagen, fisk eller fiskepålæg hver dag og nul rygning. Belønningen er en halvering af risikoen for de frygtede følgesygdomme som blodpropper i hjertet og hjernen samt amputationer. Over 80 procent af diabetikerne dør af hjerte-kar-sygdomme.
5-10 år kortere liv
Tobakken spiller en uhyre vigtig rolle. Hos kvinder med diabetes er det beregnet, at rygning af 15-30 daglige cigaretter øger dødeligheden med 160 procent. Og der er ingen grund til at antage, at det samme ikke gælder for mænd. 
De rammes næsten dobbelt så hyppigt af type 2-diabetes som kvinder, og ifølge EMHF er de fleste mandlige dødsofre for diabetes at finde i aldersgruppen 55-74 år. Oluf Borbye Pedersen kalder det skræmmende, at en diabetespatient i Danmark stadigvæk i gennemsnit må regne med at få klippet 5-10 år af sin forventede levetid. 
»Det er nybagte efterlønnere og mænd i den tidlige pensionsalder, der rammes hårdest. Og de kan da i hvert fald ikke klage over, at de ikke har tid til at holde sig selv fysisk aktive«, siger Oluf Borbye Pedersen.
