Title: Rekordlav_erstatning_for_rejsekrak
Date: 2001-06-11
Article Type: Økonomi
Author: Ole Kallerup

Politiken tirsdag:
Rejsegarantifonden har i det forløbne regnskabsår udbetalt under en halv million kroner til danskere, der er kommet i klemme ved konkurser i rejsebranchen. Det er ifølge formanden direktør Bent Mebus det laveste beløb »i mands minde«. 
 Der kom til gengæld 10 millioner i fondens kasse, og egenkapitalen er nu så høj, at al snak om at hæve de beløb, kunderne skal betale via bureauerne, er forstummet. 
 Bent Mebus er da også fornøjet med udviklingen. 
 »Det ser ud til, at den nye lov (fra 1997, red.) er kommet til at fungere efter hensigten«, siger han.
Dækker kunders tab
Rejsegarantifonden dækker tab, som kunderne har i forbindelse med konkurser i rejsebranchen. 
 Kunderne indbetaler via bureauerne 5 kr. for hver pakkerejse. Med pakke forstås, at der er mere end et produkt i den, det vil typisk sige charterrejser med transport og hotel. Derimod er kunder, der kun køber en flybillet, ikke dækket. 
 Kunderne får erstatning fra garantifonden, hvis de har indbetalt penge til et bureau, der krakker. Hvis de befinder sig på feriemålet, når krakket indtræffer, sørger garantifonden for hjemtransporten. 
 »Det har hjulpet, at de garantisummer, bureauerne skal stille med, er hævet betragteligt«, siger Bent Mebus. 
 »Dertil kommer, at vi nu har ret til at kigge bureauerne i kortene. Hvis vi kan se, at økonomien ikke hænger sammen, kan vi stilfærdigt gøre direktion og revisorer opmærksomme på, at de personligt kan blive draget til ansvar ved et krak«.
1996 var det sorte år
Det sorteste år i fondens historie var 1996, da Calypso og Sultan Rejser krakkede. Calypso kostede alene garantifonden 27 millioner kr., og det samlede tab blev på 39 millioner. 
 Der var i alt 13 krak i branchen det år. Da begyndte man at tale om at hæve indbetalingerne for at sikre fonden, hvis de dyre krak fortsatte. 
 I stedet valgte politikerne at ændre loven, så rejsearrangørerne skulle stille med større garantisummer. 
 Indtil videre har garantifonden kun haft tab på en konkurs i år. Det var Rejsegalleriet, der gik ned i maj. Tabet her ventes at blive på godt en halv million kroner. 
 Bent Mebus gør i øvrigt opmærksom på de problemer, der kan være forbundet med at købe rejser på Internettet. Udenlandske rejsearrangører uden kontorer i Danmark er ikke omfattet af loven.
