Title: Rekognosceringshold_ankommet_til_Kabul
Date: 2002-01-02
Article Type: Internationalt
Author: Fredsbevarende soldater fra adskillige lande er kommet til Kabul for at forberede indsættelsen af den internationale stabiliseringsstyrke i Afghanistan (ISAF). De 24 officerer kommer fra 12 europæiske lande, heriblandt Danmark. 
ISAF's stabschef, oberst Richard Barrons, siger, at de 24 rekognosceringseksperter skal i gang med at undersøge fem områder, der er blevet udpeget som kommende baser for den 4500 mand store ISAF-styrke. 
 Styrkens hovedopgave« bliver at yde støtte og sikkerhed for den overgangsregering, der blev taget i ed den 22. december, og som skal sidde i seks måneder. 
»Den militære mission er meget ligetil, men der er virkelige kulturelle forskelle, vi skal tage stilling til«, siger Richard Barrons. Forsyninger og minering
 En af de afgørende vanskeligheder ved missionen er at skaffe forsyninger. Et andet er omfattende minering. 
De fleste af de kommende baseområder ligger øst for Kabul og er overstrøet med landminer og ueksploderet ammunition. 
 »Jeg tror, at det for ingeniørtropperne er en større udfordring end noget, vi har stået over for den senere tid«, siger den britiske oberst Ian Caws, der selv senest har været stationeret i Kosova. 
 Danmarks bidrag til den internationale fredsstyrke bliver antagelig omkring 40 mineryddere. Lufthavn åbner snart
 Kabuls internationale lufthavn ventes at genåbne den 12. januar. Endnu kan lufthavnen kun beflyves af lettere fly. 
»Vi venter ikke nogen større opstilling af soldater, før lufthavnen åbner«, sagde Caws. 
 I løbet af onsdagen ankom et kontingent på 15 franske soldater til Bagram-luftbasen, cirka 50 kilometer nord for Kabul. Ifølge en fransk oberst, Denis Reumaux, skal disse soldater, der fløj ind fra nabolandet Tadsjikistan, forberede ankomsten af den franske del af ISAF-styrken. 
 Styrken, der skal patruljere i Kabul, vil blandt andet blive opstillet i den internationale lufthavn og på to strategiske veje. Den ene fører til byen Jalalabad, den anden fører til Bagram-luftbasen.

