Title: Rekordfa_vil_passe_syge
Date: 2001-08-09
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin

Politiken fredag:
Mens behovet for plejepersonale konstant stiger, styrtdykker interessen for at blive sygeplejerske og social- og sundhedsassistent. Optaget på sygeplejeuddannelsen er det laveste siden 1994, og samtidig er antallet af ansøgninger til skolerne faldet med næsten 50 procent på blot syv år. 
 For social- og sundhedsassistenterne ser det endnu værre ud. I disse dage skal sygeplejeskolernes ledige pladser fyldes op, men det rekordlave antal ansøgere har dæmpet forventningerne om, at det vil ske. 
 »Det er usædvanligt, at skolen har så mange ledige pladser på nuværende tidspunkt, og tendensen med ledige pladser gør sig desværre gældende over hele landet i år, selv om det er værst i randkommunerne«, siger vicerektor Elin Deleu fra Sygepleje- og radiografskolen i Herlev. 
 Kun 30 studerende starter indtil nu på skolens februarhold, som mangler 110 flere for at blive fyldt op. 
 Også social- og sundhedsassistenterne kæmper med vigende interesse fra de unge. Sidste år faldt antallet af optagne på hjælpeuddannelsen med over 1.000. 
 Manglen på studerende til sundhedsuddannelserne vækker bekymring hos amterne. 
 »Tallene er stærkt foruroligende. De næste år bliver der brug for mere plejepersonale, fordi antallet af ældre stiger. Samtidig betyder de nye kræftbehandlinger, at vi skal bruge flere hænder på landets hospitaler. Af den grund er det katastrofalt, hvis de unge i stigende grad fravælger sundhedsuddannelserne«, siger formand for amternes sundhedsudvalg Bent Hansen (S). 
 Han vil derfor sætte en oplysningskampagne i gang, som skal gøre reklame for sundhedsuddannelserne. 
 Forslaget bakkes op af sundhedsminister Arne Rolighed (S), som erkender, at det er et åbent spørgsmål, om sygeplejeskolernes optag kommer på niveau med forrige år. 
 »Vi skal intensivere oplysningen om sundhedsuddannelserne. De små årgange betyder, at vi får større konkurrence fra andre områder, som også mangler arbejdskraft. Tænk på, at for hver gymnasieklasse skal hver fjerde kvinde blive sygeplejerske, hvis vi skal efterkomme kravene fra sundhedssektoren. Det er hårde odds«, siger ministeren, der appellerer til flere mænd og nydanskere om at søge ind på sundhedsuddannelserne.
Masser af advarsler
Dansk Sygeplejeråd opfordrer amterne til en mere målrettet indsats. 
 »Det har ikke skortet med advarsler. En rapport fra Sundhedsministeriet har allerede påpeget problemet i februar«, siger formand i Dansk Sygeplejeråd Connie Kruckow. 
 De konservative, Venstre og Dansk Folkeparti vil tage spørgsmålet op med ministeren, mens SF barsler med et udspil under de kommende finanslovsforhandlinger. 
 »Sundhedsfagene skal gøres mere attraktive, hvilket vi vil påpege over for regeringen«, siger SFs sundhedspolitiske ordfører Anni Svanholt.
