Title: Rekord_i_salg_af_sommer-huse
Date: 2003-11-07
Article Type: Økonomi
Author: Steen Valgreen-Voigt

Danskerne køber sommerhuse som aldrig før, og alt tyder på, at antallet af solgte sommerhuse sætter rekord i år. Det vurderer informationschef Jesper Elle, Nybolig, som netop har gjort kædens salg af sommerhuse op for juli til oktober. Nybolig sælger næsten hvert tredje sommerhus i Danmark. 
»Danskerne er gået helt amok i sommer. Sammenholder man vores tal med de seneste fra Realkreditrådet, ser det ud til, at der bliver solgt omkring 6.800 sommerhuse i år. Det er cirka 500 flere end den tidligere rekord fra 1998«, siger Jesper Elle.
Priser stiger på sommerhuse
Den store omsætning kan også aflæses i priserne. Siden 1. juli er den gennemsnitlige kontantpris steget fra 828.000 til 920.000 kr. En stigning på hele 11 procent. 
Jesper Elle mener, at det især er børnefamilier, der har kastet sig over sommerhusmarkedet. Det bliver bekræftet af ejendomsmægler Jens Corneliussen fra Nybolig i Ringkøbing, tæt på blandt andet sommerhusområderne ved Hvide Sande. 
»Vi har oplevet en voldsom efterspørgsel, især på sommerhuse mellem 600.000 og 900.000 kr. Her har vi stort set udsolgt«, siger Jens Corneliussen. 
Jesper Elle mener, at den ekstraordinære store interesse hænger sammen med de nye afdragsfrie lån. 
For dem, der er parat til at skubbe afdragene foran sig, har de nye lån gjort det billigere at få foden indenfor på sommerhusmarkedet. Ifølge Jens Corneliussen regner mange desuden med, at de kan få den månedlige udgift ned ved at leje huset ud i perioder.
Massiv udlejning nødvendig
Sommerhuset skal dog lejes ud i rigtig mange måneder, hvis man ligefrem regner med, at lejeindtægterne skal kunne dække udgiften til lån og ejendomsskatter. 
Selv hvis man finansierer sit nye sommerhus 100 procent med den billigste variant af de afdragsfrie lån, skal man typisk leje sit hus ud mellem 14 og helt op til de tilladte 39 uger om året, før udgifter og indtægter går lige op, viser en ny analyse fra BFRkredit. 
Beregningerne tager udgangspunkt i et såkaldt spa-hus på 80-100 kvadratmeter med både sauna og solarium samt alskens moderne hjælpemidler. 
»Med den rigtige beliggenhed kan et sådant hus nok lejes ud i 20-30 uger om året. Når det gælder et mere almindeligt standardhus til seks personer, skal man nok ikke regne med mere end 10-12 uger og en væsentlig lavere lejeindtægt«, vurderer indlejningschef, Peder Jensen, fra udlejningsbureauet DanCenter.
