Title: Rekord_i_politierstatninger
Date: 2001-07-30
Article Type: Danmark
Author: Jakob Elkjær

Politiken tirsdag:
Sidste år udbetalte politiet betydeligt flere erstatninger end normalt. Borgere, der uforskyldt har været anholdt eller varetægtsfængslet, har fået hjemmet ransaget, eller som simpelthen er blevet udsat for en urimelig lang sagsbehandling, fik sidste år udbetalt i alt 17,5 millioner kroner i erstatning mod normalt 10-12 millioner kroner de seneste ti år. 
 Det viser tal fra Rigspolitiet. 
 Det er landets statsadvokater, der administrerer ordningen. Men vicestatsadvokat Jesper Hjortenberg kan ikke umiddelbart give en forklaring på den markante stigning. Det skyldes blandt andet, at politiet ikke fører statistik over antallet af uforskyldte anholdelser eller uforskyldte varetægtsfængslinger. Der findes blot et tal for det samlede erstatningsbeløb, og det møder skarp kritik fra Advokatrådet. 
 »Det er både forkasteligt og ret dumt, og jeg tror, det hænger sammen med politiets almindelige modvilje mod at blive kigget for tæt i kortene«, siger formanden for Advokatrådets strafferetsudvalg, Steen Bech.
Gode forklaringer
Steen Bech siger, at stigningen for eksempel kan skyldes, at politiet er blevet mindre tilbøjeligt til at give afslag i erstatningssager. Eller andre forklaringer, som set med hans øjne godt kan være gode. 
 »Hvis det skyldtes, at der var flere uberettigede anholdelser, så er det uacceptabelt og burde føre til en politisk diskussion. Men vi ved det ikke, for der findes jo ingen tal«, siger Steen Bech. 
 Ifølge vicestatsadvokat Jesper Hjortenberg kan en forklaring være, at danskerne og deres advokater er blevet mere opmærksomme på mulighederne for at få erstatning. En anden forklaring kan være store erstatningsbeløb i enkeltsager. 
 Blandt dem er den tidligere plejehjemsassistent Dorthe Gramkow, der var sigtet for drab på 22 beboere på hjemmet Plejebo. Sagen faldt til jorden, og kvinden fik i maj sidste år tilkendt 700.000 kroner i erstatning. 
 I september sidste år opnåede svømmeren Peter Rohde en rekordstor erstatning på 1,1 millioner kroner, efter at 11 måneders isolation havde gjort ham syg. Han blev frikendt for en anklage om at have smuglet kokain fra Brasilien til København. 
 Dog er det ikke sikkert, at hele erstatningsbeløbet i de to sager rent regnskabsteknisk er faldet sidste år, påpeger Jesper Hjortenberg.
Flere store sager
»Vi ved, at antallet af anholdelser og isolationsfængslinger generelt falder, så noget kunne godt tyde på, at vi har haft flere af de store sager. Der findes også større sager, som man ikke hører om i medierne«, siger vicestatsadvokaten. 
 Jesper Hjortenberg afviser, at politiet frygter at blive kigget i kortene: »Men jo flere ting, der skal tælles i detaljer, desto dyrere og mere komplicerede bliver vores systemer«. 
 Steen Bech tror ikke på forklaringen om, at danskerne er blevet mere opmærksomme på muligheden for at søge erstatning. 
 »Det har indgået som en naturlig del af advokatens arbejde at rådgive om erstatning i årevis«, siger han.
