Title: Rekordnederlag_til_Esbjerg
Date: 2001-08-26
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Lystavlen virkede ikke i Esbjerg Idrætspark i går. På grund af et større uvejr tidligere på dagen var strømmen gået, men da hjemmeholdets spillere slukørede forlod banen efter søndagens kamp mod Brøndby, var den sorte lystavle faktisk en fordel. 
Ellers havde det nemlig i al sin digitale gru været penslet ud, hvordan oprykkerne var blevet savet midt over af et kynisk, velspillende og i hvert fald før pausen effektivt Brøndbyhold, der med 7-0 tildelte Esbjerg det største hjemmebanenederlag i Superliga-historien. 
Men hvordan kunne det gå så galt for Viggo Jensens spillere, der faktisk begyndte kampen som det bedst spillende hold, men totalt krøllede sammen, efter at Brøndby koldblodigt havde scoret tre mål på fire angreb i løbet af de første 45 minutter? 
»Vi spiller udemærket, men forsvarer os meget dårligere, end vi plejer at gøre, og så står det altså pludselig 3-0 ved pausen. Skulle vi derefter have gjort noget anderledes, var det nok at lade være med at spille helt så ubekymret fremad«, kom det nøgternt efter nedsablingen fra en trods alt afdæmpet Esbjerg-træner. 
Hans mandskab viste igen, at de er gode til at spille bolden rundt i nydelige kombinationer, men til gengæld også, at de har ualmindeligt svært ved at skabe åbne chancer og ikke mindst svært ved at udnytte dem. 
Helt omvendt med Brøndby, som før pausen gav opvisning i klassisk kontraspil mod et modstanderhold, der dog også hjalp fint til ved at spille offensivt langt over grænsen til det naive. 
Per Nielsen fik allerede efter 11 minutter ugeneret lov til at sparke et hjørnespark fra Rafal Niznik i nettet, og da først gæsterne var kommet foran, gik Esbjergs forsvar over til med fuld risiko at spille mand-mand uden nogen form for dybde. Det blev prompte straffet, da først Ruben Bagger og derefter Peter Madsen strøg lige igennem Esbjergs højreside med samme resultat; mål til Brøndby og resignation blandt de små 10.000 tilskuere, der ellers var mødt frem i håbet om en gentagelse af sejren over FC København for to uger siden. 
Nu blev anden halvleg i stedet ren overlevelse, men i stedet for at begrænse nederlaget satsede hjemmeholdet om muligt endnu mere fremad, hvilket var som at lukke Mads Jørgensen, Ruben Bagger og Peter Madsen løs i en slikbutik uden opsyn. 
Gang på gang bølgede kontraerne ned mod stakkels Martin Jensen i Esbjergs mål, og Brøndbys træner Åge Hareide kunne faktisk med nogen ret tage sig til hovedet over, at det ikke blev til flere end syv Brøndby-mål i kampen - specielt fordi Esbjergs Søren Pallesen lidt hårdt blev præsenteret for det røde kort fem minutter efter, at Peter Madsen havde gjort det til 4-0. 
Den store føring opfordrede imidlertid til lidt for meget hæl og tå, så i stedet for at nå op på ti scoringer i en enkelt kamp, 'nøjedes' Mads Jørgensen, Per Nielsen og til allersidst Peter Madsen med at øge til 7-0. 
»De knækker fuldstændigt efter pausen, hvor vi rigtigt nok skal lave en del flere mål, end vi gør, men det er faktisk underligt, for vi starter ikke kampen specielt godt. Til gengæld er vi ret effektive i øjeblikket«, kom det fra landsholdsaktuelle Peter Madsen, der altså selv kunne glæde sig over tre mål. 
Både angriberen og Mads Jørgensen kunne imidlertid med en mere krakilsk dommer let være røget samme vej som Søren Pallesen. Førstnævnte for et mindre slagsmål med netop Pallesen. Mads Jørgensen for i arrigskab at sparke ud efter Jan Kristiansen. 
Alt det var imidlertid glemt, da sejrssangen gjaldede ud fra gæsternes omklædningsrum. Superligaens tophold buldrer fremad, mens oprykkerne fra Esbjerg hurtigst muligt skal sørge for at glemme denne søndags fodboldmæssige selvmord.
