Title: Rekordar_for_whiskysalg
Date: 2002-12-30
Article Type: Økonomi
Author: Jeanette Ringkøbing

Den tid er forbi, da whisky var noget, man forbandt med ravgule sjusser til mænd med sjælesorger. Eller var sidste udvej, når kamilleteen ikke kunne afværge en begyndende halsbetændelse. 
 I løbet af de seneste par år er whisky blevet så populær både i Danmark, i resten af Europa og i mange asiatiske lande, at ikke mindst de skotske producenter har svært ved at følge med den voksende efterspørgsel.
4-5.000 pr. flaske
Derfor »er det ikke længere unormalt«, at de populære flasker løber op i 4.000-5.000 kroner for 70 cl, siger Søren Nørgaard, whiskykender og direktør for importfirmaet Mac Y. 
 »Forklaringen er, at den whisky, vi har drukket i julen og her over nytår, typisk er fremstillet i 1980'erne eller tidligere. Men dengang producerede man ikke så meget, fordi efterspørgslen ikke var til det. Især i 1980'erne blev hele branchen slanket, og mange destillerier lukkede. Og nu kan det være svært at skaffe flasker nok«, siger Søren Nørgaard fra Mac Y, hvor salget i år er steget 20 procent i forhold til året før.
Skotland satte rekordeksport
Samme melding kommer fra andre forhandlere. Og i whiskyens højborg - eller rettere højland - Skotland nåede destillerierne i fjor deres største eksport nogensinde med salg på over en milliard flasker til 200 lande verden over. 
 Dertil skal lægges de hundredvis af whiskyvarianter, der produceres og eksporteres fra blandt andet Irland, Japan og USA.
Det føles ægte
Herhjemme og i flere andre europæiske lande er det især de røgede whiskyer, der er blevet 'kult', fortæller Søren Nørgaard, der mener, at whiskyen alt for længe har været overset i danskernes barskabe, hvor cognac- og vodkaflaskerne traditionelt har haft overtaget. 
 »Men efterhånden føler stadig flere sig tiltrukket af, at der er en historie bag hver eneste whisky. Vi har så travlt i vores daglige liv, at vi en gang imellem har brug for noget, der giver ro og fordybelse. Og så er det rart at sætte en aften af til at drikke to centiliter, der er blevet puslet om i årevis, måske engang tilbage i 1960'erne. Det føles ægte«, siger Mac Y-direktøren.
Prisen halveret
En mere uromantisk forklaring er, at afgiften på dyr spiritus blev sænket markant herhjemme i 1996 efter pres fra EU. 
 »Siden er prisen på en god flaske whisky faldet til godt det halve og har gjort drikken mere tilgængelig for et bredere publikum. Det har fået importørerne til at hente flere varianter hjem til det danske marked«, siger Flemming Gerhart-Pedersen, direktør for selskabet Dansk Maltwhisky Akademi, der udgiver bladet Malten til 850 abonnenter.
Bedste whiskyår
Under alle omstændigheder har skotterne grund til at være glade. 2001 blev det bedste whiskyår nogensinde, og alt tyder på, at det netop forgangne år bliver mindst lige så godt. 
 Ifølge sammenslutningen af skotske whiskyproducenter, The Scoth Whisky Association, indbragte sidste års salg to milliarder pund (knap 23 milliarder kroner), hvoraf 40 procent kom fra europæiske markeder. Her er der især sug i grækerne, der er det folk i verden, der drikker mest skotsk whisky per indbygger.
Spanien er størst
Målt i samlet forbrug udgør Spanien det største whiskymarked. På andenpladsen ligger amerikanerne - der dog også er glade for deres lokale bourbon - og på tredjepladsen ligger franskmændene. 
 Men også Sydkorea og Japan er godt med. Og hvad angår japanernes whiskytrang, er det måske alligevel ikke helt forkert at forbinde de gyldne sjusser med sjælesorg. Alt imens Japans økonomi er voldsomt gået ned ad bakke, er efterspørgslen på skotsk whisky eksploderet. I fjor steg salget med over 30 procent.
