Title: Rekordstort_byggeri_skal_hjælpe_unge_til_at_fa_rad_til_egen_bolig
Date: 2003-09-16
Article Type: Økonomi
Author: Steen Valgreen-Voigt

Der bliver bygget boliger som aldrig før i øjeblikket. Dermed er der håb om, at presset på boligmarkedet på sigt vil lette, og at det med tiden igen bliver muligt for unge familier at få foden inden for ejerboligmarkedet. 
I Dansk Byggeri, som er byggeriets arbejdsgiverorganisation, forventer man, der i år vil blive sat gang i byggeriet af 21.400 boliger. Det er det højeste antal siden slutningen af 1980'erne. 
»Det er den lille solstrålehistorie i øjeblikket. Der er tale om en fremgang, både når det gælder det støttede og det private byggeri«, siger administrerende direktør i Dansk Byggeri, Jens Klarskov. 
Manglen på boliger især omkring de store byer har de seneste år presset priserne på ejerboliger voldsomt i vejret, og nye tal viser, at de unge familier nærmest er helt på vej ud af ejerboligmarkedet. 
På 10-15 år er andelen af familier under 30 år, der ejer deres egen bolig, således faldet fra 27,2 pct. til kun 17,6 procent.
Kæmpe farce
I regeringspartierne har man ikke nogle nye initiativer på vej, der kan hjælpe de unge familier tilbage på ejerboligmarkedet, siger Venstres boligpolitiske ordfører Inge-Lene Ebdrup. I stedet satser regeringen på, at det større udbud af boliger som følge af regeringens boligpakke fra sidste år, kan være med til at afhjælpe problemet. 
»Man skal være opmærksom på, at vi i øjeblikket oplever det største boligbyggeri siden slutfirserne. Flere boliger vil lette presset på boligmarkedet generelt, og boligpakken er netop målrettet mod de steder, hvor boligmanglen er størst. Det forventer vi også vil have en effekt på priserne«, siger Inge-Lene Ebdrup. 
Boligpakken er ellers kommet noget dårlig fra start. Som noget nyt har regeringen indført et skattefradrag for private investorer, der opfører private udlejningsejendomme. Trods stor interesse fra private bygherrer, har den første udbudsrunde udviklet sig til en kæmpe farce, hvor flere af de selskaber, der fik en bid af kagen, har solgt deres skattefradrag videre til andre bygherrer. 
Det har fået regeringen til at stramme reglerne op til den næste udbudsrunde til november.
Effekt næste år
Ikke desto mindre har Dansk Byggeri store forventninger til den del af boligpakken. 
»Man kan sige, at den måske er kommet lidt sent i gang. Men effekten vil kunne ses til næste år. Vi synes, at initiativet er utroligt spændende. Hvis det går godt, vil jeg ikke udelukke, at flere vil være parate til at vove pelsen, selv når skatteincitamentet udløber om fem år«, siger direktør i Dansk Byggeri, Jens Klarskov.
