Title: Rekordlav_rente_pa_flexlan
Date: 2002-12-16
Article Type: Økonomi
Author: Steen Valgreen-Voigt

Boligejere med flexlån kan se frem til en klækkelig besparelse til næste år. Som det første af landets realkreditinstitutter indledte BRFkredit mandag den store årlige refinansieringsuge med et særdeles lovende resultat. 
 Slutfacit af auktionen blev en flexlånsrente på beskedne 3,14 pct. mod 4,02 pct. ved den tilsvarende refinansiering i december 2001 og 5,6 pct. i 2000.
'Meget tilfredsstillende'
»Det er et meget tilfredsstillende resultat«, siger cheføkonom i BRFkredit, Jens Chr. Nielsen. 
 Boligejere med flexlån i BRFkredit bliver dog nødt til at holde vejret lidt endnu, da realkreditinstituttet først afslutter refinansieringen onsdag. 
 Den endelige rente bliver fundet ved at tage gennemsnittet af de to dages auktioner over de relevante obligationer. 
 »Men der er ingen tvivl om, at mandagens resultat giver en klar indikation af niveauet«, siger Jens Chr. Nielsen.
Besparelser op til 3.000 efter skat
Holder renten sig på de 3,14 pct. i morgen, kan boligejere med de såkaldte RTL(1) lån - rentetilpasningslån, der bliver refinansieret én gang om året - se frem til en besparelse på lige godt 3.000 kr. efter skat til næste år for hver million kroner, de har lånt. 
 Taberne blev mandag de boligejere, der de seneste måneder har benyttet sig af muligheden for at tegne en fastkursaftale på deres flexlån. 
 For BRFkredits vedkommende drejer det sig om over ti pct.
'Som en forsikring - der er ikke altid brug for den'
»I bakspejlet kan man nu se, at det måske ikke var det rigtige at gøre. De har fået en lidt højere rente. Men det er ligesom at tegne en forsikring. Det er ikke altid, man får brug for den«, siger Jens Chr. Nielsen. 
 For de boligejere, der har optaget deres flexlån i euro, er der udsigt til en rente til næste år på kun 2,89 pct. mod 3,55 pct. ved omlægningen sidste år.
Mindre gevinst på eurolån
Den stærke danske krone har dog indsnævret afstanden til eurorenten, så gevinsten ved et eurolån på én million kroner nu er nede på 770 kr. efter skat om året. 
 »Hvis man tilmed skal have vekslet frem og tilbage mellem kroner og euro - det koster også noget - så er forskellen til at overse«, siger Jens Chr. Nielsen. 
 Flexlånsauktionerne fortsætter i de kommende dage med bl.a. Realkredit Danmark tirsdag og Nykredit onsdag. Det forventes, at mellem 100.000-150.000 husstande vil have fået refinansieret flexlån for omkring 150 milliarder kroner, inden ugen er omme.
'Stabilt marked'
Jens Chr. Nielsen forventer ikke de store renteudsving i løbet af ugen. 
 »Markedet ser utroligt stabilt ud uden de store begivenheder«.
