Title: Rekordsejr_til_Odense_med_et_forbehold
Date: 2002-11-04
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

I en tæt og intens fight, hvor spændingen blev trukket ekstremt langt ud, lykkedes det kun med lodder og trisser for årets hidtil altdominerende mandskab i SuperBest-ligaen, Odense, at fortsætte sin imponerende sejrsrække, da Hvidovre mandag aften var værter for de succesrige fynboer.
14. gevinst på stribe
Med 3-2 sikrede gæsterne sig den 14. gevinst på stribe, men først efter forlænget spilletid og straffeslag. 
Og dermed opstod der i Hvidovre Skøjtehal tvivl om, hvorvidt Odense stadig har mulighed for at slå den rekord, som Herning hidtil har været indehaver af med netop 14 vundne dyster fra sæsonstarten og frem. 
Når dette emne kan diskuteres, selv om det af den aktuelle stilling i den bedste hjemlige ishockeyrække fremgår, at Odense har vundet de første 14 opgør, skyldes det, at der i det nuværende turneringssystem ikke opereres med uafgjort som resultat. 
Ender en kamp lige efter de første tre perioder, tildeles hvert hold et point, mens den endelige vinder efter diverse forlængninger får yderligere ét.
Gevaldig festaften
Da Herning i sæsonen 1993-1994 registreredes for sin forrygende serie var afviklingsformen en anden, idet kampene reelt opgjordes som uafgjorte, hvis de var sluttet lige. 
Og derfor må det nu være op til Dansk Ishockey Unions statistiske eksperter at afgøre, hvorvidt Odenses sejrsantal vejer ligeså tungt som jydernes. 
Er det tilfældet, kan der ses frem til en gevaldig festaften i Odense, hvis ndet bliver til sejr, når Vojens om en uge kommer på besøg. Ellers må fynboerne slå sig til tåls med, at de stadig er suverænt tophold i SuperBest-ligaen - og så ellers lægge rekordrømmene på køl til en anden god gang.
Sejr i hus i femte runde
Bag det aktuelle facit på 3-2 gemmer sig den kendsgerning, at triumfen først kom i hus, da Tomas Placatka som Odenses femte straffeslagsskytte passerede den fremragende Hvidovre-målmand Michael Madsen i den afgørelsesprocedure, der blev nødvendig, da det var umuligt at finde en vinder efter de første 65 spilleminutter. 
Odenses Kristian Lodberg havde indledt straffeslagene med at misbruge, men det behøvede han efterfølgende ikke at græmme sig så voldsomt over, for det skulle vise sig, at de to målvogtere Michael Madsen og fynboernes amerikaner Derek Herlofsky havde fantastisk godt styr på afslutterne. 
Man måtte således helt frem til femte runde, før Tomas Placatka passerede den danske landsholdskeeper, og da Brian Schultz derefter ikke var i stand til at udplacere Herlofsky, var sejren i hus.
Stor ære af kampen
Men hjemmeholdet havde uhyre stor ære af kampen. Der leveredes en fornem fight, hvor det fynske spil, som hidtil har kørt samtlige modstandere på halen, modigt blev slået i stykker højt oppe på banen. 
En risikobetonet taktik, men Hvidovres ukuelige kæmper mestrede den mandag aften så godt som perfekt, og med Michael Madsen som en sikker sidstemand var der lukket effektivt af.
Fynsk spil slået i stykker
Oven i købet blev Hvidovre det første hold, som formåede at tilkæmpe sig føringen mod Odense. Det skete, da Lasse Degn efter fire minutter gjorde det til 2-1. 
Men da gæsternes topscorer Curt Regnier indenfor de følgende fem minutter havde bragt sit mandskab foran 2-1, troede de fleste nok, at fynboerne havde sikret sig det overtag, de har været så vant til at have hidtil i år. Sådan skulle det imidlertid ikke være. 
Patrick Boij udlignede, inden 1. periode var forbi, og derefter stred Hvidovre heroisk med de uopslidelige backer Jesper Duus og Johan Sälle som foregangsmænd resten af matchen og slog fuldstændig det ellers så flydende fynske spil i stykker.
