Title: Rekord_nr._127_var_speciel
Date: 2001-07-27
Article Type: Sport
Author: Allan Nielsen

Politiken lørdag:
Selv om Mette Jacobsen har deltaget i 200 meter fri ved de seneste fire VM-stævner, betragtede den 28-årige rekordsvømmer alligevel finalen i Fukuoka som »et fedt comeback«. At det i den forbindelse endte med en ottendeplads i en særpræget finale var mindre væsentligt. Mette Jacobsen kaldte sin nordiske rekord (1.59,64 min.) for »en fantomtid« og har nu fået fornyet lyst til at arbejde videre med den disciplin, der ved den internationale debut i 1988 var hendes bedste. 
»Det er første gang i lang tid, at 200 meter fri ikke er kulmineret med andre af mine starter ved et stort mesterskabsstævne, så i forberedelserne har jeg nok ligestillet den med min 200 meter butterfly. Jeg har arbejdet meget med nogle tekniske detaljer, og har forbedret nogle ting, men de kan blive endnu bedre«, forklarede Mette Jacobsen i en meget sen japansk aftentime, da det kneb gevaldigt med at finde ro. 
I den ekstremt jævnbyrdige finale var der 1,07 sekunds forskel på de otte svømmere med australieren Gian Rooney som en overraskende vinder foran to andre teenagere, mens den forsvarende verdensmester Claudia Poll sluttede lige uden for medaljerækken. 
»Jeg kunne fornemme det var tæt og at ingen var klart foran, men ellers kunne jeg ikke se ret meget andet end australieren Elka Graham lige ved siden af mig. Hun svømmede på 1.58,5 på førsteturen i holdkappen forleden. Det havde givet guld i dag, men det viser bare lidt om, at svømning i virkeligheden slet ikke er så forudsigeligt«, mener den danske VM-veteran, der naturligvis var eneste genganger fra VM-finalen i 1991. Dengang vandt australieren Hayley Lewis i 2.00,48 min. I går var samtlige otte finalister under to minutter - en drømmegrænse, som Mette Jacobsen jagtede i mange år, men først nåede i 1999, da hun med 1.59,75 min. satte den nordiske rekord, hun forbedrede i går. 
Som i 200 meter butterfly-finalen var det igen udlægget, de første 100 meter, der kostede i forhold til konkurrenterne, men Mette Jacobsen har en mulig forklaring på den manglende fart. 
»I foråret var jeg i to måneder plaget af en skulderskade, så jeg måtte træne distance i stedet for fart med lange ture og en del løb for at skåne skulderen. Det var en lang proces, der nok har kostet noget. Selv i forhold til min rekord fra 1999 var jeg 0,8 sekund langsommere på de første 100 meter«, forklarer Mette Jacobsen. 
I dag svømmer hun og Karen Egdal indledende heat i 50 meter fri, men lørdagens finaleafsnit bliver sandsynligvis det første uden dansk deltagelse. Hverken Sophia Skou eller Louise Ørnstedt kom videre fra deres semifinaler i går, men på niendepladsen var Skou 0,19 sekund fra finalen i 100 meter butterfly, mens Louise Ørnstedt fik revancheret sig lidt med en 12. plads i 100 meter rygcrawl, hvor hun dog var et sekund fra sin nordiske rekord fra OL. To præstationer, der holder liv i forhåbningerne om en dansk finaleplads i søndagens 4x100 meter medley.
