Title: Rektorer_advarer_om_forskerflugt
Date: 2002-09-08
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin

Universiteterne vil umuligt kunne fastholde unge danske forskertalenter, så længe regeringen tilbageholder over en milliard kroner, som skal bruges til at gennemføre en fremtidig universitetsreform. 
 Den bliver først fremsat, når Folketinget samles i det nye år, og inden reformen er gennemført, vil en regulær forskerflugt være sat ind.
'Sander bør gribe ind nu'
Sådan lyder advarslen fra universiteternes rektorer, som opfordrer forskningsminister Helge Sander (V) til at gribe ind nu. 
 »Som det er nu, kan vi ikke tilbyde vores unge forskere andet end løse ansættelser. Vi skal nemlig spare og ved samtidig ikke, hvornår regeringen udbetaler de penge, som den i forvejen har taget fra vores budgetter. Det er en komplet uholdbar situation«, siger formand for universiteternes samarbejdsorgan Rektorforsamlingen, Henrik Toft-Jensen, som også er rektor på Roskilde Universitetscenter.
Omstillingsreserve
Regeringen har etableret en såkaldt omstillingsreserve på 1,5 milliard kroner, som først bliver udbetalt i takt med, at regeringens omdiskuterede universitetsreform bliver gennemført i løbet af de kommende år. 
 Pengene er hentet hos universiteterne, som i år skal spare 2,6 procent på de samlede budgetter. 
 »I øjeblikket er vi ude med sparekniven, og vi risikerer, at talenter forlader os til fordel for faste stillinger i udlandet, og det har vores forskning altså ikke godt af«, siger rektor på Københavns Universitet, Linda Nielsen.
'Vil få negativ effekt'
Universitetets ledelse skal til at diskutere en større spareplan, som skal gennemføres i 2003. 
 »Jeg kan endnu ikke sige, hvor der skal spares. Men det vil få en negativ effekt«, siger Linda Nielsen. 
 Et flertal af partier uden om regeringen deler universiteternes bekymring, og skal mandag diskutere et forslag fra de radikale, som går ud på helt at skrotte regeringens omstillingspuljer.
'Universiteterne kan ikke vente så længe'
»Inden regeringen får gennemført en ny universitetsreform, er vi godt inde i 2004. Så længe kan universiteterne ikke vente på at få ordentlige udmeldinger om deres økonomi«, siger de radikales forskningspolitiske ordfører, Margrethe Vestager, og fortsætter: 
 »Som det er nu, kan universiteterne ikke planlægge ud i fremtiden, og det skaber utryghed blandt de ansatte og vil gå ud over undervisningen«, siger hun.
Sander skal på banen
Forskningschef i Dansk Industri Bjarne Lundager kræver forskningsminister Helge Sander på banen nu. 
 »Det ser ud, som om at universiteterne er havnet i en urimelig klemme, fordi det vil tage længere tid end forventet at gennemføre en universitetsreform. Det burde være muligt at få løst problemet«, siger han. 
 Det er især den ny ledelsesstruktur og tankerne om selveje, der har voldt problemer for forskningsministeren, der tidligere har sagt, at universitetsreformen har været mere vanskelig at skrue sammen, end han havde ventet.
S er klar til diskussion
Også medlem af forskningsudvalget for Socialdemokratiet, Carsten Hansen, er klar til at diskutere om omstillingspuljerne skal skrottes. 
 »Det er dumt, at vi har så mange penge, der ligger uvirksomme hen«, siger han.
DF: Interesant forslag fra R
Den samme melding kommer fra Dansk Folkeparti: 
 »Forslaget fra de radikale lyder interessant«, siger partiets forskningspolitiske ordfører, Jette Jespersen, mens SF's ordfører Morten Homann kritiserer regeringen for ikke at komme med klare udmeldinger. 
 »Regeringen har med sin hidtidige politik skabt en masse unødig uro på universiteterne«, siger han.
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra forskningsminister Helge Sander.
