Title: Rektor_nægter_at_irettesætte_kritiske_professorer
Date: 2004-07-03
Article Type: Danmark
Author: Niels-Peter Granzow Busch

Fem professorer fra blandt andet Københavns Universitet (KU) bliver ikke irettesat for deres kritik af det såkaldte taxametersystem. 
På trods af, at videnskabsminister Helge Sander (V) har krævet, at rektor for KU på et møde i fredags skulle sætte professorerne på plads, vil rektor Linda Nielsen ikke bebrejde professorerne deres kritik. 
»Jeg skal ikke sætte nogen på plads, fordi de ytrer sig om nogle generelle problemstillinger, tværtimod vil jeg gerne have, at ansatte med faglighed på Københavns Universitet går ind i debatten«, siger Linda Nielsen.
Har slækket kravene
De fem professorer har åbent indrømmet, at de har været med til at slække de faglige krav på universiteterne, fordi taxameterbevillingerne kun udløses, hvis de studerende består. 
Men efter mødet med professorerne siger Linda Nielsen, at der ikke er noget at komme efter, når det gælder undervisningens kvalitet. 
»Vi er alle enige om, at den kvalitet, vi leverer ved undervisningen på Københavns Universitet, absolut er en, vi kan være bekendt«, siger rektor. 
Linda Nielsen understreger, at hun synes, at det er godt, at professorerne har startet en så vigtig debat. 
»Det er fint, at de ytrer sig, så der kan komme en debat, og derfor er det vigtigt, at man ikke skyder budbringerne«, siger hun.
Ingen konsekvenser
Den ene af de fem professorer, Peter Harder på Engelsk Instituttet ved KU, har indrømmet, at han som studieleder var ansvarlig for at forringe uddannelsen for at være økonomisk effektiv. Men ifølge Linda Nielsen kan det ikke komme på tale, at det skulle få konsekvenser. 
»Peter Harder vil gerne levere det ypperste. Men da taxameterbevillingerne gennem flere år er blevet beskåret, har han som alle andre måttet indrette sig efter vilkårene. Men han leverer stadig en helt fin kvalitet«, forklarer Linda Nielsen. 
Peter Harder er også glad for fredagens møde, som han fandt konstruktivt og fremadrettet. 
»Det er fint, at vi nu får en tænkepause, men jeg håber, at ministeren vil indse, at der er visse problemer, så vi kan få et mere intelligent system, der ikke kun fokuserer på kvantitet, men også kvalitet«, siger Peter Harder. 
Det har ikke været muligt at få en kommentar til sagen fra videnskabsminister Helge Sander, der er taget på ferie.
