Title: Rektor_sætter_kulturminister_pa_plads
Date: 2003-10-03
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov og Bjarne Steensbeck

Kulturminister Brian Mikkelsen (K) bliver revet i næsen for at se stort på fakta, da han i august her i avisen illustrerede det 30 år gamle »venstreorienterede herredømme i Danmark« med et eksempel fra sin gymnasietid. Han sagde: 
»De venstreorienterede gymnasiaster på Ballerup Gymnasium, som jeg gik på, kunne uden problemer udgive deres blad, men da vi, de konservative gymnasiaster, også ville udgive et blad, blev det os nægtet af rektor med den begrundelse, at »vi var politiske««.
Masser af muligheder for at komme til orde
Den udlægning har Brian Mikkelsens rektor fra årene på Ballerup Gymnasium uhyre svært ved at genkende. Rektoren hedder Kurt Stolt, og han har svært ved at forstå, at Brian Mikkelsen skulle have følt sine politiske sympatier undertrykt. 
»Hvad hans egen position på skolen angår, kan man ikke sige, at den var dårlig i betragtning af, at han blev valgt ind i elevrådet og sad i kontaktudvalget med lærerne i hele den periode, han var der. Han havde altså mange muligheder for at komme til orde«, siger Kurt Stolt. 
Rektorens irettesættelse kommer i kølvandet på en længere række af beskyldninger mod kulturministeren. Den mest opsigtsvækkende var, da han beskyldte en direktør i Danmarks Radio for at have truet med at hænge udenrigsminister Per Stig Møller (K) i en lygtepæl, når revolutionen var gennemført. Den beskyldning har han måttet trække tilbage i form af en skriftlig undskyldning til DR. 
Desuden var der ikke hold i ministerens påstand om, at sovjetkenderen Bent Jensen først blev brugt som ekspertkilde i TV-avisen i 1991.
DF ærgrer sig
Hos regeringens støtteparti ærgrer man sig. 
»Nu må de snart stoppe med den børnehave. Det er hele tiden noget med, hvad den ene eller den anden har sagt«, siger kulturordfører Louise Frevert (DF). 
På onsdag i Folketingets spørgetid vil tre af venstrefløjens ordførere afkræve ministeren svar. 
»Tidligere var det sådan, at vi registrerede, når Brian Mikkelsen sagde noget forkert. Nu skal vi snart til at registrere, når han siger noget rigtigt«, siger gruppeformand Aage Frandsen (SF).
