Title: Rektorer_Hf_pa_anden_klasse
Date: 2003-04-12
Article Type: Danmark
Author: Line Aarsland

Fremover skal elever på den toårige hf kunne blive optaget direkte fra niende klasse og vælge et hf-kursus, der er skræddersyet til det lokale seminarium, sygeplejeskole eller andre mellemlange uddannelser. 
Hf skal stadig i princippet være adgangsgivende til alle videregående uddannelser, men vil man på universitetet, skal man vælge bestemte valgfag eller supplere med fag på højere niveau efter hf-eksamenen. 
Det fremgår af undervisningsminister Ulla Tørnæs' (V) forslag til et nyt hf. 
»Det helt overordnede mål for en reform af hf-uddannelsen er at styrke det faglige niveau og sikre, at den reelle studiekompetence styrkes, så de får mulighed for at tage en videregående uddannelse«, siger Ulla Tørnæs. 
De naturvidenskabelige fag bliver styrket, blandt andet med obligatorisk kemi, så det harmonerer med krav på sygeplejeuddannelser. Danskfaget bliver nedprioriteret til B-niveau i erkendelse af, at man ikke kan lære det samme på to år som tre i gymnasiet. Til gengæld kan det ene af to valgfag på A-niveau være dansk.
Ministeren har ikke lyttet
Dermed har Ulla Tørnæs ikke lyttet til den massive kritik, der fulgte hendes første udspil i 'Redegørelsen om de gymnasiale uddannelser' fra januar. Det er rektorerne fra landets seminarier meget utilfredse med. 
»Vi finder det meget uheldigt, at man opretter hf som er en genvej til de mellemlange uddannelser. Det skal ikke være en speciel adgangsvej på et lavere niveau end gymnasiet. Det er principielt forkert og kan være en glidebane mod et større skred«, siger rektor Knud Munksgaard, der som formand for rektorkollegiet for Center for Videregående Uddannelser (CVU) dækker 80 procent af de mellemlange uddannelser med over 45.000 studerende.
Frygt for niveauet
Formanden for rektorerne på de 18 lærerseminarier frygter, at de får svært ved at uddanne lærere på et ordentligt niveau, når dansk nedgraderes: 
»Man bør hellere styrke faget. Jeg har en stærk bekymring om, at skellet mellem gymnasium og hf bliver endnu større både på det konkrete plan og med signalproblemerne i det. Det er tæt på, at det bliver en første og andenrangsuddannelse«, siger Niels-Georg Lundberg.
