Title: Religiøs_Bush-radgiver_fældet_af_sexsag
Date: 2004-08-21
Article Type: Internationalt
Author: Alan Copperman

Washington Post
Deal W. Hudson, der udgiver det konservative religiøse tidsskrift Crisis og arbejder tæt sammen med præsident George Bush og hans stab i Det Hvide Hus, er trådt tilbage som rådgiver for Bush og hans vicepræsident Dick Cheneys valgkampagne. 
Årsag: En tidligere studerende ved Fordham University i New York beskylder ham for at have begået sexchikane for ti år siden. 
Den 54-årige Dean Hudson var et af Det Republikanske Partis vigtigste kort i bestræbelserne på at tiltrække katolske vælgere. Hans forbindelser til Det Hvide Hus og personlige venskab med præsidentens chefrådgiver, Karl Rove, betød, at han var kendt som en af katolikkernes mest magtfulde repræsentanter i Washington.
'Politiske årsager'
Hudson meddelte i onsdags, at han trak sig fra sit ulønnede job i Bushs valgkampkontor, fordi »en liberal katolsk avis« ville offentliggøre detaljer om en efterforskning af »mere end ti år gamle beskyldninger med forbindelse til en kvindelig studerende på det universitet, hvor jeg dengang underviste«. 
Han tilføjede: 
»Ingen beklager mine tidligere fejltrin mere end jeg selv. Men episoden graves frem nu af politiske årsager, tror jeg«. 
Talsmænd for Hudson, Karl Rove og præsidentens valgkampkontor har meddelt, at de ikke har uddybende kommentarer til Hudsons pressemeddelelse. 
Den artikel, som Hudson frygtede, blev offentliggjort i torsdags i ugemagasinet
National Catholic Reporter
. 
Den fortæller, at Hudsons lovende akademiske karriere blev ødelagt af en sag om utilbørlig seksuel adfærd i 1994. Ugemagasinets redaktionschef i Washington, Joseph Feuerherd, afviser, at der skulle ligge politiske motiver bag historien.
Gik for vidt
Det påståede offer, Carastona Poppas, var dengang 18 år og førsteårsstuderende. Siden hun var syv år, havde hun boet på forskellige børnehjem og hos plejefamilier. Hudson var hendes filosofilærer. Han var fastansat på universitetet og havde været baptistpræst, inden han konverterede til katolicismen. 
»Han vidste, at jeg var under forsorg, forældreløs, stærkt deprimeret og havde selvmordstanker«, siger Carastona Poppas til det katolske ugemagasin. 
»Han var uhyre opmærksom over for mig og virkelig engageret«. 
Men opmærksomheden gik angiveligt for vidt en aften i februar 1994, da Hudson inviterede hende og flere ældre studerende på bar i New York. De blev alle fulde, og han dyrkede sex med hende i sin bil og på sit kontor, skriver ugemagasinet.
Presset til at holde tæt
Ifølge en anmeldelse for sexchikane, som hun indgav mod ham året efter, forsøgte Hudson at presse hende til ikke at fortælle om episoden, ligesom han skabte en »ekstremt ubehagelig« atmosfære under undervisningen, hvilket »knuste hende følelsesmæssigt«. 
Ugeavisen fortæller, at Hudson i 1996 indgik et forlig i sagen og betalte hende 30.000 dollar. Herefter flyttede han til Washington, hvor han pustede nyt liv i tidsskriftet Crisis. 
Karl Rove fik øje på ham, da han udarbejdede en strategi for, hvordan republikanerne kunne appellere direkte til troende katolske vælgere op til valget i 2000. 
En talskvinde for Fordham University fastslår i en pressemeddelelse, at »sexchikane ikke tolereres« på det katolske universitet. 
Uden at nævne hverken Hudson eller Poppas ved navn forklarer talskvinden, at: 
»Fordham havde fulgt denne politik til punkt og prikke og indledt en undersøgelse af sagen, da den studerende havde anmeldt den. Læreren fratrådte siden sin stilling og forlod universitetet«.
Fjerde person i krydsild
Begge lejre i den amerikanske præsidentvalgkamp beskæftiger adskillige personer, der har til opgave at få de politiske budskaber ud til religiøse grupper. Hudson er den fjerde af den slags medarbejdere, der er er kommet under voldsom personlig beskydning under denne valgkamp. 
Pastor Brenda Bartella Peterson, præst i kirken Kristi Disciple, trådte 4. august tilbage fra sin stilling som demokraternes leder af indsatsen for at skaffe religiøse vælgere. 
En katolsk organisation i New York havde forinden udsendt tre krasse pressemeddelelser om hendes tidligere synspunkter, herunder at hun engang havde støttet et forslag om at fjerne ordet 'Gud' fra den amerikanske troskabsed.
Udskældt til tavshed
Få uger forinden var Mara Vanderslice, religiøs rådgiver for den demokratiske præsidentkandidat John Kerry, holdt op med at udtale sig til pressen, efter at samme katolske organisation havde kaldt hende en »yderligtgående venstreorienteret, der samarbejder med antikatolikker«. 
Det er muligt, at Deal Hudson selv fik lavinen til at rulle, da han tidligere på året skrev en artikel, der afslørede, at administratoren af hjemmesiden 'Katolikker for Kerry' var medarbejder ved den amerikanske sammenslutning af katolske biskopper. 
Sammenslutningen fyrede derpå medarbejderen, Ono Ekeh, for have brugt sin arbejdscomputer til at sende indlæg til den politiske hjemmeside.´
Oversættelse: Tonny Pedersen
