Title: Religiøs_shopping
Date: 2003-02-22
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

ALLAH VÆRE lovet. Sådan siger de i Mekka. Men også på Nørrebro. Den islamiske trosbekendelse fremsiges ikke kun af indvandrere, men også af personer med de gode danske navne Hansen og Petersen. 
Stadig flere etniske danskere er i de senere år konverteret til islam. Hvor det endnu for få år siden drejede sig om en lille håndfuld af overvejende danske kvinder, som blev gift med en muslim, er der i dag kommet skred i udviklingen. Nu er det unge under uddannelse - alle fra universitetsstuderende til murerlærlinge - og karrierebevidste folk i 30-års alderen, som føler sig draget af Koranens lære. 
Hvor mange der på årsplan konverterer fra kristendommen eller en anden religion, eller måske slet ingen religion, til islam, vides ikke præcis, men både religionsforskere, imamer og præster er enige om, at der er sket en iøjefaldende stigning, og at antallet formentlig ligger i lejet 3.000-5.000. 
Det er måske for meget at tale om en 'islamfeber', men temperaturen er afgjort røget et par hak opad i takt med den intense - og i perioder hadefulde - debat om islam og muslimer, som vi har ført herhjemme i de senest ti år. 
Især i kølvandet på 11. september har der været kraftig fokus på netop dette emne. Alt sammen har det medvirket til at bringe den religion, som vi i mange år betragtede som enten særpræget eller fjendtlig og fremmedartet, ind i en dansk sammenhæng. Og godt det samme. 
HVOR OFTE har vi ikke de seneste år hørt, at kristne og muslimer er på kant med hinanden? At Vesten og islam er to uforenelige størrelser? Historien om de mange konvertitter viser, at billedet er mere nuanceret end som så. Der er især blandt yngre danskere en åbenhed i forhold til en religion, som ellers ikke er blevet beskrevet i de mest flatterende vendinger. 
Historien om de nys omvendte danske muslimer vidner dog også om, at det at forholde sig religiøst til sin hverdag i høj grad handler om et 'udvendigt' forhold til det 'inderste'. Det postmoderne menneske foretager eksistentielle valg på samme måde, som man vender og drejer morgenmadsprodukter for at sikre sig, at de er økologiske. 
Dagens muslimer kan meget vel være morgendagens buddhister. Der er frit valg på alle hylder i supermarkedet for åndeligt konsum. At islam og diverse eksotiske trostilbud puttes i indkøbskurven af lyslokkede danskere, er både et udtryk for rummeligheden og tolerancen i nutidens danske identitet og for den overfladiskhed, som hører tiden til.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
