Title: Remis_mellem_midtjyske_lokalrivaler
Date: 2001-07-29
Article Type: Sport
Author: I lokalopgøret på Ikast Stadion spillede FC Midtjylland og Viborg søndag 1-1 Superligaen. 2167 tilskuere så gæsterne komme foran efter 11 minutter ved Søren Frederiksen og herefter forsvare sig bravt, indtil Frank Kristensen reddede FC Midtjylland det ene point med et mål fem minutter før tid. 
Både FC Midtjylland og Viborg kom til kamp på Ikast Stadion uden point på kontoen, og det var tydeligt fra kampens start, at begge hold spillede for at ændre den kedelige statistik. 
Derfor startede lokalopgøret i det midtjyske som en livlig affære med store chancer i begge ender. Efter tre minutter headede Viborgs Klaus Kærgaard lige over mål, og i sekvensen efter stod Mogens Laursen i den anden ende pludselig fri med Arek Onyszko i Viborg-målet. 
Den unge angriber tøvede bare for længe, og skuddet blev blokeret af Viborg-forsvaret. Tøvende kunne man til gengæld ikke kalde Viborgs Søren Frederiksen, da han efter 11 minutter modtog en lang stikning fra de bagerste rækker. 
Den lyshårede bomber satte kursen direkte mod FC Midtjyllands mål, og et splitsekund før hjemmeholdets tunge centerforsvarere satte tacklingerne ind, hamrede Søren Frederiksen bolden ind bag Peter Skov Jensen til Viborg-føring 1-0. Med føringen trak gæsterne sig lidt tilbage på banen og satsede mere på kontra end på at skabe kampen. 
Viborgs defensive indstilling gav FC Midtjylland mere spil, men tog samtidig brodden af hjemmeholdets organiserede pres på boldholderen, idet FC Midtjylland nu alene skulle skabe kampen, mens Viborg formåede at holde bolden i egne rækker, når først den var erobret. 
Alligevel lykkedes det FC Midtjylland at komme frem til flere chancer, der burde have givet udligning, men skarpheden manglede. Den største chance fik Mogens Laursen endnu engang på en hurtig kontra efter et Viborg-hjørne. Afslutningen fik dog et forkølet afleveringspræg og gik udenom den fjerneste stolpe. 
Efter spil og afslutninger virkede det måske ikke helt fortjent, at gæsterne fra Viborg kunne gå til pausen foran 1-0. Omvendt spillede de grønklædte gæster klogt og sikkert, og kunne såmænd have været foran 2-0, hvis bare ét af flere giftige kontraløb var blevet udnyttet bedre. 
I anden halvleg var billedet det samme, omend i mere udpræget grad. Gæsterne gik defensivt til sagen og sendte kun ved ganske særlige lejligheder mere end et par mand helt frem, og da Viborg samtidig havde mange boldtab, blev hjemmeholdets dominans hurtigt meget entydig. 
FC Midtjylland evnede omvendt ikke at udnytte det store overtag på banens midte og forfaldt for ofte til at øse høje bolde ind mod angriberne Morten Skoubo og Mogens Laursen, der blev pakket godt ind af nyindkøbte Thomas Andie og Ralf Pedersen. 
Midt i anden halvleg tog FCM-træner, Ove Pedersen, konsekvensen af de manglende chancer og satte Frank Kristensen ind som tredje angriber. Og efter stort pres, flotte Onyszko-redninger og farlige frispark ved Thomas Thomasberg og senere Kenneth Møller Pedersen, fik hjemmeholdet fortjent hevet det ene point hjem, da Frank Kristensen fem minutter før tid fik bolden det sidste stykke over stregen efter hjørnespark og klumpspil. 
Med det uafgjorte resultat fik begge klubber det første point i Superligaen i år.

