Title: Ren_flormelis
Date: 2003-12-05
Article Type: Anmeldelser, cd-beat
Author: Erik Jensen

Faktisk er den så chokerende god, at jeg næsten får lyst til at råbe »I love you so much right now« til Kelis. Men det ville jo nok være både plat og upassende, så lad os i stedet for nøjes med tørt at konstatere, at mens Alicia Keys har iført sig lidt for pæne og luftige gevandter på sit nye udspil, 'The Diary Of Alicia Keys', så holder hendes 24-årige bysbarn fra New York her virkelig fast i gaderne med et frækt, funky og beskidt fodaftryk, man slet ikke kan lade være med at følge efter. Det er med andre ord besnærende beats med sexet soul og grooves så osende af erotik, at vi slet ikke behøver Kelis porno-posering på coveret for at blive tændte. 
Fra starten med hittet 'Caught Out There' med slaglinjen »I hate you so much right now« og albummet 'Kaleidoscope' over det andet album 'Wanderland' har Kelis gennemgået en udvikling så eksplosiv, at man kun kan svede sin beundring ud. 
Fra de lidt kantede og rå udbrud frem mod et stadig mere raffineret udtryk med konstante nybrud i de tykke mure af lyd og elektroniske beats fra producer-kongerne i The Neptunes. Uden nogen sinde at slippe det direkte sprog i både musik og tekster som nu den ekstremt appetitlige single 'Milkshake': »I can see your on it/ you want me to teach thee/ techniques that freaks these boys/ it can't be bought/ just know things get caught/ watch if your smart«, synger Kelis. I den endnu mere direkte 'In Public' lader hun den kysselystne gæstestjerne Nas rappe: »The pussy or the mouth/ that's the question«. 
Så er stjernen ligesom sat til lir i lange baner. Og det får vi, især i 'Trick Me', der formelig dirrer af ren lidenskab. Men aldrig uden at droppe elegancen og lækkerheden i det udtryk, der varieres fremragende af André 3000 fra Outkast og soulkometen Raphael Saadiq i duetterne, den tusmørketunge ballade 'Glow' og 'Marathon', et tæppe af flormelis fra Kelis. Hun har begået en perle af et album stort set uden svage sange. Giv dig selv en lækker julegave af den slags, der giver en varmen hele vinteren. Som denne djævelsk funky diva siger til sidst: »O.k., now swallow«. Jo tak.
