Title: Ren_idioti
Date: 2004-01-08
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

JACQUES BLUM, formanden for Mosaisk Troessamfund, har god grund til at beklage, at EU alligevel ikke gennemfører den konference om antisemitisme, der skulle have fundet sted i næste måned. En absurd strid mellem verdens to største internationale jødiske organisationer og EU-kommissionen fik i mandags Romano Prodi, kommissionens formand, til at aflyse konferencen. Samme dag havde den engelske avis Financial Times nemlig bragt et indlæg på sine debatsider, hvor formændene for de to jødiske organisationer anklagede kommissionen for at være antisemitisk. 
Anklagen er grundløs, og man forstår Jacques Blums fortvivlelse, når han bebrejder de to jødiske ledere, at de har rejst en så voldsom anklage, som ikke er på sin plads her. Men ansvaret for aflysningen ligger selvfølgelig hos Prodi, deri har Blum ret, og man må med ham ærgre sig over, at det sørgeligt aktuelle emne, europæisk antisemitisme, ikke giver anledning til officiel selvransagelse i EU-hovedkvarteret i Bruxelles. 
Men når det er sagt, må det også være tilladt at spørge, hvad Edgar M. Bronfman, leder af World Jewish Congress, som styres fra USA, og Cobi Benatoff, leder af European Jewish Congress, ville med deres diplomatisk umulige og stærkt fornærmende indlæg i Financial Times? De to jødiske formænd aftalte konferencen med Prodi i december, og intet er ændret i forhold til de beklagelige forudsætninger, der dengang var konferencens anledning. Benatoff bevægede endda ved samme lejlighed den daværende EU-formand, Italiens ministerpræsident, Silvio Berlusconi, til at optage en formulering i slutteksten ved EU's topmøde senere på måneden, hvori man udtrykker dyb bekymring for væksten i antisemitisk intolerance og antijødiske overgreb i Europa. Også dette er sket. 
BRONFMAN OG Benatoff havde to udeståender med kommissionen. De var alarmerede over tilblivelsen af en EU-meningsmåling, der viste, at 59 procent af EU-borgerne anså Israel for en trussel mod verdensfreden (med Nordkorea og USA på de næstfølgende pladser) og over forsøget på at undertrykke en forskerrapport om antisemitisme, der var udarbejdet for Det Europæiske Overvågningscenter for Racisme og Fremmedhad i Wien. 
Prodi beklagede allerede i november opinionsundersøgelsen og sagde, at den ikke afspejlede holdningen i kommissionen, og at antisemitisme ikke kan tolereres i Europa. Hvad den famøse undersøgelse angår, havde kommissionen intet ansvar for, at centret forsøgte at skrotte den. 
På den baggrund forekommer det urimeligt og uacceptabelt, at Bronfman og Benatoff pludselig farer i blækhuset. Det gælder så meget desto mere, som Benatoff som erfaren krisemanager i sit hjemland Italien har vist forståelse for den højreradikale regeringspartner Nationalalliancen, der officielt, men måske knap så reelt, har lagt fortidens antisemitisme på hylden. 
EN MERE erfaren diplomat end Romano Prodi havde måske i det mindste ladet solen gå ned over sin vrede i hvert fald en enkelt dag, inden han aflyste den planlagte konference. Nu ser det ud, som om den blev arrangeret til ære for Bronfman og Benatoff og ikke som hjælp til Europas jødiske medborgere, der ingen glæde får af den hovedløse beslutning.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
