Title: Ren_paradekørsel_i_Aalborg
Date: 2002-11-24
Article Type: Sport
Author: Lars Donatzky

Som en passende mål for styrkeforholdet i årets derbyårgang i travsporten tog Frøkjær Jeans og Jens Simoni en helt suveræn sejr på Aalborg Travbane søndag, hvor finalen i Grand Circle Championatet var udset til at være hestens sidste opgave i år. 
Selv om næstfavoritten Fighting Molar (Flemming Jensen) havde fået overladt føring af Fantom Trøjborg (Knud Mønster) i løbets indledende fase, stod det allerede på sidste langside klart, at Frøkjær Jeans og Jens Simoni var i stand til at presse mosten ud af konkurrenten. 
Og opløbet blev en ren paradekørsel, hvor Jens Simoni i god tid før mål hævede sin venstre arm i triumf og dernæst stolt pegede på sin hest. Tolv sæsonstarter har givet ti sejre og præmier på 648.867 kr. for denne champion, der nu går til Polen og vinter- og ridetræning.
Relativt sikker Fadine
Oddset var 1,61 og vindertiden 1 minut 16,1, og det er ikke en fejl, når de tilsvarende cifre i Hoppechampionatet var 1,70 og 1 minut 17,0. 
Det var her Fadine (Nicolaj Andersen) der bekræftede sin flotte efterårsform for ejer og træner Per Nielsen. Hun fik føring fra Frk. Tamsen (Kent Friborg), og selv om Frisbee (Henrik Lønborg) efterhånden kom frem udvendigt til et reelt pres, så var Fadine relativ sikker, om end hun slog lidt med halen af træthed op mod mål. 
 Frisbee var til gengæld ikke helt hundrede procent, og det var oplagt, at Lønborg ikke kunne drive hoppen optimalt. Fadine fik 62.500 kr. for sejren, og hun holder sin statistik som årgangens suverænt mest vindende hoppe med karrierepræmier på næsten 800.000 kr.
Luxury Ås i mål i Malmø
I Malmø kørtes Opdrætningsløbet med en førstepræmie på 500.000 skr. for de toårige heste til en flot start til mål-sejr for favoritten Luxury Ås (Lars Lindberg), der som ubesejret i fem starter ligner et meget stort løfte. 
 Palle Günther kørte i inderbanen 40.000 skr. hjem med Joan K, og Steen Juul vandt med Mats Southwind sin tredje sejr på to dage på de svenske baner.
