Title: Rene_Henriksen_træt_af_at_være_i_fokus
Date: 2004-04-26
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Fodboldlandsholdets anfører René Henriksen er vendt hjem til EM-truppens samling i Vedbæk før Skotlandskampen i morgen aften i Parken med en frisk sejr med Panathinaikos i bagagen og en lovende udsigt til meget snart at vinde sin første titel i græsk fodbold. 
Men samtidig var han ikke glad for at være i fokus og skulle svare på spørgsmål om den kritik, der var rejst imod ham efter kampen mod Spanien i Gijon.
Opbakning fra Morten Olsen
René Henriksen føler, at meget af kritikken har været usaglig - og den vurdering giver landstræner Morten Olsen ham ret i - og han har været skuffet over tonen og niveauet i visse dele af kritikken, som har gået på, at han var involveret i de to spanske scoringer. 
Ydermere føler René Henriksen, forklarede han inden eftermiddagstræningen, at der har været nogle usande historier fremme om ham både i dansk og græsk presse. 
»Det har været berettet, at jeg har været på kant med præsidenten i klubben, og at han skulle have haft noget at gøre med, at jeg ikke har været med i tre kampe, indtil jeg var på holdet igen i søndags i udekampen mod Paok. Men det er ikke rigtigt. Jeg har ingen problemer i forholdet til præsidenten«, forklarede René Henriksen. 
Han sagde, at han bestemt ikke mener, at han har noget at skulle bevise i Skotlandskampen. 
»I hvert fald ikke mere, end man altid skal gøre som landsholdsspiller. Man skal hver gang vise, at man er god nok. Jeg håber, jeg kan lave en stabil præstation - og selvfølgelig var det dejligt, at jeg lige inden hjemrejsen kom tilbage på klubholdet. Og at vi vandt en vigtig sejr, var ekstra godt«.
Danske spillere på jagt efter titler
Nu kan René Henriksen og Panathinaikos i de tre sidste kampe i den græske 1. division, alle mod bundhold, køre mesterskabet hjem. Og Panathinaikos kan også vinde pokalen. Finalen mod Olympiakos spilles om et par uger. 
Der er en del andre i EM-truppen, som går på titeljagt midt i forberedelsesfasen frem mod slutrunden i Portugal. Jon Dahl Tomasson og Martin Laursen kan blive italienske mestre med Milan, Jesper Grønkjær Champions League-vinder med Chelsea, Per Nielsen, Martin Retov, Asbjørn Sennels og Morten Wieghorst jagter DM-guldet med Brøndby, og Dennis Rommedahl har en spinkel mesterskabschance med PSV Eindhoven i Holland. 
Desuden er andre spillere, Thomas Helveg i Inter, Niclas Jensen i Dortmund, Peter Madsen i Bochum, Thomas Sørensen i Aston Villa, Kenneth Perez i AZ Alkmaar samt Martin Jørgensen og Per Krøldrup i Udinese, involveret i slagsmål om Champions League- og UEFA Cup-pladser. 
Per Krøldrup var banens bedste i 0-0-opgøret mellem Udinese og Milan i søndags, og det kunne være interessant at se ham fra start i midterforsvaret sammen med René Henriksen. 
Men det er jo også vigtigt for Morten Olsen at give kamptræning til Martin Laursen, der spiller meget lidt på Milan-holdet, og mandagens træning gav indtryk af, at landstræneren starter mod skotterne med dette hold: 
Thomas Sørensen - Thomas Helveg, Martin Laursen, René Henriksen, Niclas Jensen - Morten Wieghorst, Daniel Jensen - Jesper Grønkjær, Claus Jensen, Martin Jørgensen - Jon Dahl Tomasson.
