Title: Rene_Milo_føler_sig_snigløbet
Date: 2004-02-05
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov og Julie Ring-Hansen

Efterårets meget omtalte Milo-sag om Greve Kommunes borgmester fører nu til et veritabelt slagsmål i den lokale vælgerforening. Borgmester René Milo (V) beskylder vælgerforeningens formand, Doris Stenver, for at snigløbe ham. 
 Skænderiet er opstået efter en V-generalforsamling i onsdags i Greve, hvor Doris Stenver i sin årlige beretning gav sin bedømmelse af de seneste måneders beskyldninger mod Milo.
Milo raser
Beretningen blev taget til efterretning af de omtrent 100 tilhørere, og efterfølgende har hun udtalt sig om de kritiske punkter til flere medier. Disse udtalelser har gjort René Milo rasende, da han føler, hun sagde ét til de lokale tillidsfolk og noget helt andet til pressen. 
 »Hendes udfald i dag (torsdag, red.) er fuldstændig uforståeligt. Fuldstændig. Og det er jeg ikke ene om at synes, for jeg har allerede fået mange opkald fra mange andre medlemmer af Venstre. Det havde klædt hende, hvis hun var kommet med det i går (onsdag, red.)«, siger René Milo. Han opfordrer til, at der indkaldes til en ekstraordinær generalforsamling, som skal »få vasket tavlen ren«. 
 Milo-sagen handlede bl.a. om beskyldninger om dobbelt bogføring for en restaurationsregning og et færgeklippekort, som Milo både fik refunderet i kommunen og i sit private firma, Scandisplay. Politiet ophævede i sidste måned alle sigtelser.
Bekymring over Milo-sagens betydning
I formandsberetningen konkluderer Doris Stenver, at Milo »helt eller delvist har ansvaret« for forholdene i sit private firma, i kommunen og i håndteringen af pressen. Beretningen udtrykker ligeledes »bekymring« for, »at mange af Venstres kernevælgere står tilbage med et meget negativt indtryk«. 
 I Københavns Radio gav Stenver blandt andet udtryk for, at Milo undervurderede sagens perspektiver - ikke mindst i pressesammenhæng. Til Politiken siger hun, at »Milo ikke kan løbe fra, at han har et firma, hvor der er problemer«, og at han burde have »grebet sagen an i medierne på en mere proaktiv måde«.
Stenver: Ingen diskrepans
»Jeg ved med 100 procent sikkerhed, at der ikke er diskrepans mellem det, jeg har sagt til pressen, og det, jeg sagde på generalforsamlingen«, siger Doris Stenver. Hun er også uenig med René Milo i, at de seneste måneders blæst ikke har nævneværdig betydning. 
 »Det ville jeg også forvente, han ville sige. Han oplever noget, men jeg oplever noget andet«, siger Doris Stenver, der ikke ønsker at uddybe. 
 Milo afgør først senere på året, om han satser på at genopstille som spidskandidat til borgmesterposten.
