Title: Rene_Henriksen_tilfreds_i_den_græske_modvind
Date: 2001-03-02
Article Type: Sport
Author: Søndag skyder de med skarpt i Athen. De græske mestre fra Olympiakos tager imod bysbørnene fra Panathinaikos, og et lokalopgør af den kaliber, mellem to af Grækenlands mest traditionsrige klubber, bliver nok en raket eller to værd omkring banen. Lidt malplaceret
Inde på grønsværen vil gæsternes danske forsvarsspiller, René Henriksen, tage del i løjerne, og mentalt vil han sikkert ryste lidt på hovedet af galskaben på tribunerne. Med sin rolige attitude er den danske landsholdsspiller en stor modsætning til den uundgåelige rivalisering, de to klubbers tilhængere lever i året rundt. 
Og på en eller anden måde er René Henriksen lidt malplaceret, når hadet blusser op søndag aften. Med hans imponerende indtog som landsholdsspiller med teknik og overblik kan man med rette undre sig. 
Når selv en klub som Real Madrid til tider kan bruge en forstærkning i forsvaret, hvorfor får René Henriksen så lov til at rende rundt i den græske liga? 
»Jeg ved ikke, om der har været tilbud på mig, sådan noget får vi ikke at vide. Hvis man vil væk fra en klub som Panathinaikos, så kan det godt være et problem, at klubben har en stenrig ejer, for han har råd til at sige nej«, siger René Henriksen. En fiasko
Men det er heller ikke aktuelt for danskeren at tænke i de baner, selv om Panathinaikos de seneste uger har været lidt smågroggy. Deltagelsen i Champions League har udviklet sig til en regulær fiasko, senest med nederlag i to opgør mod østrigske Sturm Graz, og i turneringen er de grønne fra Panathinaikos seks point efter de stribede fra Olympiakos, der endda har spillet en kamp færre. 
Tre hårde uger, hvor Angelos Anastasiadis ikke havde noget alternativ. Træneren trak sig af hensyn til klubben, som det hedder på disse breddegrader, og Stratos Apostolakis trådte til. 
»Tre sorte uger, så var han ude af klappen«, siger René Henriksen og ligner en, der allerede har vænnet sig gevaldigt til det græske temperament. En bedrift
»Jeg tror, vi var kommet til et tidspunkt, hvor det var naturligt med et brud. Træneren havde ligesom kørt seks-syv af de udenlandske spillere ud på et sidespor, og det var de samme 13-14 spillere, der spillede alle kampene, så nogle har været overbelastede«, siger René Henriksen. 
Han er for beskeden til selv at nævne det. Men det må vurderes som lidt af en bedrift at være med hver eneste gang, som en af de få udlændinge, når et ambitiøst græsk hold er i krise.

