Title: Renere_sæbe_til_babyvask
Date: 2004-06-19
Article Type: Danmark
Author: Julie Ring-Hansen

Presset fra forbrugerne gør nu, at Natusan fremskynder udskiftningen af sine babysæber og -cremer. 
Norske, danske og japanske undersøgelser har rejst tvivl om, hvorvidt de konserverende stoffer i Natusans babysæbe er hormonforstyrrende. Derfor valgte dagligvarekoncernen COOP, som ejer butikkerne Brugsen, Kvickly, Irma og Fakta, tidligere på ugen at fjerne produktet fra de butikker, hvor kunden ikke kan finde et alternativ på hylderne.
Livrem og seler
»Der er rejst et lille flag hos forbrugerne, og hvis vi kan løse problemet på en udramatisk måde, skal vi gøre det. Når det er kombinationen af hormonforstyrrende stoffer og babyer, skal man både have livrem og seler på«, siger miljødirektør i COOP, Mogens Werge. 
SCA, der forhandler Natusan i Norden, holder fast i, at parabener ikke er ulovlige eller sundhedsfarlige. Men firmaet har udviklet et produkt, som alligevel skulle erstatte Natusan Baby Softwash, Baby Top To Toe Wash, Baby Lotion og Baby Original Lotion, der alle indeholder butylparaben. 
Udskiftningen skulle have været sket i januar næste år, men på grund af presset fra forbrugerne og COOP er den rykket til oktober i år.
Mere skum
Kommunikationschef i SCA, Ulla Rode, fortæller, at produktet er blevet udviklet »for at finde andre ingredienser, der skummer bedre«. Derfor har man ikke overvejet at fjerne de to andre parabener, propylparaben og metylparaben. 
Danmarks Aktive Forbrugere er glade for, at leverandøren fjerner den værste af parabenerne. »Til gengæld er det uforståeligt for os, at de ikke tager skridtet fuldt ud, men i stedet fortsætter med at bruge andre hormonforstyrrende parabener«, siger kampagneleder Jeppe Juul. 
Forbrugerrådet opfordrer til, at man som kunde vælger de sikre alternativer, som for eksempel produkter, der er miljømærket. Ingen af Natusans produkter er miljømærket, og deres markedsføring er vildledende, mener miljø- og sundhedspolitisk medarbejder Mette Boye. 
»De er fyldt med parfume og parabener. Når det drejer sig om spædbørn, bør man helt undgå det«, siger hun.
