Title: Renoveringen_af_jernbanenettet_stærkt_forsinket
Date: 2004-08-21
Article Type: Danmark
Author: Renoveringen af jernbanenettet forsinkes, fordi skattevæsnet nægter at give de ansatte i Banedanmark skattefri tillæg, når de er udstationeret. Ombygning standses
 De usikre skatteregler betyder, at sporombygningen på det sjællandske S-togsnet stopper i næste uge og flere forsinkelser vil følge, siger Banedanmarks administrerende direktør Jesper Rasmussen. 
 »Indtil vi finder en løsning, udfører vi kun halvt så mange opgaver, som vi burde. Lige nu har vi ikke tilstrækkeligt mandskab til, at det kan betale sig at køre de store maskiner ud. Det er spild af statens penge at arbejde en time og så pakke sammen igen«, siger Jesper Rasmussen til Ritzau. 
 Et større milliardbeløb er af regeringen afsat til renoveringen, som skulle klares ved, at de ansatte i Banedanmark udstationeres rundt om i landet. Kortere arbejdsdage
 Men af frygt for at de lokale skattemyndigheder underkender de skattefri godtgørelser ved overnatning ude og senere sender en skatteopkrævning, vælger de ansatte at overnatte hjemme og transportere sig i arbejdstiden 
 Nogle kan have flere timers transport og dermed bliver der meget kortere tid til at udføre det daglige arbejde. SF: Politisk indgreb nødvendigt
 I SF siger skatteordfører Morten Homann, at et politisk indgreb kan blive nødvendigt for at få løst uoverensstemmelserne mellem skattevæsnet og Banedanmark. 
 »På tirsdag stopper man udbedringer på S-togsnettet, og det vil sige, at nogle af de nødvendige opgraderinger, der skal til, for at sikkerheden og komforten kan komme i stand, bliver sværere eller umulige at gennemføre. I sidste ende handler det om togsikkerhed«, siger han til Ritzau. Minister vil have hurtig afklaring
 Trafikminister Flemming Hansen (K) oplyser i en pressemeddelelse, at det er uholdbart, hvis løn- og personalemæssige forhold stiller sig i vejen for genopretningen af banenettet. 
 »Jeg lægger vægt på, at vi hurtigt får løst denne situation«, siger Flemming Hansen.

