Title: Renten_sikret_for_PFAs_pensionskunder
Date: 2001-10-12
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

De seneste ugers kurshop på børserne har lettet presset på det kriseramte pensionsselskab PFA. Ledelsen greb for 14 dage siden som et led i en omfattende redningsplan til en halvering af den rente, som kunderne er blevet lovet i år. 
Forbrugerrådet tvivlede på lovligheden af nedsættelsen af den lovede depotrente fra 8,5 procent til 4,5 procent. 
»Verden ser bedre ud for os med de stigende aktiekurser, og vi har fået reduceret vores finansielle risici. Så vi håber, at kunderne kan få den rente, som vi har lovet oprindeligt«, siger bestyrelsesformand Svend Askær fra PFA. Selskabet har primært investeret i obligationer, når de skulle anbringe nye penge siden terrorangrebet 11. september.
PFA hårdest ramt
Aktiekursernes rutsjetur på alverdens børser ramte PFA hårdere end andre pensionsselskaber, fordi selskabet var hårdt eksponeret i aktier og havde små reserver at stå imod med. 
Kursdykket udhulede værdien af PFAs pengetank og bragte selskabet i en situation, hvor det måtte gå til Finanstilsynet med en redningsplan, som blandt andet omfatter en halvering af renten til kunderne, et midlertidigt stop for nye kunder og en afgift på at flytte pensionen fra PFA. 
Nu håber PFA-toppen på, at der kan slås en streg over rentehalveringen med tilbagevirkende kraft. 
»Læren af 11. september er, at du bliver nødt til at have større reserver, fordi verden er mere foranderlig, end vi troede. Hvad sker der for eksempel på børserne, hvis USA bliver udsat for giftgasangreb«, siger Svend Askær.
Ønsker ekstra kapital
PFA er ejet af faglige organisationer og arbejdsgiverforeninger. De har blot en aktiekapital på en million kroner. Maskinmestre, navigatører og Teknisk Landsforbund har ikke meget at stå imod med i en krisesituation, som PFA har oplevet den sidste måned. 
»Vi arbejder fortsat på en kapitaltilførsel. Verden skal blive meget positiv, hvis det ikke skulle blive nødvendigt. Vi står langt stærkere i dag end for tre uger siden. Var kurserne fortsat ned, så havde vi stået i en situation, hvor der var akut behov. Vi står i en langt stærkere forhandlingsposition i dag«, siger Svend Askær.
LD foreslår konsortium
Lønmodtagernes Dyrtidsfond har foreslået at danne et konsortium af fem til ti pengetanke, som kunne indskyde et milliardbeløb i PFA som ansvarlig lånekapital. 
»Det er en dyr løsning, fordi ansvarlig lånekapital kun tæller 50 procent, når vi taler konsolidering, men det er da en mulighed, som jeg ikke vil udelukke. De eneste døre, jeg har lukket af hensyn til konkurrencen på pensionsmarkedet, er at overdrage PFA til Tryg eller Danica. Ellers er alle døre åbne«, siger Svend Askær, der påpeger, at der allerede før sommerferien var planlagt et seminar for ledelsen, hvor hele PFAs struktur skulle til debat. Det nåede bare ikke at blive holdt, inden 11. september.
