Title: Rent_i_mal
Date: 2004-07-25
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

ÅRETS Tour de France startede for tre uger siden i et ubehageligt klima. To ryttere blev udelukket, og en af feltets stjerner gennem mange år, briten David Millar, valgte over for det franske politi at tale åbent om sit eget og andre rytteres snyderi. Selv den femdobbelte Tourvinder og sandsynlige sejrherre i år, Lance Armstrong, var på anklagebænken i en meget omtalt bog 
Men Tourkongens mange kritikere er ude af stand til at levere antydning af bevis for uregelmæssighederne på trods af de mange kontroller, Armstrong og de andre ryttere bliver udsat for. 
Så Tour de France er nået til Paris uden skandaler, og selskabet bag løbet fortjener ros for viljen til at gøre en effektiv indsats mod misbruget. I det hele taget tyder meget på, at cykelsporten tager dopingskandalerne alvorligt, selv om der stadig er snydere i feltet. 
Ikke desto mindre er en mentalitetsændring på vej. Det lader desværre ikke til at være tilfældet i andre sportsgrene, og ikke mindst de mange aktuelle sager i USA, men også i Europa og måske i Danmark, viser, at der er lang vej igen. 
MEN dopingondet skal fjernes. Publikum gider ikke at overvære flere hundrede kemibombers kamp mod hinanden, og ansvarlige forældre lader ikke deres børn dyrke sportsgrene med et blakket image. Derfor fortjener kulturminister Brian Mikkelsen (K) anerkendelse for, at han har sat kampen mod doping meget højt på den politiske dagsorden, selv om det i visse kredse langtfra er nogen vindersag. 
Det handler også om respekt for sporten. Årets Tour de France blev en storslået oplevelse med mange sportslige højdepunkter og Lance Armstrong som stjernen. Hans sejre i bjergene satte flere streger under formatet, og han formår år efter år at omgive sig med ryttere, der yder optimalt for ham og holdet. 
Nye træningsmetoder, total koncentration om opgaven og forberedelse af hidtil uset omfang gør den tidligere kræftpatient Lance Armstrong til en af tidens store sportsmænd. På alle disse områder - og hans store respekt for publikum - er Lance Armstrong et forbillede for andre sportsfolk. Hans menneskelige kvaliteter forekommer efter hævntogtet fredag mod en beskeden italiensk rytter ikke at være på tilsvarende niveau. Men også her kan træning gøre underværker.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
