Title: Rent_pulvermirakel
Date: 2003-09-13
Article Type: Kultur
Author: Henrik Larsen og Bjarne Schilling (På bonede gulve II)

Hvad gør man, hvis man får en invitation til et kongeligt bryllup, og håret er i uorden? 
Det spørgsmål besvarer Bagsiden i disse dage i en miniserie. I går viste vi, hvordan man pudser, plejer og polerer en blank isse, og i dag er turen kommet til de kranier, som de fleste er forsynet med: de behårede. 
Også hvad angår behårede medborgere er rådgivningen lagt i hænderne på en virkelig ekspert, ambassadør Ingolf Haase, Møgeltønder. Ambassadøren, der også er Hønseordenens kansler, har indgående kendskab til den etikette, der gælder i højtdekorerede miljøer - og Ingolf Haase deler gerne ud af sin viden.
Hårvask uden vand
Et af de områder, der står hans hjerte nær, er hårvask uden anvendelse af vand - såkaldt tør hårvask - en klassisk teknik, der kulminerede for cirka 30 år siden, da danske kvinder for alvor kom på arbejdsmarkedet. Pludselig havde de både arbejde i hjemmet - med børn og mand - og uden for hjemmet, hvor lønarbejdet kaldte, fortæller kansleren: 
»Denne dobbelte arbejdsbyrde betød, at mange kvinder fandt det svært at få tid til at vaske hår på den såkaldt gammeldags måde. Men da kvinderne samtidig ønskede at fremstå renvaskede og velsoignerede, tog mange imod kemikalieindustriens fremstrakte hånd. 
»Ikke mindst tørproduktet 'Nuvola' vandt stor udbredelse, og smart var det jo også, må man sige: for når man havde drysset det fugt- og snavsabsorberende middel i håret, var det blot at vente tre minutter, hvorefter en let børst-ning efterlod håret smukt, spændstigt, glansfuldt - og rent«. 
Nuvola forsvandt fra markedet - hvilket ordenskansler Haase stærkt beklager - men med lidt snilde og en elektrisk kaffemølle er det muligt at frembringe en fuldgod erstatning.
Kattegrus fra Irma
Som absorberende materiale anvendes granuleret, brændt moler - i folkemunde kaldet kattegrus. Vi valgte, på ordenskanslerens anbefaling, Irmas 'Catty', der ud over at være vandbehandlet for at reducere støvafgivelsen er aromaoptimeret ved hjælp af velduftende olier. Det er således unødvendigt at anvende hårvand efter endt vask. 
Selv om 'Catty' ikke klumper, ligger kornstørrelsen i intervallet tre-seks mm, og derfor må produktet forbehandles for at skabe en passende finkornet og dermed dybdevirkende struktur. Det kan med fordel klares med en elektrisk kaffekværn, forklarer ordenskansleren: 
»Bruger man husets almindelige kaffekværn til dette formål, risikerer man, at håret efter endt vask lugter af kaffe, eller at kaffen smager af kattegrus - og begge dele er skidt. Derfor bør man ofre penge på en separat kaffekværn, der kun snurrer, når håret er fedtet, og der skal grus i maskineriet«, siger ambassadør Haase med et varmt smil i øjet.
