Title: Reportage_»Den_hidtil_værste_dag«
Date: 2003-04-09
Article Type: Internationalt
Author: Åsne Seiersted

Bagdad
Antallet af civile ofre for krigen i Irak er i stærk stigning. Lægerne i Bagdad er udmattede, hospitalsforsyningerne begynder at slippe op, og hjælpe- organisationerne har svært ved at arbejde, skriver Politikens korrespondent i Bagdad, Åsne Seiersted. 
I løbet af eftermiddagen, da kampene stilner af, vover flere sig ud i gaderne. De fleste butikker er lukkede, kun en mand, der sælger cigaretter fra en lille vogn, er standset ved en støvet fortovskant. 
Men ved Al Kindi-sygehuset i det nordøstlige Bagdad hersker stor aktivitet. Morgenens rykind er begyndt. Lige efter, at de første bomber rammer Bagdad ved femtiden og de første granater rammer civile mål, bliver de første dræbte og sårede bragt ind på sygehuset.
Tre døde drenge
En bildør åbnes og tre drenge bliver båret ud, drenge, som netop havde fået lov til at gå ud i baggården. De er klædt i tynde shorts og trøjer. De er indsmurt i blod. De er alle døde. Moderen og bedstemoderen står og skriger ved siden af. 
»Mine sønner, mine sønner«, råber moderen. 
 De tre drenge bliver båret ind på hospitalet, de bliver bragt direkte til det lille hus, hvor dødserklæringerne bliver skrevet.
Strøm af biler dagen lang
Hele dagen kommer der en strøm af biler, også soldater bliver nu bragt til de civile hospitaler i Bagdad, selv om ingen af lægerne vil indrømme det. Flere mænd ligger i grønne uniformer og skriger af smerte. 
»Der er ingen soldater her,« siger lægen, der viser rundt.
Men de har jo uniformer?
»Jeg ser ingen uniformer«, siger lægen og skubber mig ud.
Kammerater med kalasjnikover
Udenfor står kammeraterne og hviler sig op ad kalasjnikoverne. Ikke alle har uniformer, nogle er frivillige, der har bestemt sig til at kæmpe mod amerikanerne. Nu har de alle bekymrede ansigter, en kammerat ligger derinde og skal måske dø. 
»Dette er den hidtil værste dag«, siger en af lægerne. Aldrig har vi fået så mange sårede på en dag. Af bomber, granater, raketter og kanoner. 
Og amerikanerne kalder dette at indføre demokrati? snøfter lægen. Han bliver afbrudt af nogen, der råber: Vandet er kommet tilbage, vandet er kommet tilbage!
Sygehus uden vand
Lægerne løber ind. Det første, de gør, er at vaske hænderne. Bagdads største sygehus var uden vand i flere timer i formiddag. Elektriciteten har været borte hele dagen, og da generatoren røg, gik også lyset og alt det udstyr, der behøver strøm. 
Patienter lå i gangene uden lagen i egne blodbestænkede klæder. Mange skreg af smerte, for sygehuset mangler smertestillende medicin. Der var fluer overalt, på patienterne, på tøjet, i sengene. Luften stod stille i dette helvedes forgård. Det var 35 grader i Bagdad i går.
Skrækkelig dag i Bagdad
Den smukke morgen fik en brutal ende og gik over til at blive en skrækkelig dag i den irakiske hovedstad. 
Og mens lægerne blev mere og mere udmattede og forsyningssituationen vanskeligere, fik nødhjælpsorganisationerne stadig vanskeligere ved at arbejde. 
»Det bliver sværere og sværere for os at bevæge os rundt i Bagdad, da de voldsomme kamphandlinger gør det overordentligt svært for os at få garantier for, at vores konvojer ikke bliver angrebet. Det er dybt bekymrende, da vi dermed ikke kan forsyne civilbefolkningen med livsnødvendigheder«, siger Henrik Kastoft i Dansk Røde Kors, hvor man modtager rapporter om situationen i Bagdad fra Røde Kors-hovedkvarteret i Geneve. 
FN har betegnet situationen på Bagdads hospitaler som kritisk, mens Verdenssundhedsorganisationen WHO har advaret om fare for en direkte sundhedskatastrofe i både Bagdad og Irak som helhed.
