Title: Reportage_Helvedeskolonner_mod_Bagdad
Date: 2003-04-06
Article Type: Internationalt
Author: Åsne Seierstad

Kampvogne, militærlastbiler, kanoner og raketstyr er blevet hverdagskost i Bagdads gader. Lastbiler med soldater kører mellem de forskellige bydele. 
 I bydelen Dora langs motorvejen mellem Bagdad og Kerbala, står det irakiske krigsmateriel langs med vejen.
Afsvedne kampvogne og ødelagte våben
Materiellet er totalt udbrændt efter kampene lørdag morgen. Afsvedne kampvogne og ødelagte våben ligger spredt i vejkanten. 
 Målet for den søndagsudflugt, som de irakiske myndigheder har arrangeret, er et helt andet, nemlig den amerikanske kampvogn, som blev ødelagt under kampene lørdag morgen. 
 Denne søndag morgen er den fuld af syngende og festende soldater, som springer omkring på den ødelagte kampvogn. Slagord til Saddam Husseins ære stiger mod himlen. 
 »Vi ødelagde den med en antikampvognsraket«, siger Jassim Faisel, der er kommandant i den Republikanske Garde.
'Saddam takkede os'
»En time efter at vi havde vundet over amerikanerne, kom præsident Saddam Hussein ud til os for at gratulere os. Han bad os om at kæmpe, til kampen er vundet«, siger soldat Ahmad Khoder. 
 Han har en kalashnikov i hånden og et ammunitionsbælte omkring maven.
Civile flygter
I løbet af lørdagen rasede kampene i udkanten af Bagdad. 
 Det medførte, at flere mennesker end nogensinde forsøgte at komme ud af Bagdad. Flere civile biler var på vej ud af byen i går, selv om myndighederne nu har forbudt folk at forlade byen. 
 Mange af indbyggerne i udkanten tog deres familie med ind til centrum, fordi de regner med, at de hårdeste kampe vil finde sted i udkanten af byen.
De skyder på alt
Men det er ikke kun forbuddet mod at rejse væk, som har fået folk til at blive i hovedstaden. 
 Også de amerikanske styrkers opførsel har medført, at kun få tør at forlade byen. 
 »De skyder på alt, hvad der bevæger sig«, siger Abdullah, som forsøgte at tage sin familie med ud af Bagdad, men som nu har forsonet sig med tanken om, at det er for sent. 
 »Vi burde være rejst i sidste uge. Nu er det ikke længere muligt«. 
 »Hvis de ser noget, som de tror er farligt, skyder de«, siger en vestlig fotograf, som har fulgt de amerikanske styrkers fremrykning fra Kuwait.
'Skyd først, skyd nu'
»Jeg har set dem skyde børn i vejkanten. En gang så vi på lang afstand en enlig kvinde på et æsel. Længere væk, ved nogle huse i landsbyen, stod en gruppe mænd. Amerikanerne rettede kampvognens kanon mod kvinden, og skød hende ned. Alle i landsbyen flygtede inden døre. Sådan fandt amerikanerne ud af, at gruppen af mænd længere væk var civile, og de skød ikke flere i den landsby, fordi alle gemte sig. Det er deres strategi: Skyd først!«, fortæller fotografen på satellittelefonen fra fronten ved en bro uden for Bagdad. 
 Fotografen, der ønsker at være anonym, fordi han rejser med amerikanerne, har dækket krige gennem to årtier men siger, at han aldrig har set så skydegale soldater før.
Chokeret over de amerikanske soldaters opførsel
Den franske forsvarsekspert og journalist Yves Debay ankom til Bagdad i lørdags, efter at have rejst med de amerikanske styrker fra Kuwait. 
 Han er chokeret over de amerikanske soldaters opførsel. 
 »Da vi kom til landsbyen Mahmudiyah syd for Bagdad, mødte der os et forfærdeligt syn. Amerikanerne angreb en kolonne kampvogne i landsbyen. Ifølge landsbyens beboere blev mere end 200 irakere dræbt. Selvfølgelig burde irakerne ikke placere deres kampvogne midt blandt civile, men amerikanerne tog alligevel ingen risiko og skød vildt ind i landsbyen for at ødelægge kampvognene«, fortæller Debay, som selv har en militær karriere bag sig.
50 køretøjer
»Jeg kalder dem helvedeskolonner. De består af omkring 50 køretøjer i alt. Først Abrams-kampvognene, derefter Bradleys og Amtracks til troppetransport. Så Miclick-bilerne som kan fjerne miner, og til sidst en Humvee med højttalere på taget, som beder folk om at holde sig inden døre. Denne helvedeskolonne skyder på alt, hvad der rører sig. Skytterne afventer ikke engang ordrer fra deres overordnede. Parolen er: Skyd hvis du vil. De elsker at skyde med 25 millimeter-kanonerne mod portrætterne af Saddam Hussein. De har ingen disciplin, når det handler om at skyde. Der er op til soldaterne selv, som er drenge på omkring tyve år«, siger Debay. 
 »Mellem Mahmudiyah og Bagdad så jeg fem biler og en motorcykel, der var ødelagt, og alle passagererne var blevet dræbt. De tager ikke just på de civile med fløjlshandsker. Flere steder så jeg, at de også skød ind i husene, hvis vinduerne stod åbne«, siger Debay.
To årsager
Yves Debay giver to grunde til den aggressive skydning. 
 »De tager stadig hævn for 11. september. Det taler de meget om. En anden grund er, at deres handlinger tilsyneladende ikke har nogen konsekvenser for dem. Det ville få dem til at tænke sig bedre om, og ikke opføre sig som cowboys«.
'De er meget bange'
Debay vil dog alligevel ikke anklage soldaterne. »De er meget bange, og de bliver endnu mere bange, når de lider tab. Det har givet dem denne drabsmentalitet. Men det er ikke de unge soldater, men de ledere, der ikke har lært dem nogen skydedisciplin, der har ansvaret«, slutter den erfarne journalist. 
 Kampen om hjerterne skal også vindes, og i den kamp står amerikanerne ikke stærkt indtil videre.
Oversættelse: Peter Mollerup
