Title: Reportage_Offer_for_den_nye_krig
Date: 2001-10-09
Article Type: Internationalt
Author: Bo Søndergaard

Peshawar
Mohammad Khan var i sit hus, da missilet slog ned, og metalsplinten borede sig ind i hans nakke. Klokken var halv ni søndag aften afghansk tid, det amerikanskledede angreb på Afghanistan havde været i gang i femten minutter, og Mohammad Khan blev et af den nye krigs første ofre. 
 Nu ligger den 35-årige mand meget stille i sin hospitalsseng, mens slægtninge vifter fluer væk fra den magre brystkasse i den kvælende varme seksmandsstue. 
 Lægerne siger, han vil være lammet resten af livet. 
 Mohammad Khans bror, Zahir, døde på stedet, og to af hans børn blev lettere såret i eksplosionen, som ramte området to kilometer fra lufthavnen i Jalalabad, mellem Kabul og grænsen til Pakistan. 
 »Det var et amerikansk missil«, siger hans fætter Ali Ahmad, der fortæller Mohammads historie.
Over grænsen
Han har fulgt med den 35-årige mand op gennem Khyberpasset ved Turhkan og ind på hospitalet Hayatabad Medical Complex i Peshawar, på den anden side af grænsen i Pakistan. Regeringen i Pakistan har ellers lukket grænsen for flygtninge, men tillod, at den hårdt sårede mand kom igennem til Peshawar, hvor han kan få ordentlig lægebehandling. 
 Det vil bare ikke gøre den store forskel: 
 »Hvis han overlever, vil han være lam resten af livet. Lægevidenskaben kan ikke gøre noget ved den slags skader, der er et brud på nakkehvirvelen«, siger Mohammad Khans læge, dr. Muzahir. 
 På hospitalets gange er der masser af andre afghanske flygtninge, men ingen, som er kommet ud af landet efter angrebet. 
 De ved ikke, hvad der er sket med deres slægtninge inde i Afghanistan, og ganske få oplysninger slipper ud.
Boligkvarter ramt i Kabul
Politiken har talt med en afghaner, som har været i telefonisk kontakt med Kabul, han har hørt, at ti eller tolv mennesker blev dræbt, da et missil ramte et boligkvarter kaldet Bibi Masro. 
 Angrebet har fået mange Kabulborgere til at flygte op i bjergene, specielt dem, der bor i områderne omkring de oplagte bombemål.
