Title: Reportage_Hellige_krigere_til_kamp
Date: 2003-04-03
Article Type: Internationalt
Author: Åsne Seierstad

Bagdad
Irakerne hævder, at de er 6.000. Det er mænd, som har valgt at tage til Irak for at bekæmpe de vantro og deres besættelse af det hellige land, civilisationens vugge - Irak. 
Halvdelen af jihadisterne skal ifølge de irakiske myndigheder have aflagt et martyrløfte. De er med andre ord kommet til Irak for at ofre deres liv, enten i kamp eller i selvmordsaktioner. 
Krigerne har fået stor opmærksomhed i Irak. Hver dag bringes der interviews på tv med mujaheddin-krigere fra hele den arabiske verden.
Ingeniører og frisører
Mænd på rad og række med kalasjnikov-geværer parat til at skyde fortæller seerne, at de støtter sagen, og at de vil befri irakeren fra besættelsesmagten. 
 »Jeg var ingeniør i Hamburg og havde et godt job. Men en dag vågnede jeg og erkendte, at jeg ikke kunne fortsætte med at bo der længere, og jeg lod mig hverve til irakernes kamp«, sagde en. 
 Og to brødre, som ifølge irakisk tv har solgt deres frisørsalon i Oran i Marokko for at få råd til billetten til Irak. 
 »Når en araber er i fare, må vi hjælpe til«, sagde de. 
 »Vi er kommet for at hjælpe vore irakiske brødre«.
Selvmordsaktører fra Yemen
De irakiske myndigheder nøjes ikke med at fortælle deres egen befolkning om støtten, de vil også gerne præsentere krigerne for de vestlige medier. 
I morgentimerne onsdag kom en gruppe på omkring 30 soldater fra Yemen løbende ind i receptionen på Hotel Palæstina, hvor de fleste journalister i Bagdad bor. Først dansede de rundt ude på parkeringspladsen og råbte slagord om Saddam Hussein, før de stadigt dansende indtog receptionen, mens de viftede med kalasjnikov-geværerne. 
 Optrinet blev anført af en af de habitklædte embedsmænd fra informationsministeriet. Han lod dem huje en tid, før han myndigt dirigerede dem ind i et mødelokale, hvor de holdt en improviseret pressekonference. En håndfuld journalister, som tilfældigvis opholdt sig i nærheden, fulgte efter med deres notesblokke. 
»Vi er fra Sana i Yemen, og vi er kommet for at stå side om side med vore irakiske brødre. Sammen vil vi slå menneskehedens fjende - USA!«, råbte anføreren af flokken. 
»Angrib! Bekæmp dem! Dræb dem!«, råbte en anden. 
 »Vi skal angribe dem fra alle kanter, de skal ikke engang få muligheden for at få pusten«, fulgte en anden trop.
'Jihad i hele verden'
Han hævdede, at der var kommet flere hundreder soldater fra Yemen, herunder godt 50 kvinder. 
»Det er på høje tid, at vi udkæmper en jihad i hele verden. Vi skal bekæmpe de kristne og zionisterne«, sagde anføreren, inden han oplyste, at de måtte slutte nu, fordi de skulle til fronten. 
Efterfølgende løb hele følget taktfast ud af hotellet og ind i en bus.
Vil forsvare Bagdad
Den 30-årige Sala Radman sidder på bussens forreste sæde. Han siger, at han kom til Irak for en uge siden, og at han nu skal deltage i forsvaret af Bagdad sammen med de irakiske tropper. 
»USA tror, at de kan bestemme over hele verden. Bush er terrorist«, siger han. 
 »Han bryder sig mere om sin hund, end om hele resten af verden. Denne gang skal han få at se, at vi er stærkere, for vi har Allah med os«, når han at sige, inden bussens døre lukkes, og bussen kører ud fra parkeringspladsen - med retning mod den sydlige ørken.
Artikel i regeringsavis
Baath-partiets hovedorgan, Al-Thawra, bragte onsdag en lang artikel på forsiden om de to første udenlandske martyrer. Den handlede om to syrere, Iyad og Fadi, som begge mistede livet i kampene ved Kerbala. 
»Vore martyrer er i paradis, dem de dræbte er i helvede« fortsatte avisen. 
Til de to martyrers ære var der iværksat et 24-timers raid mod fjendens stillinger, kunne man læse. I raidet blev 23 af fjendens soldater dræbt, 35 kampvogne, 6 pansrede køretøjer og en helikopter blev ødelagt. 
»Fjendens mødre og koner vil græde blod, ikke tårer, når de bliver slagtet af jihadisterne« skrev avisen. 
Den irakiske informationsminister, Muhammed Said al Sahaf, sagde på en pressekonference onsdag, at han forventer der vil komme krigere i tusindtal til Irak.
Krydser ørkenen om natten
I løbet af de seneste uger er det kommet flere busfulde krigere. Indtil for nylig har de uden videre kunnet krydse grænse og flere af dem har deltaget i træningslejre hos den irakiske hær. 
 Nu, hvor amerikanerne, kontrollerer vejen både fra Amman i Jordan og fra Damaskus i Syrien, er flere busladninger med krigere blevet arresteret. Folk, som har rejst fra Amman til Bagdad fortæller om mænd i vejkanten, med armene på ryggene, arresterede og strengt bevogtede af amerikanerne. 
 »De kommer stadig ind over grænsen« sagde en chauffør, som hver dag kører mellem Amman og Bagdad. 
 »Men nu, hvor de ikke længere kan tage vejene, kommer de kørende gennem ørkenen og rejser direkte til de forskellige stillinger, som de skal holde.
Kend dem på skægget
Mujahedin-krigerne adskiller sig fra den almindelige irakiske soldat. 
Irakiske soldater er kortklippede og skægløse og bærer enkle uniformer. 
Det paradoksale er, at siden Saddam Hussein kom til magten er netop islamistiske og fundamentalistiske grupperinger blevet brutalt forfulgt i Irak. Saddam Hussein har ment at islamisterne kunne rokke ved hans magtbase og at de ikke ville være loyale overfor regimet, som har været et af de mest sekulære i den arabiske verden. Landets kristne har blandt andet nydt godt af trosfriheden og haft adgang til magtpositioner. 
Krigerne fra Yemen sagde i konferencerummet, at han ville angribe kristne og zionister. De fleste irakere vil nok være enig med ham i angrebet på den sidste gruppe, men ikke når det gælder de kristne, som de sidste årtier har levet forholdsvis fredeligt side om side med sine muslimske med sine muslimske naboer. De islamistiske grupper har derimod måttet tage tilflugt i nabolandene for at undgå at blive forfulgt af Saddams regime. Nu hilses de som helte og befriere. 
»Se hvad Bush har fået os til«, sagde en irakisk intellektuel. Han er stærk modstander både af det irakiske regime og af den amerikanske invasion. 
»Han har sendt os hundredvis af Osama bin Ladens slags. Hvis myndighederne ikke før havde nogen forbindelse til al-Qaeda, så får de det nu«, sukkede han.
