Title: Reportage_Bagdad_ryster
Date: 2003-04-08
Article Type: Internationalt
Author: Åsne Seierstad

Straks efter daggry brød heftige kampe løs adskillige steder i Bagdad. Politikens korrespondent Åsne Seierstad befinder sig i byens centrum og beretter her, hvordan bombardementer fra luften og artilleriild fik bygningerne til at ryste, mens gaderne ligger mennesketomme, og folk barrikaderer sig indendøre.
Daggry
Morgenen gryr i Bagdad. Gårsdagens mørke skyer er forsvundet efter nattens sandstorm og er afløst af regndråber, som laver gulbrune mærker, hvor de lander. 
 Det klarer op, solen dukker frem, og det kunne have været en smuk morgen.
Kraftige eksplosioner får bygningerne til at ryste
Men ved fem-tiden bryder kampene ud. 
 Kraftige eksplosioner kan høres over hele Bagdad, bygninger ryster, og ruder knuses. 
 Det er som om, ild fra tungt artilleri ryster hele Bagdad.
Fly cirkler truende over byen
Bombeflyene cirkler truende over byen, før de lader deres last falde over byen. 
 Bomberne hænger i luften et øjeblik, før de falder, og - boom - rammer målet. 
 Bygningen, de rammer, eksploderer eller falder sammen, mens grå røg stiger til vejrs.
Få mennesker på gaden
De fleste borgere holder sig indendørs, så længe kampen raser. Det er vanskeligt at afgøre, præcis hvor kampene foregår, på hvilken side af Tigris-floden de foregår, og i hvilken retning de bevæger sig. 
 Kun nogle nysgerrige unge har vovet sig ud på gaden. Blikkene er hele tiden rettet mod himlen, mod flyene, mod ildkuglerne deroppe.
Ingen sensationslyst
De peger og følger med, med alvorlige miner. Der er ingen iver efter sensation, ingen opspilede ansigter. De vil bare vide, hvad der sker. 
 Igen i dag har kampene foregået omkring præsidentpaladset. Den Republikanske Garde skyder med raketkastere og maskingeværer. Det amerikanske svar kommer med det samme, med styrke og præcist. 
 Skyderierne henover Tigris-floden varer ikke mere end 20 minutter.
Lavtflyvende A-10 over byen
En time senere tager den amerikanske hær initiativet. Luftangrebene tager til i fuld styrke, mens flere kampvogne og artilleribatterier angriber på landjorden. 
 Bagdads indbyggere hører pludselig en ukendt lyd fra luften, intens skydning, efterfulgt af en øredøvende bremselyd. 
 Det er et A10-fly, der flyver ind over byen i lav højde og beskyder de irakiske stillinger med informationsministeriet i centrum, sender tusindvis af kugler af sted i minuttet. Flyet bliver kaldt 'kampvognsdræberen', og det er første gang, at det bliver brugt i centrum af byen.
På vej mod handelsgader og boligkvarterer
Men det er ikke kun i centrum af Bagdad, at kampene raser. 
 Samtidig med angrebene mod de administrative kvarterer, er der udbrudt kampe i den sydøstlige del af byen, hvor flere enheder marineinfanterister har krydset Tigris i løbet af natten og bevæger sig frem mod Bagdads folkelige centrum, handelsgaderne og boligområderne.
Folket venter indendøre på at krigen er forbi
Her er gaderne øde i morgentimerne. Til trods for den genoplivede nationalfølelse og til trods for Saddam Husseins gentagne opfordringer på tv, i radioen, i avisen og via ordrer om at kæmpe mod amerikanerne, gør Bagdads borgere det modsatte. De låser dørene, bolter vinduerne til og venter på, at krigen er forbi. 
 De fleste nærer ingen illusioner, de ved, at modstanderne er i byen, lige i nærheden, og at de vil angribe, når det passer dem.
