Title: Reportage_Bagdads_gader_ligger_øde_hen
Date: 2003-04-07
Article Type: Internationalt
Author: Åsne Seierstad

Bagdad
Det dundrede i det centrale Bagdad i dag. Det har det gjort i flere uger, men denne morgen var det noget andet end dumpe drøn fra bomber langt borte, der vækkede indbyggerne. I morges var det intense skyderier i hjertet af Bagdad, maskingeværers og kanoners skarpe skud, som føg gennem luften, og tung artilleriild uden stop. 
De, som turde kigge ud af vinduerne, så også missilernes lyskugler og fly, som fløj lavt over byen hvert tiende minut.
Hårde kampe ved Saddams palads
Den første bygning, som blev indtaget, var Saddam Husseins enorme præsidentpalads, et kompleks ved bredden af Tigris på flere kvadratkilometer. 
 Der rasede hårde kampe ved paladset. Flere brande blev antændt, før irakerne efter knap en times modstand måtte give op, og amerikanske kampvogne indtog paladset. 
 Til slut blev det amerikanske flag hejst over paladset, en bygning med stor symbolværdi for irakerne.
Lav sigtbarhed pga. sandstorm
Udover kampene rasede også en sandstorm over Bagdad i morges. Efterhånden som røgen fra brande i byen og oliebrande udenfor blandede sig med sandet i luften, faldt sigtbarheden til et par hundrede meter. 
De hårde kampe fandt sted i de dele af den irakiske hovedstad, der huser Saddams paladser, landets ministerier og andre vigtige bygninger. Der var hårde kampe ved blandt andet Informations- og Udenrigsministerierne. Det lykkedes ikke koalitionsstyrkerne at indtage disse bygninger i formiddags. 
Modstanden kom fra både elitestyrker, Republikanergarden, medlemmer af Baath-partiet og frivillige. Der var i morges ingen oplysninger om antallet af dræbte og sårede.
Frygt for kampe på modsat bred
På den modsatte side af Tigris, hvor de fleste af byens indbyggere bor, og hvor handelskvartererne og markederne ligger, var der forholdsvis fredeligt til morgen. 
Indbyggerne frygter, at kampene vil rykke herover, hvor husene er langt mindre solide end på den anden side. 
Til formiddag lå byens gader øde hen, kun i ny og næ vovede en bil sig på gaden. Atmosfæren var som i en belejret by. 
Soldaterne, som stod og så på kampene på den modsatte side af Tigris, så bekymrede ud, og stod med geværerne nede og med tynde metalhjelme på hovedet. De fleste holdt sig indendøre.
Spøgende informationsminister
Den irakiske informationsminister Muhammed Said al-Sahaf afviste i formiddags, at amerikanerne har besat Saddams paladser. Under en improviseret pressekonference på hotel Palæstinas tag sagde ministeren, at amerikanerne burde flygte så hurtigt de kan for at redde livet. 
»Vi har kvalt og undertrykt den amerikanske hær, og har lært dem en lektie, en historisk lektie. Jeg kan ikke forstå, hvorfor de sender soldater hertil for at begå selvmord. Når de siger, de har indtaget vores paladser, lyver de«, sagde ministeren, som også tog sig tid til at spøge med journalisterne. 
»Jeg beklager, at vi måtte vække jer med disse skud, men nu har vi trængt fjenden tilbage, så I kan hvile jer«, sagde han. 
Og idet Muhammed Said al-Sahaf sluttede pressemødet, stilnede skyderierne faktisk af i et øjeblik. Informationsministeren sagde farvel, smilede og forsvandt fra taget. 
Lidt efter lidt tog skyderierne til igen, før de atter stilnede henover formiddagen. Det gulgrå tæppe af sand og røg lå tungt over Bagdad, og bomber kunne atter høres i det fjerne, af og til overdøvet af kaldene til bøn fra Bagdads moskéer - Allah Akbar - Gud er stor. 
Bagdads indbyggere frygter, at dette blot er begyndelsen.
