Title: Republikanere_gar_i_brechen_for_Mary_Donaldson
Date: 2004-02-05
Article Type: Kultur
Author: Bjarne Steensbeck

Den er helt gal med ligestillingen i kongehuset. I hvert fald er dele af Folketinget i oprør over den måde, som kongehuset sammen med regeringen behandler Mary Donaldson på. Uværdigt, lyder det. 
 Regeringen er parat til en hjælpende økonomisk hånd til det nyetablerede par. 12.775.000 kr. årligt.
Ti procent til Mary
Men i stedet for at pengene bliver delt lige over, så får Mary Donaldson kun 10 procent. 
 »Det er da utroligt, at jeg som republikaner skal være den eneste, som bekymrer mig om Mary Donaldsons rettigheder. I denne lov er der intet direkte til kronprinsessen. Selv får hun ikke en krone for at klippe snore over, smadre champagneflasker mod skibsskrog eller tage imod blomsterbuketter fra generte børn. I stedet får Frederik 10 procent ekstra, som han kan bruge til lommepenge til Mary«, lød det forarget fra Enhedslistens Pernille Rosenkrantz-Theil.
Rohde: Vanvittig debat
Venstres politiske ordfører, Jens Rohde, var overrasket over, at et umiddelbart populært forslag ikke bare suste direkte igennem lovmøllen. 
 »Dette forslag er fuldstændig i tråd med den måde, man altid har gjort tingene på. Længere er den faktisk ikke«, forsvarede Rohde sig og kaldte debatten for vanvittig.
Radikale: Lovgivning bør moderniseres
Det skulle dog blive endnu værre for Rohde. For heller ikke R og SF brød sig om behandlingen af Mary Donaldson. 
 »Jaaahhh, hvad er vanvittigt? Det, som forekommer at være en smule tankevækkende, er, at man ikke moderniserer lovgivningen. I stedet siger Venstre, at det er fuldstændig utidigt at spørge om noget som helst«, sagde Margrethe Vestager (R). 
 SF's Aage Frandsen: 
 »Det er da besynderligt, at to personer, som skal udføre et stykke arbejde, aflønnes så forskelligt«.
Fogh: Intet med ligestilling at gøre
Til sidst måtte statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) på talerstolen: 
 »Det har intet med ligestilling at gøre. Prins Henrik får nemlig heller ikke halvdelen pengene. Faktisk har sagen været drøftet med hoffet. Det blev afvist af hoffet, og jeg vil ikke blande mig i, hvordan kongefamilien fordeler sine penge«, sagde Fogh og tilføjede direkte henvendt til Enhedslisten: 
 »Det er kongefamilien, vi taler om, og ikke et autonomt fællesskab«.
