Title: Republikanerne_har_kronede_dage
Date: 2003-10-08
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

»Skal jeg så være den eneste sure på Slotspladsen?«. 
Danske republikaneres talsmand Jeppe Stig Nielsen, 29 år, stiller spørgsmålet med et blink bag brilleglassene, da han i skrapt trav indtager brostenene foran Amalienborg på Politikens opfordring.
Fast i holdningen
Nu ligger det oplagt ikke til gymnasielæreren i fysik og matematik at være grundsur, selv om hele forestillingen på balkonen strider mod hans overbevisning om, at monarkiet er et ubehageligt levn fra enevældens tid. Men han er fortfarende fast i holdningen - også efter de fire hurtige fremkaldelser af de nyforlovede. 
»De er jo et levn fra fortidens diktatorer her til lands, og det bryder jeg mig helt enkelt ikke om. Det hører ikke hjemme i et moderne demokrati«, siger han og giver en parallel: 
»Det ville svare til, at man om et par generationer hylder efterkommerne af Saddam Hussein«, siger Jeppe Stig Nielsen.
Har ondt af kongefamilien
Hans tanker går også til kongefamilien, som han har inderligt ondt af. Ikke mindst den kommende kronprinsesse: 
»Nu slutter friheden for hende. Hun skal skifte tro og aflevere sine børn til nationen, hvis de bliver skilt. Det er da ikke en nutidig behandling af noget menneske«, siger republikaneren, der i den seneste tid har fået mange henvendelser på sin hjemmeside. Mest tilkendegivelser, som støtter republikken.
Flere støtter
»Når royalisterne går i selvsving, får vi også flere støtter«, konstaterer han tørt efter fem-seks års erfaring som samlingspunkt for de republikanske synspunkter. 
»Egentlig tror jeg, at det løser sig selv efterhånden, fordi medlemmerne af kongefamilien siger fra. Hvis jeg var Frederik, ville jeg mere end én gang have overvejet at stige af. Som moderne mennesker vil de abdicere efterhånden, for de vil ikke finde sig i de bindinger, som de - de som de eneste - er pålagt«. 
Og ugebladenes levevej kan Jeppe Stig Nielsen ikke rigtig bekymre sig om - der er masser af mennesker, som selv vælger at stå frem og søge blitzlyset. 
»Der vil jo også i fremtiden blive sendt Big Brother og Pop Stars«, siger Stig Nielsen, stadig med humoristisk blink i øjet. Det har seancen på Slotspladsen ikke kunnet fjerne: 
»Som forventet - absurd teater«.
