Title: Reserver_sikrede_FCK-sejr
Date: 2003-09-28
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

FC Københavns træner, Hans Backe, var tilfreds. Det var det store hjemmepublikum i Parken sådan nogenlunde også, og søreme om ikke, at spillerne fra Frem udtrykte en vis tilfredshed med de 90 minutters boldspil i Danmarks nationalarena søndag eftermiddag. 
Sådan kan det gå, når hjemmeholdet har mere end almindeligt brug for at vinde på hjemmebane. Når udeholdet er bange for at løbe ind i en huskeflad af den type, der kan ses på kinden i en uges tid. 
Og når FC København fortsat har problemer med at bryde en defensiv mur ned på egen bane. 
»Vi må arbejde hårdt igen i dag, men jeg er meget fornøjet med spillernes indsats. Der var rigtig meget engagement, entusiasme og energi«, konstaterede Hans Backe, der i sidste uge talte med anderledes store bogstaver efter de danske mestres målløse opgør mod det andet oprykkerhold, Herfølge. 
Til kampen mod Frem var svenskeren tvunget til at erstatte sin normale førstemålmand, Balázs Rabóczki, med Magnus Kihlstedt, mens Bo Svensson vendte tilbage i midterforsvaret i stedet for Bora Zivkovic. 
Det fik nu ikke den store betydning, for især i de første 45 minutter foregik begivenhederne på Frems banehalvdel, hvor man så et efterhånden velkendt sceneri. 
FC København havde bolden. FC København pressede på. Og FC København løb ind i et hav af blindgyder. 
Holdets topscorer, Todi Jónsson, var aktiv oppe foran, men endnu en gang fik han for lidt støtte af brasilianeren Álvaro Santos, der fortsat virker tung og slet ikke har fundet sin rolle på det københavnske mandskab endnu.
Fældet og målscorer
Samtidig dækkede gæsternes forsvar godt og koncentreret op, hvilket betød, at Frem faktisk fik kampens første store chance efter små 25 minutter, hvor Mikkel Thygesen kunne have give opgøret et helt andet forløb. 
I stedet brændte midtbanespilleren, og tre minutter efter stod der så 1-0 på lystavlen, da FC København - meget symptomatisk - endelig fik scoret på et straffespark begået mod og eksekveret af Thomas Røll. 
Dermed kunne man tro, at der ville blive åbnet for samtlige sluser i Parken, men i stedet kom Frem bedre med i anden halvleg uden for alvor at true hjemmeholdet, der for gud ved hvilken gang i efteråret havde den lille hårdt arbejdende Erik Mykland som klart bedste spiller. 
Den utilfredse reserve Jörgen Pettersson kom ind fra bænken, og ti minutter før lukketid afgjorde han kampen ved behersket at sparke en fin aflevering fra en anden indskifter, Peter Møller, i nettet til 2-0.
Forsvarer skadet
»Jeg synes egentlig, vi gør det godt nok. Vi får læst deres spil godt, og det er ikke mange store chancer, de i virkeligheden får. Desværre er FC København stadigvæk et godt stykke foran os«, sagde den tidligere FCK'er Diego Tur. 
Og på den måde var de fleste tilfredse - undtagen Martin Albrechtsen, der måtte udgå i pausen efter en nærkamp med Thomas Høy. 
»Han sparker op under foden på mig, og det gør ret ondt lige nu. Vores læge har imidlertid sagt, at jeg foreløbig skal gå hjem og hvile mig, og så skal der måske tages nogle røntgenbilleder i morgen«, sagde FC Københavns stærke forsvarsspiller.
