Title: Resident_Evil
Date: 2002-06-07
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Søren Vinterberg

Computer- og rollespil gjorde med ét slag en hel ungdomsgeneration bevidst om fortællingens basale strukturer og spilleregler. 
Så nu kræver det noget ekstra at få universet i sådan et spil til at virke som filmfortælling på stort lærred, uanset om man - som i 'Final Fantasy' - selv laver skuespillerne i computeren, eller - som i 'Tomb Raider' - får et levende menneske til at ligne et yppigt foster af 3D-fantasierne. 
Lara Croft-figurens sidestykke her er Milla Jovovich, den kølige og lumsk monotone Ukraine-model, der var teenagestjerne i 'Return to the Blue Lagoon' og senere 'Jeanne d'Arc' for ægtemanden Luc Besson. 
Her vågner hun alene med totalt hukommelsestab i et tomt palæ, der straks efter invaderes af en stormpatrulje, der tager hende og et par civilklædte mænd med sig ned til Kuben, the Hive: et gigantisk og tophemmeligt underjordisk laboratorium med fem hundrede medarbejdere, forseglet som et beskyttelsesrum. 
Alice hedder heltinden, men hulen er intet Eventyrland. En klodetruende virus er sluppet løs dernede, og for at forhindre smittespredning har laboratoriets residerende computer, Red Queen, dræbt samtlige medarbejdere. Den/hun prøver også med stort held at tage livet af de indtrængende, men er dog modtagelig for ræsonnementer. 
Værre er alle de døde, der nu er blodtørstende zombier. Andre af laboratoriets gennemulækre biprodukter - et kobbel dødningedobermanns uden pels og et lige så slimet muskelglinsende mutantrovdyr - præsenteres, jo længere ned (mod underbevidstheden) vore folk kommer. 
Dødstruslerne følger hinanden så taktfast som i Den Blå Vogn, og én for én falder vore skarpt bevæbnede stormtropper, smækre og mutte Michelle Rodriguez sidst. Men blonde Alice klarer sig mirakuløst trods sin beskedne påklædning, hukommelsen vender tilbage og dermed en slags 'forklaring' på hele balladen. 
Men trods kosmosound og dunkepuls, trods kæmpebilledets kalkulerede chok og væmmelseseffekter, så ligner det hele dog stadig et af japanske Capcoms hidtil fem spil i serien - som bare kan slukkes med et tryk på tastaturet. Det dér ekstra er stadig ikke fundet.
