Title: Resolutionsudkast_splitter_FN
Date: 2003-02-25
Article Type: Internationalt
Author: Splittelsen i FN er total. USA og Storbritannien fremlagde i aftes et forslag til en ny resolution om Irak i FN's Sikkerhedsråd. Frankrig og Tyskland var klar med et modforslag, der går ud på at forlænge FN-våbeninspektørernes arbejde med mindst fire måneder. Det støttes af Kina og Rusland. 
Først efter at våbeninspektørernes chef, Hans Blix, har fremlagt sin næste rapport 7. marts ventes Sikkerhedsrådet at tage stilling til det britisk-amerikanske forslag. 
Det fransk-tyske forslag er ikke et egentligt resolutionsforslag, men snarere et modforslag til det britisk-amerikanske, der opfattes som optakt til krig. Fortsat tysk/fransk modstandsakse
Forbundskansler Schröeder og præsident Chirac gentog i aftes under et uformelt topmøde i Berlin, at det amerikansk-britiske forslag ikke får dem til at skifte mening med hensyn til en ny resolution. 
»Vi tror på, at en fredelig afvæbning af Irak er mulig på grundlag af resolution 1441«, sagde Gerhard Schröder. 
 Jacques Chirac sagde, at han var af 'nøjagtig samme mening', og pointerede, at et flertal i FN's Sikkerhedsråd er imod en ny resolution, som vil tillade magtanvendelse til en afvæbning af Irak. To forslag
I stedet omtaler det fransk-tyske modforslag en fredelig afvæbning af Irak som et 'bydende mål'. Det skal ske i form af flere inspektører, der skal udstyres med bedre redskaber. Succesen skal måles ved at opstille konkrete mål, der skal nås indenfor en stram tidsplan. 
Ifølge det amerikansk-britiske udkast har Irak ikke udnyttet den mulighed for at samarbejde med FN, som det fik i Sikkerhedsrådets resolution 1441 fra november sidste år. Derfor truer landet en trussel mod den internationale fred og sikkerhed. 
Udkastet udstikker ingen præcis tidsfrist for videre aktion. Ikke 'mange dage'
Til gengæld advarede den amerikanske administration allerede i går om, at Sikkerhedsrådet ikke får 'mange dage, til at debattere udkastet. 
I mellemtiden kommer amerikanerne og briterne på en hård opgave med at finde de ni ja-stemmer, der er nødvendige for at få en resolution vedtaget i Sikkerhedsrådet. 
Foreløbig har de Spaniens og Bulgariens støtte. Syrien har meddelt, at det vil stemme imod. Dermed vil afgørelsen komme til at ligge hos Angola, Cameroon, Guinea, Pakistan, Chile og Mexico. 
Det er dog kun de fem permanente medlemmer af Sikkerhedsrådet, der med et veto egenhændigt kan hindre, at en resolution bliver vedtaget.

