Title: Respekt_for_Zuma
Date: 2003-06-17
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Hvis Brøndby spiller lige så hurtigt og sikkert pasningsspil, flytter bold og modstandere rundt på banen på samme måde som i søndags og skaber lige så gode scoringsmuligheder, så er den tiende mestertitel i hus.
Zuma er et godt kort
Det kan godt være, at Sibusiso Zuma i denne fodboldsæson ikke har været helt på toppen og spillet op til, hvad han kan, når han er bedst - men det er altså sydafrikaneren, der bliver nævnt først i Brøndby-lejren, når der spørges om, hvem man har størst respekt for, hvem der skal passes mest på hos modstanderne i onsdagens store titelkamp i Superligaen på Brøndby Stadion. 
»FCK har et godt hold og nogle dygtigere enere«, siger Morten Wieghorst, der vender tilbage på Brøndbys midtbane efter at have siddet udenfor som karantæneramt og nydt holdkammeraternes 4-0-opvisning mod OB i søndags. »Zuma er stadig den farligste. Han kan helt sikkert sætte sig ekstra op til de store kampe«. 
»Hvad vi mest skal passe på? Deres omstillingsspil fra forsvar til angreb. FCK'erne plejer at stå ret langt tilbage med deres to firekæder, og så kan de komme hurtigt frem ad banen. Her er Zuma farlig«, siger cheftræner Michael Laudrup, der også fremhæver landsholdsspilleren Thomas Røll.
Peter Møller også stærk
Morten Wieghorst nævner tillige Peter Møller. »Han vil helt sikkert elske det, hvis han kan score på Brøndby Stadion«. »Og Todi Jónsson brænder nok ikke samme slags chancer igen, som det skete i Esbjerg«, siger Morten Wieghorst, der er meget spændt på, hvordan FCK vil gribe kampen an. 
»Vi har fordelen af at være nummer ét, og vores selvtillid kan ikke være større. Uafgjort er ikke noget dårligt resultat for os. Men går FCK efter sejren med en offensiv satsning fra start? Eller vil de spille lidt afventende for ikke at risikere for meget? Under alle omstændigheder bliver det en tæt kamp, som det har været de tre første gange, vi har mødtes i denne sæson«. 
Michael Laudrup fremhævede efter den afsluttende træning den gejst og tro på egne evner, som Brøndby-holdet, der både spillemæssigt og mentalt er vokset gennem foråret, udstråler. 
»Vi har vist masser af god fodbold og lavet gode resultater, fordi de unge spillere er blevet modnet hurtigere end forventet - og hvorfor skulle vi tabe lige nu, når vi ikke har tabt en kamp i år?«. 
»Det bliver sikkert en topkamp, som afgøres på de små marginaler, som Sepp Piontek snakkede så meget om, måske på en dødbold«. 
Michael Laudrup vil ikke vurdere, om Brøndbys 4-3-3-system er bedre end FCK's 4-4-2 - og han påpeger, at det ikke er systemet i sig selv, der former og skaber et godt hold. 
»Det er spillerne, der udfylder systemet, som afgør, om det er et godt system. Vi har spillerne til at spille 4-3-3, som vi gør, og vores spil er i stadig udvikling. Både individuelt og holdmæssigt kan vi forbedre os, vi er på rette vej, og det er positivt«.
Skal turde tabe
Brøndby-træneren lægger megen vægt på, at hans hold skal turde spille spillet og turde tabe. Hvis man er bange for at tabe i fodbold, bliver man ikke en vinder, siger Brøndby-træneren, der har det positive problem, at Brøndby har 'for mange spillere' til startopstillingen. Foruden Wieghorst er Allan Olesen klar igen efter at have været syg. Det må forventes, at Mads Jørgensen viger pladsen på midtbanen for Wieghorst, og at Allan Olesen starter som højre back, mens altmuligmanden Kim Daugaard atter spiller i forsvarets venstre side, hvor han gjorde det aldeles glimrende mod OB. 
Hvis Brøndby spiller lige så hurtigt og sikkert pasningsspil, flytter bold og modstandere rundt på banen på samme måde som i søndags og skaber lige så gode scoringsmuligheder, så er den tiende mestertitel i hus. Men - FCK'erne giver altså ikke Brøndby-spillerne lige så megen tid og plads, som OB gjorde. Der bliver hårdere kamp om bolden og herredømmet på midtbanen, og hvis der bliver scoret fire gange, så ender det ikke 4-0 - eller 0-4 - men snarere 2-2. Og dermed bevares mesterskabsspændingen til og med sidste runde på søndag.
