Title: Respektløst_redigeret
Date: 2003-10-17
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Thomas Harder
Fra deres lejlighed i udkanten af Roms centrum kan Helle og Alfredo Tesio se den antikke aurelianske bymur. Op ad muren vokser der kapersbuske og - om end mindre rigeligt, end da Alfredo var dreng - rucola og cikorie, og det har der formentlig gjort i nogle tusinde år. 
Fra dette privilegerede udsigtspunkt fortæller de to forfattere løst og fast - mest løst - om livet i Rom og i det øvrige Italien og præsenterer over 100 opskrifter, som i vid udstrækning er bearbejdninger af traditionelle romerske retter. 
Det er vældig gemytlig læsning, opskrifterne er dejligt varierede og virker let tilgængelige, og de ledsages i de fleste tilfælde af nyttige råd om, hvilke vine der passer til. Jette Jørgensens tegninger er kønne og indbydende. 
Desværre er bogen stærkt præget af et sjuskeri, som forfatterne og redaktøren - som oven i købet nævnes ved navn i kolofonen - må dele ansvaret for. Det begynder på omslaget, hvor apostroffen i 'Mamma's' hverken er italiensk eller dansk, og fortsætter bogen igennem: Rucola (som det hedder i Retskrivningsordbogen) optræder under flere forskellige navne, tilsyneladende uden nogen fornuftig grund. 
På dansk beder man ikke »Paternoster«, men fadervor, den syditalienske by, hvor en apoteker har fremstillet en velfungerende efterligning af Viagra, hedder Santa Maria Capua Vetere og ikke Santa Maria Capua a Vetere; osten scamorza hedder netop dét og hverken »scarmorza«, som der står i overskriften på s. 123, eller »scarmorsa«, som der står i selve opskriften; den ellers udmærkede vittighed om kaninernes gode syn, som ledsager en meget appetitlig opskrift på salat af gulerødder og oliven, er blevet vendt forkert, så den er ganske meningsløs, og på side 23 markerer tre spørgsmålstegn, at her skulle navnet på »en anden af vores yndlingssmåretter ved forårstid« have været sat ind. Og sådan kunne man blive ved. 
'Mamma's køkken' er langtfra enestående i denne kedelige henseende. Alt for mange kogebøger bliver produceret med en lemfældighed, som i bund og grund er udtryk for manglende respekt for stoffet og for de mennesker, der forventes at købe dem.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
