Title: Respekt_for_den_tyske_rutine
Date: 2004-01-31
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech

Ljubljana
De har turneringens største spillere, de har forladt de seneste to slutrunder med medaljer om halsen. Og de ved, hvad det vil sige at spille nervepirrende semifinaler. 
Og i eftermiddag er de klar til endnu en - spillerne på det tyske håndboldlandshold. Mod Danmark, akkurat som for to år siden i Globen i Stockholm. 
Rutinen gør tyskerne til en respektvækkende modstander på scenen i Ljubljana - også i de danske spilleres øjne. For danskerne kan nemlig godt huske, hvordan de blev til ler i hænderne på deres tyske modstandere, som formede kampen efter deres ønske og vandt 28-23.
Ros fra tysk træner
Heiner Brand, den tyske cheftræner, erkender dog, at det danske hold er gået frem siden da - og at danskerne ikke mindst har fået et hold med mere bredde. Det sagde han på det tyske holds pressemøde her i Ljubljana i går, hvor al opmærksomhed ellers samles om det store semifinaleopgør mellem Slovenien og Kroatien. 
»Mens danskerne synes friske og har kunnet spare spillere, så er vi ramt af skader efter hårde kampe. Men jeg tror nu alligevel ikke, at mine spillere får problemer med at mobilisere kraft og vilje - for det kommer af sig selv, når man ved, at gevinsten er en plads i finalen«, lød det fra den tyske træner. 
Og det er netop dét at fokusere på storkampen - og den rutine, der kommer af den slags kampe - der skaber respekt hos danskerne. 
»Det er en fordel for tyskerne, at de har prøvet dette flere gange. De slog os jo for to år siden i en lignende semifinale, men jeg kan love, at det bliver anderledes denne gang. Vi har fordel i at være fysisk stærkere, og vi kan løbe fra dem - og selv om de ser store ud, så er de bestemt ikke glade for at få tæsk. Og det skal de nok få«, lød det i går fra Joachim Boldsen. 
Tyskland har i Gummersbach-spilleren Mark Dragunski turneringens største spiller. Han er 2,14 meter og vejer 126 kilo - en stregspiller, der hovedsagelig bruges i forsvaret, hvor han vil komme til at brydes med Michael Knudsen. Som angriber i stregspillet bruger Heiner Brand sædvanligvis fighteren Christian Schwarzer fra Lemgo. 
I det hele taget er det Lemgo-spillere, der dominerer det tyske hold - som det er Flensburg-folk, der præger det danske. Kampen i dag bliver altså et møde mellem de to stærkeste klubber i Bundesligaen.
Fyrtårn på 2,11
Og det er da også en Lemgo-spiller, Joachim Boldsen frygter mest i dagens kamp - 2,11 meter-fyrtårnet Volker Zerbe, der har spillet 276 landskampe og scoret 846 mål. 
»Volker Zerbe er en type spiller, der altid er stærk i de afgørende kampe. Han er generelt en god håndboldspiller, og så har han temmelig megen rutine. Han ved godt, hvad det handler om i denne semifinale«, sagde Joachim Boldsen. 
Daniel Stephan, også Lemgo-fyr, er med 33 mål - et flere end danske Michael Knudsen - nummer tre på topscorerlisten. Men 20 af hans scoringer er sat ind på straffekast. Derimod er Florian Kehrmanns 36 mål kun pyntet med ét straffekast. Han er fra sin position som højre wing turneringens næstbedste målscorer, og han er en stærk kontraspiller.
Forspring til Flensburg
Hvis man ser på kampen som et møde mellem Flensburg og Lemgo, så har Flensburg - der er Bundesligaens førende hold - et forspring, mener Lars Krogh Jeppesen fra den nordtyske klub. 
»Vi er stærkere end dem lige nu. De spiller med en større fejlprocent end os, og det er, som om de ikke er kommet i omdrejninger. Og det vil vi også komme til at se i semifinalen. Tyskerne har rutinen som et mentalt våben, vores er fiaskoen i Portugal«, siger den danske back. 
»Vi har ikke armene i vejret, vi er stadig lidt tilbageholdende. Men vores fremgang er så markant, at det virker lidt surrealistisk. Og jeg har det sådan, at spiller vi en rigtig god kamp mod tyskerne og alligevel taber, så er det for mig stadig en succes. Men ikke, hvis vi går fra banen med et nederlag og har spillet dårligt«.
