Title: Rester_fra_rumfærge_og_besætning_fundet
Date: 2003-02-02
Article Type: Internationalt
Author: Menneskerester, der menes at stamme fra de syv astronauter på den forulykkede rumfærge 'Columbia', er blevet fundet nær byen Hemphill i det østlige Texas, oplyser lokalt politi. 
»Jeg kan bekræfte, at menneskerester fra rumfærgens besætning er blevet fundet i vragdelene«, siger talskvinde for politiet i Hemphill, Karen Steele. 
Resterne, der er fundet i det østlige Texas nær grænsen til Lousiana, skal nu DNA-testes. Advarer mod vraggods
Hun gentog samtidig en advarsel til alle, som finder vragdele, om ikke at røre ved dem, da de kan være meget giftige. 
»Adskillige personer er indtil nu blev indlagt på hospitaler rundt om i staten efter at have rørt ved vragdele«, tilføjede hun. 
Ifølge BBC drejer det sig om mindst otte personer i Hemphill, der er indlagt med forbrændinger og vejrtrækningsproblemer efter at have været for tæt på giftigt vraggods. 
Store stykker vraggods fra 'Columbia' er blandt andet fundet godt 50 kilometer fra byen Nacogdoches i Texas, men det er spredt over et meget stort område. Nåede at melde om problemer
Endnu har rumfartsorganisationen NASA ingen forklaring på, hvad der var årsag til gårsdagens tragedie. 
23 minutter før planlagt landing blev et problem med ufunktionsdygtige sensorer på venstre vinge første gang rapporteret. Det var bare seks minutter, før rumfærgen faldt fra hinanden. 'Columbias' astronauter nåede at melde tekniske vanskeligheder i sekunderne før, kontrolcenteret i Houston, Texas, mistede kontakten til dem. 
Chefflyveinstruktør i den amerikanske rumfartsadministration. NASA, Milt Heflin, siger til det franske nyhedsbureau AFP, at der var meldt om stigende temperaturer i rumfærgens hydraulik og andre systemer. 
Hverken astronauter eller kontrolcentret mente imidlertid, at det ville skabe forhindringer for rumfærgens landing på Kennedy Rumfartscentret i Cape Canaveral, Florida. Problem rapporteret ved afrejsen
I forbindelse med 'Columbias' afrejse 16. januar blev den venstre vinge ramt af et stykke isoleringsskum, der blev skrællet af en ekstern brændstoftank et minut før afgang. 
Problemet blev undersøgt af NASA, der ikke fandt grund til bekymring for de kakler, der skulle beskytte færgen for den ekstreme varme ved tilbagekomsten til jordens atmosfære. 
Efter gårsdagens tragedie siger chefen for NASA's rumprogram Ron Dittemore, at man ikke længere kan se bort fra, at der kan være en forbindelse. Det skal nu undersøges. Tre undersøgelser
Og der bliver ikke bare en, men hele tre forskellige undersøgelser, som skal søge at afklare, hvad der egentlig skete lørdag eftermiddag. 
Den første står rumfartsorganisationen NASA selv for. 
Men også den amerikanske Kongres og Bush-regeringen vil hver især nedsætte en kommission, der skal afklare, hvad der gik galt. 
Blandt andet skal vragresterne analyseres. Arbejdet ventes at tage uger eller måneder.

