Title: Restauranter_vil_kræve_gebyr_af_troløse_gæster
Date: 2003-07-12
Article Type: Økonomi
Author: Tonie Yde Mørch

Det skal kunne mærkes på pengepungen, hvis forbrugerne ikke holder, hvad de lover. Sådan lyder det fra restaurationsbranchen, som har undersøgt, at der årligt tabes 150 millioner kroner på folk, der bestiller bord uden at dukke op.
Bestiller bord tre steder
Derfor opfordrer restauratørernes brancheforening, Horesta, nu sine medlemmer til at opkræve et strafgebyr, hvis gæster udebliver uden varsel. 
»Folk kan ikke beslutte sig for, om de har lyst til fransk, italiensk eller thaimad og bestiller derfor bord på tre restauranter. Først i sidste øjeblik bestemmer de sig og glemmer at afbestille hos de to andre. For de små restauranter har udeblivelser alvorlige konsekvenser for indtjeningen. Både med hensyn til personale og indkøb af råvarer har de kalkuleret med gæsterne og kan ikke altid få afsat bordet til anden side«, siger direktør i Horesta Lone Njor Hulth. 
Danskernes stigende zappermentalitet resulterede sidste år i, at over en halv million gæster udeblev fra en reservation.
Kræver erstatning
Men strafgebyr er et opdragelsesværktøj, som folk har respekt for, har restauratør Rasmus Bo Bojesen erfaret. Han er en af de få, som i sin a la carte-restaurant Fregatten indgår skriftlige aftaler med gæsterne - og kræver erstatning, hvis aftalen brydes: 
»Nogle bliver meget knotne, når det sker, men det giver færre udeblivelser«, siger han. 
Det har i flere år været kutyme i udlandet, at folk skal opgive deres kreditkortnummer ved bordbestilling. Men dansk lov tillader ikke, at restauranterne hæver kontanter fra en kundes kreditkort. 
Derfor må andre metoder i brug. Eksempelvis en skriftlig aftale med kunden med betingelserne for bordreservationen. Hovedreglen er, at man skal afbestille - eller ændre - sin bordbestilling inden klokken 12 samme dag. Hvis ikke, så udregner restauratøren et skønnet beløb over tabet, som kunden skal erstatte. 
»Det skal selvfølgelig bero på en vurdering i hver enkelt sag. Der kan være mange grunde til, at folk udebliver. Men det er vel kun rimeligt, at forbrugerne viser respekt over for restauranterne, der lever af, at gæsterne dukker op«, siger Lone Njor Hulth, Horesta.
Forbrugerrådet kritisk
Forbrugerrådet forholder sig kritisk. 
»Forbrugerne skal selvfølgelig udvise ansvarlighed, men jeg tvivler på, at problemet er så stort, som Horesta siger«, siger afdelingschef Villy Dyhr. 
Landets frisører overvejer også at opkræve gebyrer for udeblivelser.
