Title: Restauratører_kræver_kontrol
Date: 2003-12-01
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek og Peder Bjerge

Regeringens forslag om nye regler for myndighedernes kontrol, der blandt andet lægger op til et markant fald i antallet af uvarslede besøg, vil svække kampen mod svindel i den betændte restaurationsbranche, frygter Horesta og Told- og Skattestyrelsen. 
Så sent som i weekenden viste en razzia mod 144 restauranter og pizzeriaer på Sjælland, at svindel med skat og regnskaber er et stadig mere udbredt fænomen. 54 virksomheder havde ansat 111 medarbejdere, som ikke betalte skat. Fem ansatte havde end ikke nogen arbejdstilladelse. Ligesom der i 27 restauranter blev konstateret uorden i skatte- og momsregnskaberne.
Håndfast kontrol er nødvendig
Nu frygter Horesta, der er hotel-, restaurant- og turisterhvervets landsdækkende brancheorganisation med cirka 1.800 medlemmer, at regeringens lovforslag fra sidste uge vil gøre det sværere at få ryddet op i branchen. 
»Vi ved fra adskillige razziaer, senest den i weekenden, at problemerne med dagpengesnyderi, ansatte uden arbejdstilladelse og manglende momsbetaling er i kraftig vækst. Derfor er der mere end nogensinde brug for, at de kontrollerende myndigheder kan gøre deres arbejde. Desværre vil lovforslaget betyde, at de skal bruge mere tid på administrativt arbejde end egentlig kontrol«, siger Horestas formand, Egon Klitgaard. 
Selv om han i princippet er enig i, at der kan være behov for at sikre virksomhederne mod umotiverede tvangsindgreb, mener Egon Klitgard, at restaurationsbranchen har brug for en særdeles håndfast og effektiv kontrol. 
»Razziaen i weekenden taler vist for sig selv. Når det gælder mistanke om svindel med moms og arbejdskraft, giver det altså ingen mening at ringe først«, siger Egon Klitgaard.
Mere skattesnyd
Frygten for en ringere kontrol deles også af skattevæsenets faglige organisationer, der i forvejen har måttet se 1.000 kolleger blive fyret. Jørn Rise, formand for Dansk Told- og Skatteforbund, siger lige ud, at lovforslaget vil føre til mere skattesnyd - og ikke kun i restaurationsbranchen. 
»Lovforslaget vil klart betyde, at vi ser flere sager om skattesnyd falde. Alene den måde, man skal opføre sig på, når man er på kontrol: Lige så snart man finder ud af, at der foreligger en kriminel handling, skal man overgive det til politiet til videre efterforskning. Når vi taler med vores venner i politiet, siger de bare: Det har vi ikke ressourcer til«, siger Jørn Rise. 
»Tilsyneladende ser det ud til, at politikerne ønsker, at man skal kontrollere mindre for skattesnyd. Det er, som om vi er i gang med at overbeskytte dem, der begår kriminalitet«, tilføjer han. 
Ifølge forbundsformanden er der et akut behov for at se restaurationsbranchen endnu grundigere efter i sømmene.
Snyd kan betale sig
Planlægningschef i Told & Skat Poul Jørgen Vittrup var ansvarlig for weekendens razzia. 
»Det kan selvfølgelig hænge sammen med, at vi havde valgt en julefrokostdag. Antallet af de ansatte, der arbejdede sort, var langt højere end tidligere set. Jeg tror aldrig, at vi helt får luset ud i den branche.«, siger Poul Jørgen Vittrup. 
Preben Bialas, der er underdirektør i Told & Skat, betegner det som »tankevækkende«, at det åbenbart kan betale sig at snyde, eller at konkurrencen er så hård i branchen, at man er nødt til at ty til den slags metoder. 
»Det her ser ud til, at der bliver masser af arbejde med at kontrollere den branche i fremtiden. Hvis vi skal have bugt med det, så skal man nok gøre noget mere drastisk, end vi i dag kan med vores kontrol. Vi har branchen for øje i hele 2004, så det er bestemt noget, vi koncentrerer os om«, siger Preben Bialas. 
I Horesta opfordrer Egon Klitgaard regeringen til i højere grad at samordne kontrollen i stedet for at udhule kvaliteten af den. Også håber han i øvrigt, at et kommende lovforslag om et såkaldt udvidet næringsbrev vil blive et anvendeligt våben. 
»Som det tegner nu, bliver det fra næste år muligt at tage næringsbrevet fra de aktører i branchen, der opfører sig uprofessionelt. Forhåbentlig vil det bidrage til, at vi får renset ud«, siger Horestas formand.
