Title: Retov_far_ny_kontrakt_som_belønning
Date: 2003-11-01
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Når Brøndbys hårde og spændende program med tre kampe på ni dage - Superligaopgøret i Ikast mod FC Midtjylland i eftermiddag, UEFA Cup-matchen i Tyskland mod Schalke 04 på torsdag og det store brag mod FC København søndag 9. november på Brøndby Stadion - er overstået, skal midtbanespilleren Martin Retov til møde med direktør Per Bjerregaard. 
Den tidligere Køgespillers kontrakt løber til udgangen af 2005, og Brøndby er angiveligt klar til meget snart at forlænge den med et par år, som det i øvrigt var tilfældet med Thomas Kahlenberg for ikke så længe siden.
Retov i tænkeboks
»Jeg har ikke endnu gjort op med mig selv, hvad jeg vil gøre«, siger Martin Retov. 
»Men jeg er da meget glad for at være kommet til Brøndby, hvor jeg udvikler mig som spiller under Michael Laudrup og John 'Faxe' Jensen, og hvor jeg har fået opfyldt mine ønsker om at være med til at vinde noget med et tophold og spille store kampe både i Superligaen og ude i Europa«. 
Martin Retov, Thomas Kahlenberg og Morten Wieghorst udgør en midtbanetrio, der spiller bedre og bedre sammen - om end der her på det seneste har været et par første halvlege mod AB og Frem, hvor de, som de fleste af holdkammeraterne, så lidt slidte ud og først kom i gang efter pausen. Hvorfor det? 
»Det kan da godt være, at nogle af os har været lidt mærket af de mange kampe inden for kort tid, og måske har vi inderst inde troet, at det ville blive let at slå et par hold fra bunden. Vi levede lidt for meget på enkeltmandspræstationer, og der var for få, som tog et ansvar, indtil vi havde talt om det i pausen og fandt frem til vores normale spil«. 
»Man må acceptere, at der kan komme kampe, hvor spillet ikke kører i en periode. Det sker for alle hold. Vi skal så være glade for«, siger Martin Retov videre, »at vi har et så stærkt forsvar, at vi ikke behøver at lave mange mål for at vinde alligevel«.
Slået på kontra
Brøndbys seneste nederlag var mod netop dagens modstander, der udnyttede nogle kontrachancer til at vinde 3-1 på Brøndby Stadion. 
»FC Midtjyllands Zidan var fantastisk god i den kamp. Men på Ikast Stadion giver vi dem ikke lov til at skabe mange chancer på kontraspil. Jeg tror ikke, vi vil presse dem så højt oppe, som vi plejer, for vi skal ikke skabe kampen på deres bane«. 
Morten Wieghorst er i øvrigt i karantænefare. Hvis han indkasserer en advarsel, kan han ikke være med mod FC København.
FCM uden MArtin Nielsen
FCM-træner Troels Bech bruger heller ikke den tidligere anfører Martin Nielsen i dag. 
»Jeg har svært ved at forstå, at jeg ikke skulle være god nok mere«, siger Martin Nielsen, der i vinterpausen vil overveje, om han skal prøve at søge andre steder hen. 
»Jeg er kun 30 år og mener, at jeg har fem gode år i topfodbold i mig endnu«.
