Title: Retssag_om_medicin_kollapset
Date: 2001-04-18
Article Type: Internationalt
Author: Jesper Strudsholm

Cape Town og Birgitte Rahbek
Politiken torsdag:
Den internationale medicinalindustri og Sydafrikas regering forhandlede til sent i går om et forlig, der her til morgen skal afslutte en kontroversiel retssag om adgangen til billigere medicin. 39 medicinalfirmaer har i over tre år forsøgt at presse Sydafrikas til at droppe en ny lov, der vil tillade import af kopimedicin og lavere priser på livsvigtig medicin til blandt andre hiv-positive. 
 Retssagen har undervejs udviklet sig til en PR-katastrofe for medicinalindustrien, der er blevet beskyldt for at sætte profit højere end hensynet til de over fire millioner hiv-smittede sydafrikanere. 
 Retssagen blev i går genoptaget efter seks ugers pause, men kun for at blive udsat igen, først til i går eftermiddags, siden til i dag. De to parter forlod derpå retssagen sammen for at forhandle.
Tæt på
Det danske firma Novo Nordisk er blandt sagsøgerne og bekræfter, at et forlig er målet: 
 »Der har været forligsdrøftelser mellem regeringen og industrien gennem nogle uger - og man er nu tæt på et forlig«, siger kommunikationschef Mike Rulis. 
 Novo Nordisk har sagt ja til at deltage i et forlig. Men siden den sydafrikanske brancheorganisation PMA fører forhandlingerne, kender Rulis ikke detaljerne. 
 Målet for de intense forhandlinger mellem Sydafrikas regering og medicinalfirmaerne synes at være et forlig, som begge parter kan kalde en sejr. 
 For Sydafrikas regering ligger sejren i, at medicinalfirmaerne dropper sagsanlægget. Til gengæld skal regeringen love enten at revidere den omstridte lov eller erklære, at den aldrig vil administrere loven i strid med verdenshandelsorganisationen WTOs regler om blandt andet patentbeskyttelse.
Sagen færdig
Det svarer nogenlunde til, hvad medicinalindustrien hele tiden har krævet. Men det skal ikke fortolkes som en sejr for medicinfirmaerne, siger Kevin Watkins, seniorrådgiver for den britiske udviklingsorganisation Oxfam, der har støttet Sydafrikas regering i sagen. 
 »I praksis er sagen kollapset. Medicinalindustrien forsøgte at bane vejen for en langt strengere fortolkning af WTOs aftaler«, siger Watkins. 
 Han mener ikke, at Sydafrikas regering med eller uden den omstridte lov ville have turdet handle mod WTO-aftalerne af frygt for at blive slæbt for en international domstol. I modsætning til Brasilien og Indien - der begge i stor stil behandler hiv-smittede med kopimedicin - har Sydafrika underskrevet WTOs aftaler. 
 For Watkins handler sagen derfor om, hvor vidt medicinfirmaernes patentrettigheder eller et udviklingslands adgang til billig medicin skal have førsteprioritet.
Nederlag
Der har de seneste uger været en række tegn på, at medicinalindustrien anser dette moralske slag for tabt. Mens industrien har ført krig mod regeringen i retten, har de fleste ledende medicinalfirmer samtidig rendt sundhedsministeriet på dørene med gaver og rabatter på op til 90 procent. 
 »Vi har i virkeligheden blot hjulpet medicinalindustrien med at ødelægge sig selv«, siger Watkins om det massive internationale pres, der gjorde sagen til et moralsk mareridt for medicinfirmaerne. 
 »Havde det ikke været for den internationale mobilisering, var dette ikke sket«, siger Zackie Achmat, formand for organisationen Treatment Action Campaign (TAC), der for seks uger siden fik lov at være part i sagen. TACs indsats var med til at sætte et massivt fokus på Sydafrikas 4,7 millioner hiv-positive og deres manglende adgang til medicin. 
 »Vi vil nu presse regeringen til at udnytte lovgivningen«, siger Zackie Achmat, der som hiv-positiv selv nægter at tage medicin, indtil alle kan få det. Han har bakket op bag regeringen i sagen, men er generelt dybt kritisk over for Sydafrikas famlende indsats mod hiv-katastrofen i landet. 
 Medicinfirmaernes brancheorganisation PMA sad hele dagen i går i forhandlinger.
