Title: Retssag_om_Djindjic-drab_indledt_i_Serbien
Date: 2003-12-22
Article Type: Internationalt
Author: Fredrik Dahl og Gordana Kukic

Reuters, Beograd
En tidligere elitepolitimand, der er sigtet for at have skudt og dræbt den serbiske ministerpræsident Zoran Djindjic, blev ført ind i retssalen i håndjern, da retssagen mod 36 mistænkte for drabet og anden organiseret kriminalitet mandag blev indledt. 
Zvezdan Jovanovic, der er forhenværende officer i den berygtede paramilitære enhed De Røde Baretter, sad tilsyneladende upåvirket af situationen ved siden af andre tiltalte bag det skudsikre glas i et specialsikret retslokale i Beograd.
Særlig politienhed i søgelyset
De serbiske myndigheder mener, at de skyldige i mordet 12. marts på den vestligt orienterede leder Zoran Djindjic, som var med til at vælte Slobodan Milosevic i 2000, og som vakte serbiske nationalisters vrede ved at udlevere ham til FN's krigsforbryderdomstol i Haag, skal findes i den særlige politienhed, som stammer fra Milosevictiden. 
På søndag er der parlamentsvalg i Serbien, hvor tilhængere af Djindjic står over for yderligtgående nationalister. Valget kan blive afgørende for, hvad der videre skal ske med Djindjics markedsøkonomiske reformer.
Flere på fri fod
Den påståede hjerne bag mordet, tidligere leder af De Røde Baretter Milorad 'Legija' Lukovic, og yderligere 14 personer, der mistænkes for at være indblandet i mordet, er fortsat på fri fod og sigtet in absentia. 
Retssagen blev udsat til i dag, da de tiltaltes forsvarere klagede over, at der var sket procedurefejl, fordi de ikke havde fået adgang til alle sagens akter og skulle bruge mere tid på at sætte sig ind i dem.
'Bliver behandlet som fjender'
Ved en hård konfrontation i retslokalet forlangte de, at de tre dommere i dommerpanelet og anklageren skulle tages af sagen. 
»Retten behandler os som fjender«, sagde Biljana Kajganic, der er forsvarer for en af de eftersøgte i sagen.
Livvagt: Der var to skytter
Ifølge øjenvidner overværedes retssagen af Djindjics livvagt, der blev såret under skyderiet. 
Han har betvivlet den officielle forklaring om, at en enkelt skytte affyrede to skud mod Djindjic. Livvagten siger, at han hørte tre skud, og han mener, at der var to skytter.
'Stop Haag'
Ifølge de serbiske myndigheder forsøgte en magtfuld forbryderorganisation under ledelse af Lukovic at vælte den serbiske regering med støtte fra den krigstrænede specialenhed af politiet, som han tidligere stod i spidsen for. 
Planen skal have heddet 'Stop Haag'. Mange serbere mener, at FN's krigsforbryderdomstol er serbiskfjendtlig. Domstolen anklager Milosevic for folkemord og andre krigsforbrydelser. 
21 mistænkte blev anholdt under en massiv klapjagt, efter at Djindjic blev skudt af en snigskytte uden for den serbiske regeringsbygning. 
Forbryderbander med forbindelse til det statslige sikkerhedsapparat florerede under Milosevic, hvor Serbien var isoleret fra det internationale samfund. Ifølge talsmænd planlagde Djindjic en større aktion mod dem, da han blev myrdet.
