Title: Retssag_i_Sankt_Petersborg_fem_ar_efter_drab
Date: 2003-12-17
Article Type: Internationalt
Author: Dana Schmidt

Moskva
Galina Starovojtova var en af Ruslands mest respekterede politikere og forkæmper for menneskerettighederne. Også internationalt var hun så anset, at en række lande og organisationer reagerede med chok, da hun blev myrdet. Det er over fem år siden. Hun blev skudt 20. november 1998 på trappen til sin lejlighed i centrum af Sankt Petersborg. 
De russiske myndigheder med ekspræsident Boris Jeltsin i spidsen lovede dengang at gøre alt for at finde og straffe morderne. Og udlandet, deriblandt EU, udtrykte håb om, at de skyldige ville blive stillet for retten snarest muligt. Men retssagen lod vente på sig. Nu går den i gang.
Center for organiseret kriminalitet
De første forhør begyndte onsdag ved byretten i Sankt Petersborg, hvor sagen tiltrækker sig enorm opmærksomhed. På anklagebænken under retssagen, som ventes at vare længe, sidder seks mænd, som alle er fra landsbyen Djatkovo i Brjansk-regionen. 
I regionen, som er kendt som et af Ruslands centre for organiseret kriminalitet, udgjorde de en af banderne, som blandt mange andre aktiviteter udførte mord på bestilling. 
En af mændene, Jurij Koltjin, var samtidig medarbejder i militærets efterretningstjeneste GRU, hvor han underviste i brug af sprængstof i krigssituationer. 
Gruppen, som blev anholdt for to år siden, beskyldes for både forberedelse og udførelse af mordet på Starovojtova. Andre seks personer, som efterretningstjenesten FSB siger var involveret i forbrydelsen, er eftersøgt internationalt. Men FSB har hidtil ikke afsløret, hvem det mistænker for at have bestilt hendes død. 
Ifølge en af teorierne, som blandt andre Starovojtovas søster Olga tror på, findes der tegn på en forbindelse til Vladimir Sjirinovskijs Liberaldemokratiske Parti, LDPR. Årsagen skulle være, at Galina Starovojtova var i gang med at afsløre nogle medlemmers ulovlige forretninger i Sankt Petersborg. Sjirinovskij kalder beskyldningerne for opspind.
Professionelt mord
Efterforskerne siger, at mordet var meget grundigt forberedt og professionelt organiseret. Forbryderne vidste, præcis hvornår Starovojtovas fly fra Moskva landede, og de ventede i husets opgang, til hun og hendes assistent Ruslan Linjkov dukkede op. To medlemmer af gruppen skød mod dem. 
Starovojtova døde med det samme, Linjkov blev hårdt såret, men overlevede. Linjkov har ikke ønsket at udtale sig før retssagen, mens Starovojtovas søster Olga har flere gange sagt, at mordet var politisk motiveret. 
Galina Starovojtova var uddannet psykolog og etnograf fra Sankt Petersborgs Universitet. I mange år arbejdede hun ved Videnskabernes Akademi, hvor hun var ekspert i etniske mindretal. 
Hendes politiske karriere begyndte i 1989, da hun blev valgt ind i det sovjetiske parlament, hvor hun tilhørte en gruppe demokrater under ledelse af nobelpristager Andrej Sakharov. Senere arbejdede hun som ekspræsident Boris Jeltsins rådgiver i etniske spørgsmål, og i parlamentet fortsatte hun kampen for demokrati og menneskerettigheder. 
Hun kom ofte i konflikt med sine politiske modstandere, som mange russere tror til sidst besluttede at likvidere hende. Galina Starovojtova blev 52 år.
