Title: Retsopgør_i_Argentina
Date: 2004-07-16
Article Type: Internationalt
Author: Henrik Jönsson

Rio de Janeiro
Argentinas præsident, Néstor Kirchner, er fast besluttet på et opgør med landets fortid. Den beskidte krig skal vaskes væk. 
I den forløbne uge lod han højesteret udstede yderligere 13 arrestordrer på personer, som er mistænkt for overgreb under det tidligere militærstyre. 
En af de anholdte er den tidligere indenrigsminister, den pensionerede general Eduardo Harguindeguy. 
»Han skar fingrene af vores sønner og døtre for at få dem til at tale. Harguindeguy var en af de værste torturbødler«, siger Hebe de Bonifini, repræsentant for pårørendeorganisationen Mødrene på Plaza de Mayo i Buenos Aires.
I juridisk skjul
Tidligere har den nu 70-årige general været beskyttet af den juridiske immunitet, som den i dag korruptionsanklagede Carlos Menem godkendte i sin tid som præsident i 1990'erne. Men da Néstor Kirchner tiltrådte i maj sidste år, ophævede han amnestien. 
Argentinas nye præsident ville en gang for alle gøre op med alle de forbrydelser, der fandt sted under den såkaldt beskidte krig fra 1976 til 1983, og som kostede op mod 30.000 mennesker livet.
Masser af vidner
Den berygtede general, der var indenrigsminister i militærdiktaturets sidste fase i 1980'erne, blev pågrebet i sit hjem i hovedstaden. Han venter nu på tiltale sammen med den tidligere planlægningsminister Ramón Bessone. Samtidig med pågribelsen af de to politikere blev også 11 militærfolk anholdt, heraf to generaler af reserven. 
»Vi har hundredvis af vidneudsagn at fremlægge for højesteret. Der er stadig alt for mange, der går ustraffede omkring«, siger Hebe de Bonifini fra organisationen af pårørende, som har ført an i kampen for et retsopgør med militærfolkene.
50 militærfolk fængslet
I alt sidder nu næsten 50 argentinske militærfolk fængslet og venter på, at højesteretsdommer Jorge Urso skal indlede rettergangen. 
En af dem er den berygtede marineofficer Alfredo Astiz, som bliver kaldt 'den blonde dødsengel'. Astiz er tidligere blevet dømt in absentia af en fransk domstol til fængsel på livstid for mordet på to franske nonner. Han er desuden blevet udpeget som skyldig i mordet på svenskeren Dagmar Hagelin.
Operation Condor
Anholdelserne af de argentinske militærfolk er et led i generelle latinamerikanske bestræbelser på at finde og dømme de politikere og militærfolk, som var indblandet i Operation Condor i 1970'erne og 1980'erne. 
Operationen blev aftalt mellem militærregeringerne i Chile, Argentina, Uruguay, Paraguay og Brasilien, og den havde som mål at udrydde den politiske modstand - blandt andet gennem udlevering af de enkelte landes politiske aktivister til deres lands hemmelige politi. 
En af dem, der er under mistanke for at have haft en ledende rolle i Operation Condor, er Harguindeguy. Han har, dengang han var beskyttet af den juridiske immunitet, talt åbent om sin deltagelse i operationen til et dokumentarprogram for fransk tv.
Fejltrin
»Vi gjorde bare det, der var nødvendigt. Det, som man kan kræve af en militærmand. Jeg synes, hæren skal gå ud og fortælle det til den argentinske befolkning. Det var os, som formåede at forhindre, at landet blev marxistisk«, sagde han dengang. 
Han indrømmede dog, at militærregeringen havde gjort visse fejltrin. 
»Hvis vi ikke havde begået fejl, havde vi været guder. Og det ville da have været kedsommeligt med et land, der blev ledet af guder - uden synd og uden fejl«. 
Det franske dokumentarprogram indgår nu i det bevismateriale, som højesteret vil bruge mod militærjuntaens medlemmer i Argentinas bestræbelser på at rense sig for resterne af den beskidte krig.
Oversættelse: Sara Høyrup
