Title: Retssag_mod_økonomisk_radgiver
Date: 2003-12-21
Article Type: Økonomi
Author: Dorthe Lønstrup

En retssag om økonomisk udnyttelse af forgældede mennesker bliver det første resultat af en ny, statsstøttet retshjælpsordning for forbrugere. 
Lige efter nytår tager advokat Karl Villumsen hul på sagen mod indehaveren af det århusianske Økonomicenteret, Jan Swyrtz, der lever af at administrere håbløst forgældede menneskers økonomi.
Beskyldes for at snyde tre kunder
Påstanden er, at han har snydt tre kunder ved at trække honorarer på op til 18.000 kroner fra deres konti, uden at de økonomisk trængte familier har fået nogen hjælp til gengæld - tværtimod hævder en af kunderne, at han kom endnu længere ud i tovene og fik utilfredse kreditorer på nakken. 
Derfor skal de have pengene tilbage. 
»Her er et meget kedeligt mønster«, siger jurist Sonny Kristoffersen fra Forbrugerrådet, der administrerer den nye retshjælpsordning.
Forbrugere fik ret
»Forbrugerklagenævnet har i alle tre tilfælde givet kunderne medhold, men Økonomicenteret vil ikke følge afgørelserne. Det er alvorligt, og derfor skal sagen videre til domstolene«, fastslår han. 
Økonomicenteret har eksisteret siden 1999, hvor Jan Swyrtz efter selv at være gået konkurs som selvstændig fik idéen om at rådgive gældsramte. 
Konceptet er, at han sætter kunderne under administration.
Penge på konto i andelskasse
Deres indtægter går ind på en konto i Andelskassen Merkur, som de ikke selv kan røre ved. Derfra fordeler Jan Swyrtz penge til den ofte meget brede vifte af kreditorer, som han påtager sig at forhandle med. 
Kunderne får udbetalt et månedligt rådighedsbeløb, der for en familie med to børn udgør 6.400 kroner. 
»Det er ærgerligt at blive hængt ud som svindler, men nu tager vi retssagen, som den kommer. Så kan vi vise, hvor meget arbejde vi har lavet for pengene«, siger Jan Swyrtz, der har tænkt sig at lade nogle af sine tilfredse kunder fortælle om deres oplevelser i retten.
Telefonsnak koster
Men Forbrugerklagenævnet siger, at du ikke har dokumenteret at have lavet andet end et budget og en kreditorliste for honorarer på op til 18.000 kroner?
»De ved jo ikke, at vores hverdag er at tale med folk i telefonen. Det går der utrolig lang tid med, og tidsforbruget koster«.
I de tre tilfælde, som domstolene nu skal se på, har du opkrævet 9.000 kroner, 11.000 kroner og 18.000 kroner for perioder, der ikke overstiger et år. Men i 2001 udtalte du til Politiken, at din takst er knap 20.000 kroner fordelt over en treårig periode, og at »hvis jeg selv lægger ud med at sende en velvoksen regning, kan jeg ikke troværdigt forhandle med de øvrige kreditorer. Jeg er så nødt til at leve med, at folk kan smutte fra aftalen, inden jeg har fået min betaling«.
Men du har jo taget dig betalt ved at hæve fra folks konto, når de har opsagt aftalen?
»Jeg har fået nogle af pengene, ja. Men hvis lønnen ikke kommer ind på kontoen - for eksempel fordi kunden flytter sin løn over i en anden bank - så får jeg ikke mine penge. Og det store arbejde ligger i de første måneder, kunden er her. Det skal jeg jo have betalt«, siger Jan Swyrtz. 
Han tilføjer, at Økonomicenteret i øjeblikket har 729 kunder og at ingen har forladt ordningen på grund af de verserende sager.
Forbrugerrådet advarer mod rådgiver
I Forbrugerrådet vil Sonny Kristoffersen gerne advare gældsplagede danskere mod at gå til Økonomicenteret og lignende rådgivningsfirmaer. 
»Folk kan være desperate, men det er ingen god idé. Har man en dårlig økonomi, bliver den åbenbart ikke bedre af at vælge den løsning. I stedet bør man prøve de traditionelle veje, for eksempel banken. Eller en advokat eller revisor, selv om det kan være dyrt«. 
Der ventes en afgørelse i retssagen i anden halvdel af 2004.
