Title: Retssamfundet_som_tegneserie
Date: 2001-03-05
Article Type: Internationalt
Author: Sarah Cheung

Reuters, Beijing
Politiken tirsdag:
En introduktion til retssamfundet, illustreret med tegninger, gik i går som varmt brød i Folkets Store Hal i Beijing, hvor lovgivere samledes til åbningen af det kinesiske parlament, Folkekongressens, samling. Kongresdeltagerne syntes ikke, at det var flovt at sige, at de havde brug for en retssamfundets ABC. 
 »Vi opmuntrer folk til at uddanne sig i lovstof«, forklarede Zhang Xuewen, mens hun tog imod bestillinger ved en bogudstilling, der var organiseret af forlaget Det Demokratiske Juridiske System. 
 »Folk mangler forståelse for retsvæsenet«, sagde hun.
En ulig kamp
Kun få emner er lige så vigtige som en reform af retssystemet for de 2. 900 delegerede, som deltager i den nationale folkekongres. 
 Kinas primitive juridiske fundament kæmper en ulige kamp for at holde trit med den dramatiske økonomiske udvikling. Korruption og magtmisbrug breder sig voldsomt. 
 Dertil kommer, at Kina er ved at blive optaget i Verdenshandelsorganisationen WTO og desperat kæmper for at revidere landets lovgrundlag og tilpasse det til lovene for global handel.
Intet bifald
De delegerede fulgte nøje, hvad ministerpræsident Zhu Rongji sagde i sin åbningstale om korruption. Men i modsætning til sidste år, da han fik spontant bifald for en længere tirade om emnet, begravede han det i år i en længere liste af sociale farer. De delegerede lyttede til ham i tavshed. 
 »Jeg tror, at der er en klar vilje på topniveau til at få løst dette problem - men at håndhæve det på de laveste niveauer er meget svært«, sagde Zhong Xueyi, en delegeret fra den sydlige provins Guangdong. 
 I Guangdong er en undersøgelse af eksportstøttesvindel i gang, som sandsynligvis vil afsløre en af de største korruptionssager i den kommunistiske æra. 
 »Jeg er glad for, at disse sager afsløres, for dette problem er meget udbredt. Der er meget, der skal gøres«, sagde Zhong Xueyi. 
 Folkekongressen slutter 15. marts.
