Title: Retsopgør_om_meget_dyre_lan
Date: 2003-10-22
Article Type: Økonomi
Author: Steen Valgreen-Voigt

Årelange slagsmål mellem tusindvis af uheldige låntagere og deres pensionskasser nærmer sig en afslutning, når Østre Landsret i begyndelsen af næste måned skal tage stilling til fem prøvesager, som utilfredse medlemmer af Juristernes og Økonomernes Pensionskasse har rejst mod deres egen pensionskasse. 
Sagerne drejer sig om de såkaldte pensionskasselån, som i titusindvis af danskere optog i deres pensionskasse frem til midten af 1980'erne.
Lån kan indfries til overkurs
Lånene er karakteriseret ved, at de kun kan indfries til en betydelig overkurs. For mange låntagere betyder det, at de i dag skal af med et beløb, som er væsentligt større end det, de oprindeligt lånte, selv om de i årevis har forgyldt pensionskassen med skyhøje rentebetalinger. 
»Vores krav er, at Juristernes og Økonomernes Pensionskasse skal lade de pågældende indfri deres lån til den faktiske restgæld - altså uden kurstillæg«, siger de fems advokat, Hugo Berthelsen, Charlottenlund. 
Adskillige låntagere har henvendt sig til Hugo Berthelsen efter at Politiken første gang omtalte sagen i midten af 2001. Låntagerne repræsenterer lån i et utal af forskellige pensionskasser, der alle stod parat med den type lån i 1980'erne. De fem prøvesager vedrører alle Juristernes og Økonomernes Pensionsskasse, JØP. 
»Jeg har valgt at koncentrere mig om JØP i første omgang, fordi indfrielsesbetingelserne i deres lån er blandt de mest uklare. Men hvis vi får medhold i de sager, så vil vi gå videre med de andre pensionskasser«, siger Hugo Berthelsen.
21 dyre år
I den ene af de fem sager har et medlem tilbage i 1982 optaget et 30-årigt lån på 370.000 kr. til 16 pct. i rente. På trods af, at hun de sidste 20 år har betalt over 1,1 million kroner i renter og afdrag, er restgælden i dag kun bragt ned til 303.000 kr. Hvis hun vil indfri den, så forlanger pensionskassen, at det skal koste hende 472.500 kr. 
Selv om låntagerne alle har skrevet under på de pågældende lånevilkår, mener Hugo Berthelsen alligevel, at de har en god sag. Han henviser bl.a. til aftaleloven, som siger, at »en aftale kan ændres eller tilsidesættes helt eller delvist, hvis det vil være urimeligt eller i strid med redelig handlemåde at gøre den gældende«. 
Desuden vil han henholde sig til, at overkursen ved indfrielse ifølge lånedokumenterne skal beregnes i forhold til renten for medlemslån på opsigelsestidspunktet. Problemet for JØP er imidlertid, at pensionskassen stoppede med pensionskasselån i midten af 1980'erne, og at den rente, der henvises til, derfor ikke eksisterer mere. 
»Uklarheden i formuleringen falder tilbage på den, som har udfærdiget dokumentet. Det er jo særlig pinligt, når det er juristforbundet, som har lavet den. Det er jo ikke en tilfældig brugtvognsforhandler«, påpeger Hugo Berthelsen. 
Adm. direktør i JØP, Torben Visholm, afviser, at det vil være rimeligt at lade medlemmer med pensionskasselån indfri lånene til den faktuelle restgæld. 
»Det vil være det samme som at forære penge væk, og som pensionskasse er vi sat til at forvalte medlemmernes penge bedst muligt«, siger Torben Visholm. Ifølge JØP ligger pensionskassen inde med 1.296 medlemspantebreve med en samlet restgæld på 42 millioner kroner.
