Title: Retsmediciner_afviser_Lundin-forklaring
Date: 2001-03-13
Article Type: Danmark
Author: En af landets førende eksperter i retsmedicin professor Jørn Simonsen fra Københavns Universitet tror ikke på Peter Lundins forklaring om, at han dræbte Marianne Pedersen og hendes to sønner ved at knække nakken på dem. Det kom frem, da nævningesagen mod den 29-årige mand, der er sigtet for tre gange drab samt for usømmelig omgang med de tre lig, tirsdag fortsatte i Østre Landsrets tredje afdeling. 
 Professor Jørn Simonsen er også formand for Retslægerådet, og det var især i den egenskab, at sagens anklager, statsadvokat Erik Merlung, tirsdag havde bedt retsmedicineren om at sætte sig i vidneskranken. 
 Peter Lundin har tidligere forklaret politiet, samt vist på en video-optaget rekonstruktion, der er blevet vist i retten, hvordan han inden for ca. 30 sekunder tog fat om nakken på først Marianne Pedersen og herefter om hendes to sønner og brækkede deres hoveder bagover, så de døde. 
 Herefter lå ofrene som lammede, og lidt tid senere mærkede Lundin efter, om der var puls på en af drengene, har han forklaret. Ikke sandsynligt
 »Vil det sige, at Retslægerådet anser Peter Lundins forklaring for sandsynlig?«, spurgte sagens anklager, statsadvokat Erik Merlung vidnet. 
 »Nej, det mener jeg ikke. Det fremgår også af Retslægerådets erklæring, hvori der står, at rådet ikke mener, at det er foregået sådan her. Man kan ikke udelukke, at det kan være sket i ét tilfælde, men vi anser det for fuldstændig udelukket, at det kan ske tre gange i træk«, svarede Jørn Simonsen. Som lammede
 Mens retsmediciner Jørn Simonsen på rettens tv-skærme viste tegninger af menneskets rygsøjle, hals og hoved, forklarede han, at ofrene for Peter Lundins ekstremt voldelige gerning, højst sandsynligt var blevet lammede, men at de ikke øjeblikkeligt var blevet dræbt som følge af halsgrebene. 
 »Det kunne så passe på det, som Peter Lundin har forklaret - at de tre lå som lammede«, sagde statsadvokat Erik Merlung. 
 »Lige præcis«, udbrød Peter Lundin, der ellers havde forholdt sig stille under hele formiddagens retsmøde. 
 Statsadvokat Erik Merlung reagerede straks på den drabstiltaltes udbrud: »Der er ingen, der spørger dig om noget, Peter Lundin«. 
 Hvis Peter Lundin skulle have kvalt sine tre ofre efter halsgrebene, skulle han ifølge retsmedicineren have fastholdt sit greb om ofrenes hals i ca. to minutter. Og det strider også imod Lundins forklaring om, at de tre familiemedlemmer blev dræbt på under et minut. Led af spiseforstyrrelser
 Under tirsdagens retsmøde afhørte anklager Erik Merlung og Lundins forsvarer, Bjørn Lund Hansen, også en speciallæge i psykiatri, som Marianne Pedersen var patient hos. 
 Marianne Pedersen talte sidste gang med lægen torsdag den 15. januar - ca. halvandet døgn inden hun og drengene døde. Marianne Pedersen gik blandt andet hos lægen for at bearbejde de spiseforstyrrelser, som hun led så voldsomt under. 
 Lægen kunne i retten fortælle, at det var en meget ulykkelig Marianne Pedersen, der torsdag formiddag den 15. juni dukkede op til sin aftale i lægens konsultation. Ville have læge til at møde Lundin
 »Jeg var virkelig bekymret for, hvad hun ville foretage sig. Hun var dybt ulykkelig, kaotisk, og hun begyndte at græde under samtalen. Hun kunne ikke redegøre for, hvad der var galt, men sagde, at hun ville have mig til at tale med Peter Lundin. Han forstår mig ikke - du må fortælle ham, hvem jeg er, sagde Marianne Pedersen til mig«, forklarede lægen. 
 Inden hun tog hjem den 15. juni aftalte Marianne Pedersen og lægen en ny tid, hvor Marianne Pedersen skulle møde op sammen med Peter Lundin. Den aftale blev dog aldrig indfriet.

