Title: Retssagen_mod_Berlusconi_genoptaget
Date: 2004-04-16
Article Type: Internationalt
Author: Emilio Parodi

Reuters, Milano
Retssagen mod Italiens ministerpræsident Silvio Berlusconi, som er anklaget for korruption, er genoptaget efter 10 måneders pause. Der er dog omgående skabt nyt postyr om sagen, da anklagerne hævdede, at en af dommerne er inhabil. 
 Den opsigtsvækkende retssag blev sat i bero i juni sidste år, efter at det italienske parlament vedtog, at Berlusconi ikke kunne retsforfølges, så længe han bestred et politisk embede. Den italienske højesteret annullerede senere den kontroversielle afgørelse og gav dermed grønt lys for retssagen.
Prostest mod ny retsformand
De oprindelige tre dommere trådte tilbage af juridiske grunde. Fredag har anklagerne i sagen udtrykt deres protest mod, at den nye retsformand, Franceso Castellano, efter deres mening har kompromitteret sin egen habilitet ved at udtale sig til fordel for Berlusconi i en række avisinterview. 
 »Dommerens upartiskhed er et af de væsentligste principper i vores demokrati«, sagde chefanklager Ilda Boccassini i retten. 
 »Den kendsgerning, at Castellano har udtalt sig om en igangværende sag, er en alvorlig forseelse«.
Protest afvist
Efter tre timers debat afviste dommerpanelet - med Castellano i spidsen - kravet. 
 Berlusconi er anklaget for at bestikke dommere for at hindre salget af en statsejet virksomhed til en rival sidst i 1980'erne. Han afviser anklagerne.
Udtalelserne fra retsformanden
I et interview fra 2002 med avisen Il Giornale, som ejes af Berlusconis bror, sagde Castellano blandt andet, at sagen mod Berlusconi »ikke er normal«, og at en række dommere i Italiens finansielle hovedstad i flere år har koncentreret sig særligt om ministerpræsidentens økonomiske interesser. 
 Berlusconi selv har flere gange beskyldt medlemmer af dommerstanden for at stå bag en politisk motiveret hetz imod ham.
Ubelejligt
Retssagen bliver genoptaget på et ubelejligt tidspunkt for Berlusconi, der kæmper med en gidselkrise i Irak og samtidig forsøger at øge sin popularitet forud for valget til Europaparlamentet i juni. 
 Berlusconis forsvarere har bedt om at få sagen indstillet under valgkampen. Ifølge avisen La Repubblica sagde Castellano, at sagen vil blive indstillet inden for få uger for at »undgå manipulation«. 
 Anklagerne har bedt Castellano om at bekræfte beslutningen om at indstille retssagen midlertidigt.
Berlusconi-advokat dømt
Retssagen blev indledt i 2000, og selv om sagen mod Berlusconi blev sat i bero sidste år, fortsatte en række andre sager mod andre tiltalte. 
 I november blev Berlusconis tidligere advokat, Cesare Previti, frikendt for anklager i forbindelse med SME-sagen, men han blev fundet skyldig i andre tilfælde af korruption i forbindelse med Berlusconis forretninger og idømt fem års fængsel. Previti har anket dommen.
