Title: Retsmøde_om_Amdi_Petersen_udsat
Date: 2002-02-21
Article Type: Danmark
Author: politiken.dk

Retsmødet i Los Angeles, der skal afgøre Tvind-leder Amdi Petersens nærmeste fremtid, er blevet flyttet 18 timer. Samtidig er Amdi Petersen blevet overflyttet til et andet fængsel, formentlig af sikkerhedsmæssige årsager. 
 Ifølge TV 2s udsendte reporter i Los Angeles er oplysningen om det udsatte retsmøde kommet fra den amerikanske forsvarer Robert Shapiros kontor. 
 Retsmødet var oprindelig planlagt til klokken tre torsdag eftermiddag, midnat dansk tid, men vil nu først finde sted fredag aften, dansk tid. 
 Retsmødet fredag skal afgøre, om Amdi Petersen kan blive løsladt mod kaution, indtil den endelig afgørelse om en udlevering til Danmark bliver truffet.
Politimester har intet hørt
Ifølge TV 2 kan udsættelsen skyldes, at man fra dansk side har ønsket at have en repræsentant med til at støtte den amerikanske anklager i sagen. 
 Men politimester Jens Kaasgaard fra Holstebro Politi, der står i spidsen for efterforskningen, havde torsdag morgen ikke hørt om udsættelsen.
Amdi i nyt fængsel
Samtidig er Mogens Amdi Petersen, blevet flyttet fra det nye og moderne Metropolitan Detention Center, MDC, i Los Angeles. Det oplyser fængslets pressechef, Donna Davis. 
 Ifølge Poltikens oplysninger er Amdi Petersen blevet overflyttet til Kern County Jail i Bakersfield, hvor han skal opholde sig, indtil han skal for retten.
Sikkerhedsmæssige årsager
Ifølge Politikens kilder kan flytningen skyldes sikkerhedsmæssige årsager. 
 Tvind-lederens retsag om udlevering til Danmark anses som en højprofileret sag, han har mange kontakter i tredje verdens lande, og han bør sidde i enecelle, og dem er der få af i Metropolitan Detention Center. 
 Flytningen kan da også skyldes pladsmangel, men det anses for mindre sandsynligt. 
 Holstebros politimester, Jens Kaasgaard, var heller ikke torsdag morgen blevet informeret om, at Amdi Petersen er flyttet fra Metropolitan Detention Center i Los Angeles.
