Title: Retsmediciner_i_tvivl_om_Sonays_sar
Date: 2003-09-09
Article Type: Danmark
Author: Henrik Groes-Petersen

Efter halvanden uges retsmøder i Sonaysagen hersker der fortsat stor usikkerhed om, hvordan den 14-årige pige døde. Den 35-årige far er tiltalt for at have slået hende i hovedet og kastet hende i Præstø Havn. Men retsmedicinerne siger, at det lige så godt kan være foregået på en helt anden måde.
Frisk læsion
Sonay havde en helt frisk læsion i baghovedet, da hun blev fundet druknet i Præstø Havn 10. februar sidste år. Såret gik næsten helt ind til kraniet, påpegede den kendte retsmediciner og netop pensionerede statsobducent Jørn Simonsen, da han i går blev ført som vidne i nævningesagen i Østre Landsret i Næstved. 
»Der er ingen tvivl om, at læsionen skyldes stump vold, men man kan ikke sige, om noget er blevet slået mod pigens hoved, eller om hovedet er ramt mod noget. Hun kan være blevet slået med et boldtræ, men det kan også være sket ved, at hovedet er slået imod et gulv eller noget beton. Man kan ikke sige, om det skyldes aktiv eller passiv vold. Læsionen vil se ens ud«, sagde Jørn Simonsen, der har skrevet obduktionsrapporten over Sonay. 
Anklageren, vicestatsadvokat Gyrithe Ulrich, ville gerne vide, om pigen var bevidstløs, da hun kom i vandet: »Det mener jeg ikke, man kan sige med sikkerhed«, svarede retsmedicineren.
Tandmærker i kinden
I Sonays mund fandt retsmedicinerne tydelige aftryk af tænderne på kindernes inderside: »Det kan være opstået ved, at noget er blevet presset mod munden«, sagde Jørn Simonsen. Han mente, der kunne være brugt en hånd eller en pude. 
»Kan mærkerne være fremkaldt af den iltmaske, som Falck-redderne brugte under genoplivningsforsøget«, spurgte forsvareren, Claus Bergsøe. 
»100 procent udelukke det kan man ikke, men det er meget, meget usandsynligt«, svarede Jørn Simonsen.
Ingen har set Sonay
Elleve andre vidner blev i går afhørt om blandt andet deres iagttagelser på Præstø Havn den søndag morgen, da Sonay blev fundet. Ingen af dem havde set pigen eller kunne bekræfte forklaringen fra en vagabond, som har sagt, at han talte med pigen på havnen kort før, hun blev fundet. Han er siden død. En af hans bekendte betegnede ham i vidneskranken som en lystløgner. 
To andre vidner fra en kurdisk familie gav retten et indblik i, hvad det i det kulturmiljø kan indebære, hvis en datter bliver gravid uden for ægteskab. De to vidner kommer fra samme område i Irak som Sonays turkmenske forældre. Før sin død havde Sonay løjet sig gravid. 
»Der vil blive sat en sort plet på familien i syv generationer. Så man vil forsøge at få datteren gift, eller man kan løse problemet ved at sende pigen bort. Kun tilbagestående familier kan fortsat finde på at dræbe pigen«, hed det i en vidneforklaring fra Sajida Mohamed Said. Den blev læst op af anklageren, fordi vidnet og hendes søn i søndags rejste til Tyrkiet. Derfor afgav de i fredags deres vidneforklaring ved Retten i Næstved. 
Vidneafhøringerne fortsætter onsdag. Der ventes dom i midten af næste uge.
