Title: Retssag_mod_Milosevic_fortsætter
Date: 2002-08-26
Article Type: Internationalt
Author: Retssagen mod Slobodan Milosevic fortsatte i dag i Haag, hvor dagens afhøring koncentrerede sig om implicerede i forsøget på at skjule en lastbil fyldt med 86 lemlæstede lig. Slobodan Milosevic er anklaget for etnisk udrensning i Kroatien, Bosnien og Kosova. 
 Mens en politibetjent i detaljer beskrev hvordan han og hans kolleger havde fået ordrer til at skjule en lastbil fyldt med lig af civile, sad den tidligere jugoslaviske leder tilbagelænet i sin stol. 
 Politibetjenten var en af de to betjente, som fandt lastbilen. Ifølge betjenten fik han ordrer til at skjule ligene, og sammen med flere overordnede sørgede han for at skifte lastbilens nummerplader ud og fjerne alt, som kunne identificere køretøjet. 
 Derefter blev lastbilen kørt ud i Donau-floden, hvor den sank. Den blev senere fundet af lokale fiskere. Milosevic: Retssagen er en farce
 Efter afhøringen af politibetjenten var Milosevic eneste kommentar: 
 »Denne farce er en afhøring ligeså vel som hele denne retssag«. Milosevic fastholder, at historien om lastbilen er det pure opspind. 
 Sagen mod Milosevic startede i februar og anklagerne vil afslutte deres del af retssagen til maj næste år. Milosevic nægter fortsat at anerkende domstolen og har derfor heller ingen forsvarer. Det job har han selv påtaget sig. 
 Milosevic, som fyldt 61 i sidste uge, har under retssagen været præget af sygdom, og læger mener, at han er i overhængende fare for at få et slagtilfælde. Blandt andet på grund af den tidligere leders sygdomstegn, har dommerne bedt om en hurtig afslutning på sagen. Kamplysten Milosevic
 Mandag antydede retspræsidenten ved tribunalet Richard May, at retssagens køreplan måske skal ændres som følge af Milosevic' helbred. 
 Trods bekymringerne over hans helbred var det en Milosevic i kampform, der indtog anklageskranken. Milosevic havde kun været 10 minutter i retslokalet, før han - som tidligere - betegnede tribunalet som ulovligt med henvisning til, at hans udlevering fra Beograd til Haag også var ulovlig. 
 »I er nødt til at forholde jer til, at enhver anden domstol ville have løsladt mig øjeblikkeligt«, sagde Milosevic.

