Title: Retsopgør_pa_vej_mod_hooligans
Date: 2001-05-25
Article Type: Danmark
Author: Jakob Elkjær

Politiken lørdag:
De voldsomme hooligan-optøjer i København for et år siden i forbindelse med UEFA-cup-finalen mellem Galatasaray og Arsenal ser nu ud til at få konsekvenser for mindst to af de britiske voldsmænd. Britisk politi meddelte i går Rigspolitiet i Danmark, at det nu har identificeret englænder nummer to, der deltog i optøjerne. 
 En tredje er også identificeret med et navn, men endnu ikke lokaliseret. Københavns Politi vil nu kræve personerne udleveret til Danmark eller retsforfulgt i England.
Stærkt signal
»Vi vil gerne have sagerne prøvet ved retten i Danmark. Det vil være et stærkt signal over for international hooliganisme«, siger kriminalinspektør Kurt Jensen. 
 Alene på Rådhuspladsen i København kom otte kom til skade, hvoraf én havde alvorlige læsioner i hovedet, én havde næsten fået skåret øret af og én var blevet stukket i maven med en kniv. 
 Under politioperationen 17. maj sidste år blev der anholdt 64 personer. Men ingen af dem blev dømt for at have deltaget i de fem groveste voldsforbrydelser, der fandt sted på Rådhuspladsen. Derfor efterlyste Københavns Politi sidste år på sin hjemmeside 12 personer, der havde begået vold med en strafferamme på mindst halvandet års fængsel. Det er tre af de 12, der nu er identificeret.
Vil statuere et eksempel
»Det er glædeligt, at det nu ser ud til, at vi kan statuere et eksempel om, at man ikke blot kan tage til udlandet og opføre sig sindssygt. Det ville jo være et helt forkert signal til befolkningen om, at der ikke skete noget i disse sager«, siger kriminalkommissær A.P. Jørgensen fra Rigspolitiet. 
 På et møde om hooliganisme i EU-regi i Bruxelles i den forløbne uge drøftede repræsentanter for Københavns Politi og Rigspolitiet uformelt sagen med britiske kolleger for at få ekstra skub i sagerne. 
 »Det er vigtigt for os at sige, at selv om der er gået lang tid, så er sagerne ikke gået i glemmebogen, for det var sindssygt og vanvittigt, hvad de foretog sig«, siger chefkriminalinspektør Per Larsen fra Københavns Politi.
Rigspolitiet glæder sig dog over, at de engelske myndigheder i modsætning til f.eks. de tyske og hollandske myndigheder i veldokumenterede hooligansager udleverer egne statsborgere til strafforfølgelse i udlandet. Denne politik blev indført efter ulykken på Heysel Stadion i Belgien i 1985, hvor 30 Juventusfans blev dræbt.
