Title: Retten_til_liv_fra_en_afdød
Date: 2002-04-11
Article Type: Internationalt
Author: Nis Olsen

London
Har en mand lov til at bestemme over sin sæd, efter at han er død? Det spørgsmål bliver stillet i den britiske appelret i London, fordi en ung enke ønsker at blive gravid med sin afdøde mands sæd. 
 Kvinden er 34 år, og ifølge rettens afgørelse må hun kun blive navngivet som Fru U. 
 I 1993 giftede hun sig med Hr. U, som havde to børn fra et tidligere ægteskab og var steriliseret.
Mislykket operation
En operation, der skulle gøre ham frugtbar igen, mislykkedes. I september 2000 fik han udtaget sæd, men inseminering af Fru U slog fejl. Og inden hun kunne prøve igen, døde hendes mand pludseligt af et astmaanfald i januar 2001. 
 Siden har hun forsøgt at få adgang til resten af mandens sæd, der ligger på is i en sædbank i Bristol. Men banken nægter at udlevere sæden, fordi manden kort før sin død ombestemte sig og ændrede et dokument, som tillod hans sæd at blive brugt efter hans død. Derfor vil banken destruere Hr. U's sæd.
Protest
Det protesterede Fru U over og gik til retten. Hun hævdede, at manden havde ombestemt sig, fordi han var blevet presset til det af læger. 
 Den påstand afviste Storbritanniens øverste dommer i familieret i januar. Dommeren erkendte, at Hr. U havde ændret sin beslutning på lægernes »udtrykkelige anmodning«. Men hun vurderede, at »en intelligent, veluddannet mand på 47 år med et ansvarsfuldt job og ved godt helbred fuldt ud er i stand til at tænke selv og træffe egne afgørelser«. 
 Afgørelsen gik altså Fru U imod, men dommeren beordrede banken til at holde den omstridte sæd på is, indtil sagen har været for en appelret i London. Her startede den i går, og afgørelsen ventes at komme inden for få uger. 
 En anden britisk kvinde har fået et barn med sin afdøde mand. Det er 35-årige Diane Blood, som måtte belåne sit hus for at få råd til at gennemføre to års retssager, inden hun vandt i 1997. 
 Diane Blood blev insemineret med nedfrosset sæd fra Stephen, som døde af meningitis i 1995. Hun blev gravid og fødte sønnen Liam, der nu er tre år. I februar i år bekendtgjorde hun, at hun igen er gravid efter samme fremgangsmåde. Hun skal føde i begyndelsen af juli.
»Ukendt« far
På Liams fødselsattest er faren angivet som »ukendt«. Britisk lov tillader ikke, at en afdød mand optræder som far. Det er Diane Blood vred over, og hun vil forsøge at få regeringen til at ændre loven med tilbagevirkende kraft. En ændring var lovet i august 2000, men den er siden taget af dagsordenen. 
 »Jeg kan ikke acceptere, at min søns fødselsattest er løgnagtig. Det er også forkert, at fødselsattesterne for mine to børn ikke viser, at de er ægte søskende«, siger Diane Blood. 
 I januar lykkedes det en kvinde i Coventry at få sin mand på fødselsattesten, selv om hendes datter er født to år efter hans død. Faren er indskrevet som »Colin Ceairns, lagerforvalter, afdød«.
