Title: Revisor_destruerede_dokumenter
Date: 2002-01-14
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

Andersengate, lød den korte, men præcise rubrik i søndagens New York Times. I USA er en skandale ikke en rigtig fuldvoksen, altoverskyggende skandale, før medierne finder gate-betegnelsen frem af gemmerne. 
 De fleste har hørt om Water
gate
, Iran-contra
gate
og Whitewater
gate
, men New York Times og mange andre amerikanske medier har i disse dage travlt med at få markedsført den seneste variant, der involverer USAs femtestørste revisionsselskab, Arthur Andersen. 
 I takt med at det er lykkedes at grave store mængder skidt frem i den verserende skandale omkring Enron Corporations spektakulære kollaps 2. december, er Arthur Andersens rolle blevet stadigt mere fremtrædende.
Heftigt angrebet
Som hovedrevisor for Enron Corporation gennem en længere årrække, er Arthur Andersen de seneste uger blevet heftigt angrebet for at have afleveret stribevis af blanke revisionspåtegninger, der ikke blot antydningsvis lettede sløret for, at Enron Corporation var på vej ud i det økonomiske morads. 
 Kritikken fra både kongressen og tidligere Enronaktionærer og -ansatte er dog for ingenting at regne mod det ramaskrig, der har rejst sig, efter at Time Magazine har kunnet afsløre, at Arthur Andersen i stor stil har destrueret papirer forud for Enrons kollaps. Ifølge Time Magazine fik medarbejdere og statsautoriserede revisorer i firmaet i et memorandum 12. oktober ordre til at destruere alle dokumenter, der havde noget at gøre med Enron Corp. i parentes bemærket blev ordren rundsendt fire dage, før Enron offentliggjorde et tab på over 600 mio. dollar - godt 5 mia. kr. - og instruksen blev senere gentaget og indskærpet flere gange.
Omfattende sletning af oplysninger
En deltager i den igangværende kongresundersøgelse af Enronkrakket kan ifølge Time Magazine berette, at tusinder af e-mails og andre arkiver, der kunne have givet værdifulde oplysninger om konkursen, er fjernet. I memorandummet blev revisorerne nemlig bedt om at destruere alt undtagen basispapirerne. 
 »Vi anerkender, at der har været en intern kommunikation, som rejser spørgsmål. Indtil vi ved mere, vil det være upassende at kommentere det yderligere. Vi vil tage affære i behørig tid«, lyder det foreløbige og noget spagfærdige svar fra Arthur Andersen, der allerede i sidste uge måtte indrømme, at tusindvis af dokumenter fra Enron beklageligvis var blevet væk. Firmaet har ikke engang kunnet opgive omfanget af forsvundne dokumenter. Ud over kongresundersøgelsen er Enronsagen p.t. genstand for en kriminel undersøgelse iværksat af Justitsministeriet, ligesom de afblankede aktionærer har truet med astronomiske sagsanlæg. Nu trækker de mørke skyer også op over Arthur Andersen. Den tidligere demokratiske vicepræsidentkandidat, senator Joseph Lieberman, mener således, at Arthur Andersen risikerer et retsligt efterspil, hvis Time Magazines oplysninger holder stik. 
 Eftersom Liebarman leder kongresundersøgelsen af Enron
gate
, er det en advarsel, der tages alvorligt. De første amerikanske kommentarer har allerede forsigtigt antydet, at Arthur Andersen kan blive trukket med af Enron- kollapsen. 
 Mens snebolden vokser sig større og større dag for dag i USA, forsøger den ordførende partner for den danske aflægger af Arthur Andersen at slå koldt vand i blodet. 
 »Vi har ikke mærket nogen ubehagelige effekter af Enronsagen i Danmark. Det er da klart, at vi ikke er glade for negativ omtale i den amerikanske presse, men vi må så gøre vores til at sørge for at vores kunder ikke påvirkes af dette«, siger Jesper Jarlbæk, ordførende partner i Andersen Danmark.
