Title: Revisions-firma_far_skyld_for_rod_i_Farum
Date: 2004-05-12
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

Det retlige efterspil om Farum Kommunes legendariske økonomiske uføre har taget en ny drejning, hvor byrådet retter skytset mod kommunens revisor. 
Baggrunden er en advokatredegørelse, der blev fremlagt på et lukket byrådsmøde tirsdag aften. Den fælder en hård dom over Kommunernes Revision (KR), der i årevis har revideret Farum Kommunes regnskaber.
Levede ikke op til god revisorskik
Konklusionen er, at Kommunernes Revision i 1999 og 2000 ikke levede op til god revisorskik og ikke tilstrækkeligt klart gav byrådet besked om regnskabernes store fejl, mangler og bevillingsmæssige overskridelser. Ifølge advokatredegørelsen, der er udarbejdet af advokatfirmaet Rønne og Lundgren i København, er revisorernes forsømmelser så alvorlige, at de »kan danne baggrund for et erstatningskrav mod KR«. 
Farum byråd har nu bedt forvaltningen om at skabe klarhed over størrelsen på en eventuel erstatningssag, og både Venstre og Socialdemokratiet er indstillet på at få kradset så mange penge hjem som muligt. 
»Beløbet er ikke gjort op endnu. Det bliver en større opgave at finde ud af, hvordan beløbet skal gøres op. Men det bliver stort, og vi vil gå efter at få det hjem«, siger borgmester Lars Carpens (V) fra Farum. 
Kommunen har endnu ikke drøftet sagen med KR, men der er aftalt et møde 24. maj, og dagen efter skal kommunens økonomiudvalg beslutte det videre forløb.
Ingen forbehold
Advokatredegørelsen hæfter sig bl.a. ved, at KR hverken i 1999 eller i 2000 tog forbehold i revisionspåtegningen, selv om en række konti til en værdi af godt 500 millioner kroner ikke var afstemt. 
Der rejses også kritik af, at byrådet fik utilstrækkelige oplysninger om Farums danmarksberømte rejse- og repræsentationsudgifter, der blev overskredet med 95 procent i 1999 og 110 procent i 2000. 
Byrådsmedlem Sabine Kirchmeier-Andersen (S) påpeger, at den mangelfulde revision langtfra var uden betydning for udfaldet af kommunalvalget i 2001, hvor daværende borgmester Peter Brixtofte blev genvalgt. 
»I revisionsrapporten fra 2000 skrev revisorerne selv, at kommunens budgetter ikke kunne bruges som styringsredskab for kommunens økonomi. Alligevel valgte de at lave en blank påtegning, og det blev selvfølgelig brugt i valgkampen, hvor Peter Brixtofte kunne henvise til, at der ikke var noget i vejen«, siger Sabine Kirchmeier-Andersen.
Har ikke villet udlevere papirer
I advokatredegørelsen tages et væsentligt forbehold, fordi Kommunernes Revision har afvist at stille internt arbejdsmateriale til rådighed for advokatens granskning. 
Dette vanskeliggør »i meget betydelig grad« en sikker konklusion, hedder det i rapporten. KR's administrerende direktør, Peter Mehlbye, har ikke været til at træffe.
