Title: Revisorer_bedraget_for_millioner
Date: 2003-02-17
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

Hvis ikke revisorer har styr på pengene, hvem har så? 
I hvert fald er Foreningen for Registrerede Revisorer (FRR) blevet svindlet for syv millioner kroner i løbet af det sidste halvandet år. Og en af foreningens ansatte er meldt til politiet for de omfattende uregelmæssigheder.
Opdaget efter artikelserie i Politiken
De registrerede revisorers formand Mogens Olsen fortæller, at bedragerierne blev opdaget efter en artikelserie i Politiken om salg af annonceplads på hjemmesider på internettet. 
Efter at Politiken havde skrevet, at FRR havde købt annoncer på internetsiden azir.dk for godt 200.000 kroner, blev en betroet medarbejder sat til at undersøge sagen, der havde vakt højt hævede øjenbryn blandt foreningens chefer. 
 Da regnskabsmedarbejderen meldte tilbage, at Politiken havde offentliggjort forkerte oplysninger, syntes alt godt. Men bagved lurede en anden sandhed.
Noget stemte ikke
»Vi bliver ved med at bore lidt rundt i det, og så er der nogle oplysninger, som ikke stemmer. Vi kan så se, at noget er helt galt. Vi undersøger sagen igen og finder ud af, at vi har betalt de 200.000 kroner«, siger Mogens Olsen. Oven i købet viste det sig, at den skyldige var den selvsamme medarbejder, der blev sat til at undersøge sagen i første omgang. 
Endnu er det uvist, om pengene rent faktisk er gået til køb af annonceplads på azir.dk, eller om pengene er vandret over i andre lommer. Alene i regnskabsåret 2001-2002 er der forsvundet omkring 1,5 millioner kroner, og foreningens egne undersøgelser viser, at bedragerierne er taget til i omfang i løbet af den seneste tid.
Er det ikke ironisk, at netop revisorerne bliver udsat for et sådant bedrageri?
»Jo, det er rigtigt. Men når man har at gøre med folk, som bevidst overtræder alle regler, så kan man ikke gardere sig imod, at den slags sker«, siger Mogens Olsen. Han mener, at foreningens kontrolsystemer fungerer udmærket, så der er ikke behov for at stramme op på de interne forretningsgange.
Endnu ikke afhørt
Vicekriminalinspektør Niels Kjøller, Hvidovre Politi, bekræfter at have modtaget anmeldelsen fra FRR. Han mener, at det endnu er for tidligt at udtale sig om substansen i sagen og også for tidligt at sige, om den pågældende skal fremstilles for en dommer med krav om fængsling. 
»Vi har endnu ikke haft lejlighed til at afhøre den mistænkte«, siger Niels Kjøller. Ifølge Mogens Olsen har den bortviste medarbejder ikke givet nogen forklaring på, hvad der er årsagen til de omfattende uregelmæssigheder. Hun forlod blot foreningens lokaler i tavshed.
