Title: Revisoren_har_faet_nyt_job
Date: 2002-04-28
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Det traditionelle billede af den bebrillede revisor, der stemmer talløse kolonner af og hakker flueben af på bilag efter bilag, passer ikke længere. De store revisionsfirmaer tjener nu flere penge på rådgivningsopgaver end revision af regnskaber, viser en gennemgang af 18 store virksomheders regnskaber. 
 2001 var året, da honorarerne for 'øvrige opgaver' for alvor lagde selve revisionen af regnskaber bag sig. Revisionsfirmaerne fik næsten dobbelt så meget i betaling for konsulentopgaver som for traditionel revision af regnskaber. 
 Sammenlagt tjente de store revisionsfirmaer PricewaterhouseCoopers, Ernest & Young, KPMG C. Jespersen, Deloitte & Touche og Grothen & Perregård godt 110 millioner kroner på at revidere de 18 såkaldte KFX-virksomheders regnskaber. Det er faktisk næsten ni millioner mindre, end de fik for at revidere de samme regnskaber i 2000. Til gengæld skruede de så i 2001 op for indtjeningen på konsulentopgaver for de samme 18 firmaer. Her steg indtægten på 'øvrige opgaver' til 189 millioner kroner eller med ni procent i forhold til året før. 
 Revisorerne bliver altså i højere og højere grad konsulenter for virksomhederne end blot kontrollanter af virksomhedernes regnskab. Det rejser spørgsmålet om revisorens uafhængighed af den virksomhed, som der revideres regnskab for. Det var et tema, som spillede en central rolle for Revisorkommissionens arbejde. Kommissionen kom for kort tid siden med et oplæg til ny revisorlov, der skal afløse den eksistrerende 100 år gamle lovgivning på området.
Uafhængighed intakt
»Vi nåede frem til, at det ikke truede uafhængigheden at rådgive og revidere for den samme virksomhed«, siger professor Lars Bo Langsted, der var formand for Revisorkommissionen, da betænkningen blev afgivet. Men der skal være klare regler for adskillelsen af de to funktioner. 
 »Det kan være uafhængighedstruende, hvis en revisor selv har opstillet hele regnskabet, ydet regnskabsassistance og foretaget samtlige vurderinger. Og bagefter revidere det, så er der tale om selvrevision. Det kan også være et problem, hvis en revisor i sin rådgivning træffer beslutning på selskabets vegne i stedet for at være nøgtern og uafhængig rådgiver, så vil det også påvirke uafhængigheden. Revisoren kan så ikke bagefter afgive erklæringer om selskabet samtidig«, siger han videre. 
 I Foreningen af Statsautoriserede Revisorer, der organiserer de store revisionsfirmaer, forsvarer den administrerende direktør Uffe Conrad revisorernes rolle som rådgivere. 
 »Der er ingen tvivl om, at klienterne i stigende omfang efterspørger revisors ydelser. De store revisonsvirksomheder har akkumuleret en ekspertise, som rækker meget vidt, og det er samfundsinteresse at udnytte kompetencen«, siger han og afviser problemer med uafhængighed med henvisning til den uafhængighedserklæring, som revisor ifølge forslaget til ny revisorlov skal afgive.
