Title: Rialto_Teatret_truet_af_lukning
Date: 2002-10-25
Article Type: Kultur
Author: Anders Legarth Schmidt

Når teatercheferne i Storkøbenhavn taler for, at der skal være plads til nytænkende teater, der ikke altid fylder salen, kæmper de tilsyneladende en kamp, de ikke kan vinde. For allerede på mandag træder teaterudvalget i Hovedstadens Udviklingsråd, HUR, sammen for at skære i støtten til de syv teatre i Det Storkøbenhavnske Teaterfællesskab. 
 Som Politiken beskrev i går kæmper især tre teatre i Storkøbenhavn med tomme stole. På Rialto Teatret og Folketeatret var knap halvdelen af pladserne ledige ved sidste sæsons forestillinger, mens det gjaldt hver tredje på Betty Nansen Teatret. 
 Den nye aftale mellem HUR og teatrene skal gælde fra 2005 og fire år frem. Det ligger fast, at teatrene skal spare mellem fire og seks mio. kr., mens det endnu er usikkert, hvilke scener der bliver hårdest ramt. 
 »Hovedstaden har ikke råd til at drive syv teatre. En mulighed er at lukke Rialto Teatret, en anden er at lade grønthøsteren ramme alle syv teatre«, siger Jørgen Christensen (V), næstformand i HUR's teaterudvalg. Hvor hver anden stol stod tom sidste sæson i Rialtos teatersal på Frederiksberg, spilles der i øjeblikket for fulde huse. 
 Udvalgsmedlem Vibeke Schmidt (S) bakker næstformanden op: 
 »På mandagens møde vil jeg foreslå, at vi lukker Rialto Teatret. Det kan godt være, deres sæsonstart i år er god, men det ændrer ikke på min holdning«. Hun mener, at teatret har været trængt gennem længere tid. 
 Tonen er noget mere afdæmpet hos Grethe Rostbøll (K), der har siddet i teaterudvalget i otte år. 
 »De små scener er livlinen til kunstnerisk udvikling og løft af hele teaterområdet. Derfor må man være meget ædruelig i de forslag, man lægger frem. Vi må finde en samlet løsning, hvor både økonomien og kunsten tilgodeses. Desværre kan det blive svært at undgå at samle bevillingerne på færre hænder«, siger hun.
Falliterklæring
Anders Ahnfeldt Rønne, teaterchef på Rialto Teatret, undrer sig over, at politikerne tilsyneladende vil lukke hans teater på baggrund af en enkelt sæson med svigtende publikum. 
 »Set over en tiårs-periode har Rialto været et stabilt teater, som anmelderne har givet roser for at udvikle teaterkunsten. Det vil være en falliterklæring at lukke os«, siger han. 
 Hans kollega på Aveny-T, Jon Stephensen, havde en god seneste sæson, hvor kun hvert tiende sæde i teatersalen var ledigt. Han mener, at politikerne giver teatrene for få økonomiske midler til at opfylde deres opgave - at udvikle kunsten. 
 »I stedet for at støtte de sikre publikumsbaskere, der selv kan tjene pengene hjem, så burde politikerne i højere grad støtte de teatre, der går nye veje. Hvis jeg ville fylde salen helt op, så skulle jeg spille 'The Graduate' med en halvnøgen Sanne Salomonsen i hovedrollen. Vores opgave er bare ikke kun at sælge billetter, men også at udvikle teaterkunsten«, siger Jon Stephensen. 
 I sidste ende er det kulturminister Brian Mikkelsen (K), der kan redde Rialto Teatret ved at samle flertal for en ændring af teaterloven. Men ministeren vil ikke kommentere sagen på nuværende tidspunkt.
