Title: Rice_Umuligt_at_forudsige_terror_mod_USA
Date: 2002-05-17
Article Type: Internationalt
Author: I kølvandet på oplysninger om, at Det Hvide Hus var advaret om et forestående angreb før 11. september, kræver nøglemedlemmer af den amerikanske kongres nu klar besked om, hvorvidt regeringen burde have reageret på oplysningerne. 
Det Hvide Hus afviser og siger, at de efterretninger, man rent faktisk besad før angrebet, var alt for generelle til at man kunne bruge dem til at handle efter. 
»Jeg tror ikke at nogen som helst kunne have forudsagt, at disse mennesker ville tage et fly og dirigere det ind i World Trade Center, derpå taget et andet fly og smække det ind i Pentagon«, lyder det fra USA's nationale sikkerhedsrådgiver Condoleezza Rice. Mindst fem advarsler
Mindst fem gange - angiveligt i juni, juli og senest 16. august - advarede de føderale luftfartsmyndigheder således flyselskaber, oplyste Rice på et pressemøde. 
Det Hvide Hus har indrømmet, at præsidenten allerede før 11. september var blevet advaret om risikoen for at Osama bin Ladens folk ville foretage flykapringer. Men det skete først efter at tv-stationen CBS havde bragt afsløringen onsdag aften. 
Præsident Bush, der har kunnet nyde en tårnhøj opbakning i befolkningen siden terrorangrebene, har ellers konsekvent beskrevet de fire flykapringer 11. september som 'snigangreb'. Kongres overvejer kommission
I Kongressen vokser kravet nu om at nedsætte en uafhængig kommission. Den demokratiske opposition ønsker en forklaring på, hvad regeringen egentlig vidste forud for 11. september, og om hvorvidt myndighederne fejlede, siden der ikke blev reageret på advarslerne. 
»Fejlede efterretningsvæsenet? Reagerede de rette embedsfolk ikke korrekt på efterretningerne? Det er ting, vi er nødt til at finde ud af«, siger således den demokratiske leder i Repræsentanternes Hus, Richard Gephardt, ifølge nyhedsbureauet Reuters. 
Den demokratiske leder i Senatet, Tom Daschle, siger at han er »alvorligt bekymret«. 
»Hvorfor har det taget otte måneder, før vi fik disse oplysninger? Og for det andet, hvilke specifikke handlingerne blev iværksat i Det Hvide Hus som svar?« Cheney opfordrer til omtanke
George W. Bushs næstkommanderende, vicepræsident Dick Cheney, afviser kritikken. At sige, at angrebet kunne have været forhindret, er en »helt igennem uansvarlig og fuldstændig uværdig udtalelse fra nationale ledere i krigstid«, sagde han således i en tale ved et middagsselskab i anledning af 40 års jubilæet for Det Konservative Parti i delstaten New York. 
Cheney siger også, at Kongressen bør handle med stor omtanke i forbindelse med undersøgelsen af, hvorvidt der har været begået fejl i efterretningstjenesten. 
»En undersøgelse må ikke gribe ind i de fortsatte bestræbelser på at forhindre det næste angreb, fordi der uden tvivl eksisterer en meget seriøs trussel om en nyt - måske endnu mere ødelæggende - angreb«, sagde Cheney. 
»De ansvarlige folk og myndigheder, der skal hjælpe os med at afværge sådan et angreb, vil sandsynligvis blive forstyrret fra deres afgørende opgave, hvis Kongressen ikke udfører sine forpligtelser på en ansvarlig måde«, fortsatte han.

