Title: Ridderslag_efterlyses
Date: 2001-05-30
Article Type: Bøger
Author: Hanne Fall Nielsen og Christine Cordsen

Med et åbent brev til regeringen forsøger Odenseborgmester Anker Boye (S) at presse statsminister Poul Nyrup Rasmussen (S) til at forpligte sig til at give et trecifret millionbeløb til at fejre H.C. Andersens 200-års dag. Pengene skal bl.a. bruges til en ambitiøs international pris og til en gigantisk international H.C. Andersen-festival i år 2005.
250-300 millioner
»Vi skal allerede nu bruge et ridderslag i form af politisk forpligtelse. Det er nødvendigt for at komme videre med de internationale forhandlinger«, siger Anker Boye, der mener, at staten skal bidrage med halvdelen af budgettet på 250-300 millioner kroner. 
Anker Boye har allerede på skrift fået en tilkendegivelse fra Nyrup om, at regeringen betragter H.C. Andersen-året som en »national dansk begivenhed«. Men Nyrup mener, at det er tids nok at skaffe flertal for bevillingen, når der skal forhandles om finansloven for 2003. 
»Jeg har haft en god snak med Anker Boye, og jeg kan bekræfte, at vi opfatter dette som et nationalt projekt, og derfor en fælles opgave for Odense og regeringen. Men der er nogle år til 2005, og vi skal nok nå det alt sammen«, siger Poul Nyrup Rasmussen. 
Den tidsplan er Anker Boye helt uenig i. Han kræver, at regeringen tager bevillingen med på forslaget til finanslov for 2002. For at presse på sendte Anker Boye i går et åbent brev til regeringen, og han håber, at aktionen vil få flere partier til at forpligte sig til at bidrage økonomisk.
Usikkert håndslag
Foreløbig er holdningen dog afventende. »Jeg er enig med Anker Boye i, at det er en national opgave, og at der skal findes en løsning. Men jeg har ingen forudsætninger for at vurdere tidsplanen eller beløbets størrelse«, siger politisk ordfører Ulla Tørnæs (V). 
Et håndslag fra Nyrup er ikke nødvendigvis penge værd for Anker Boye. For hvis valget kommer til september, og SR-regeringen taber, skal en ny regering i gang med at forhandle finanslov. 
Kulturministeriet har allerede lovet at bevilge penge til forberedelserne. Desuden har Odense Kommune givet penge til bl.a. at etablere et H.C. Andersen-sekretariat under ledelse af Lars Seeberg, der tidligere har styret Århus Festuge.
