Title: Ridning_Forbund_i_kaos
Date: 2002-06-13
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Dansk Ride Forbund (DRF) blev onsdag kastet ud i et stort kaos, da først hovedbestyrelsen valgte at fyre forbundets generalsekretær, Kim Lundshøj, og da elitechef Jens Trabjerg og springernes landstræner, Bo Kristoffersen, siden valgte at trække sig fra deres poster. 
 Det sidste sker, fordi springrytteren Thomas Velins far, Flemming Velin, onsdag alligevel valgte at blive som formand for forbundets eliteafdeling.
Beskyldes for at lække informationer
Kim Lundshøj blev fyret med den begrundelse, at han havde lækket oplysninger fra et fortroligt møde i hovedbestyrelsen. 
 Et møde hvor hovedbestyrelsen diskuterede, hvorvidt Flemming Velin kunne blive siddende som formand for eliteudvalget, samtidig med at hans søn havde meldt afbud til VM og altså ikke ville deltage i de planer, som eliteudvalget havde fastlagt. 
 Men Kim Lundshøj afviser over for Ritzau at have lækket informationer.
Nægter beskyldninger
»Jeg har ikke videregivet fortrolige oplysninger, og jeg kan ikke acceptere, at man forsøger at svine mit ry og omdømme til. Det her er politisk halshuggeri. Det har altid været nemmest at slippe af med dem, man ikke er enige med. Derfor kommer der en sag om uberettiget fyring. Det er dybt grotesk, at eliteudvalget har en målsætning om at skabe resultater og medaljer til Danmark, samtidig med at Flemming Velin sidder som formand for eliteudvalget og har en søn, som ikke vil være med. Det hænger bare ikke sammen«, siger Kim Lundshøj. 
 Flemming Velin bebudede for snart to uger siden, at han på grund af sportslige uenigheder vedrørende Thomas Velins deltagelse i blandt andet VM, som Thomas Velin valgte at melde afbud til og derefter blev udelukket fra landsholdet, ville trække sig som formand for eliteafdelingen på gårsdagens hovedbestyrelsesmøde. 
 Men nogle timer efter, at Jens Trabjerg onsdag var blevet orienteret om fyringen af Kim Lundshøj - i øvrigt fra Kim Lundshøj selv - fik den nu tidligere elitechef besked om, at hovedbestyrelsen havde besluttet, at Flemming Velin fortsætter som formand for eliteafdelingen. 
 Jens Trabjerg, der tiltrådte jobbet som elitechef for trekvart år siden, siger til Politiken, at han, inden Flemming Velin meddelte, at han ville trække sig, gjorde det klart, at han ikke fandt Flemming Velins deltagelse i beslutningen om, at hans søn ikke skulle deltage ved blandt andet VM, forenelig med den post, Flemming Velin havde som formand for elitearbejdet. 
 »Jeg sagde allerede dengang, at hvis Flemming bliver siddende, er jeg nødt til at trække mig«, fortæller Jens Trabjerg, der opfatter hovedbestyrelsens beslutning om at bakke Flemming Velin op som en mistillidserklæring fra den politiske del af forbundet - hovedbestyrelsen - til hans måde at forvalte eliteprojektet på. 
 Det var onsdag ikke muligt at få en kommentar fra rideforbundets formand, Svend Åge Jensen.
