Title: Ridser_i_korkgulvet
Date: 2002-02-23
Article Type: Økonomi
Author: Søren Vasegaard

Slidte korkfliser kan friskes op, men behandlingen afhænger af, hvordan de er behandlet ved fødslen.
Vores korkgulv i køkkenet er blevet slidt af stole, som er trukket ud og ind ved spisebordet. Kan man redde gulvet på nogen måde med lak, olie eller lignende?
Helle Sørensen København Ø
Svar:
Det burde kunne lade sig gøre at friske korkgulvet op, men det er meget afhængigt af tykkelsen og hvilken behandling, den har haft fra starten. Korkfliser fås, ud over i forskellige tykkelser, både som ubehandlede, plastikbelagte (tynd pcv-film) eller lakerede. 
Er jeres fra fødslen ubehandlede, kan de ridsede partier nænsomt afslibes med en rystepudser eller en excentersliber påmonteret ikke for groft sandpapir, men er tykkelsen minimal, kan det være, at sliberiet medfører huller. 
Jeg vil derfor foreslå, at I et sted under spisebordet, hvor sliddet er størst, undersøger tykkelsen. Man kan med en nål stikke igennem korken og derved måle tykkelsen, og er den mere end 2-3 mm, kan afslibning lade sig gøre. I skal dog vide, at farven lysner meget ved afslibning, idet kork mørkner meget pga. lysets påvirkning. 
Efter afslibning skal overfladen støvsuges grundigt og kan derefter behandles med rå linolie påført med pensel indtil mætning. Når denne efter nogle dage er ved at hærde, skal den overskydende olie aftørres med en klud, og matte partier genolieres, så overfladen bliver ensartet. Olie-fyldte klude skal anbringes i en spand vand udendørs, idet der er risiko for selvantændelse. 
Giver oliebehandlingen ikke samme farve som de ubehandlede partier, kan der i olien tilsættes olieopløselig pigment, som fås i tube hos en farvehandler. Inden den pigmenterede olie påføres, skal der udføres forsøg for at opnå den ønskede nuance. 
Alternativt kan der behandles med bonevoks, som påføres med klud til mætning og efterfølgende poleres med ren twist eller rene, bløde bomuldsklude. 
Er fliserne oprindelig enten plastikbehandlede eller lakerede, er det nødvendigt at afslibe hele gulvfladen for at opnå en ensfarvet overflade, som så kan oliebehandles, bones eller lakeres med en slidstærk lak.
