Title: Riffel_fundet_i_anholdtes_bil_er_snigskyttens_vaben
Date: 2002-10-25
Article Type: Internationalt
Author: Den 42-årige John Allen Muhammad og hans 17-årige stedsøn, som natten til torsdag blev anholdt i forbindelse med den række af snigmord, der de seneste uger har skabt frygt og rædsel i Washington, blev torsdag aften sigtet for drabene. 
Politiet har identificeret en riffel, der var fundet i deres bil, som drabsvåbenet. Riffel i bilen var drabsvåben
Ifølge de amerikanske myndigheder er den halvautomatiske riffel, der blev fundet i den blå Chevrolet Caprice, hvor Muhammad og Malvo lå og sov, da politiet anholdt dem, blevet brugt til mindst otte af de 10 drab. Lykønskninger fra Bush
Præsident, George W. Bush sagde torsdag, at anholdelserne har 'løftet en skygge af frygt fra mange familier'. 
 Fra den præsidentielle helikopter Marine One lykønskede Bush politichefen for Montgomery amtet, Charles Moose, der har ledet efterforskningen. 
»Tillykke til dig og til hele efterforskningsholdet. Du har løftet en skygge af frygt fra mange familier. Du har gjort et stort stykke arbejde... må Gud velsigne dig og må Gud velsigne ofrene«, sagde Bush til Moose. Skarpskytte i hæren
Muhammad, der er tidligere soldat, og hans stedsøn, John Lee Malvo, som er jamaicansk statsborger, blev anholdt natten til torsdag på en rasteplads 80 km. nordvest for Washington. 
Muhammad hed, inden han konverterede til islam for 17 år siden, John Allen Williams. 
Muhammad er ifølge en anonym forsvarsembedsmand ekspert i skarpskydning med M-16 militærrifler fra sin tid i militæret fra 1991-1994. For at være 'ekspert', den højeste militære anerkendelse, har han været i stand til at ramme 36 af 40 bevægelige mål på en afstand af 50-200 meter. Kunne skyde fra bilen
Muhammad og Williams blev anholdt, mens de sov i deres blå Chevrolet Caprice, en bil som ifølge tv-stationen CNN havde et hul i siden, så der kunne skydes indefra. 
Jagten startede for alvor, da de to få timer inden anholdelsen blev efterlyst over hele landet på basis af en anklage for ulovlig våbenbesiddelse. 
Efterlysningen onsdag aften gav pote, da en forbipasserende fik øje på deres bil i løbet af natten. Anholdelser uden dramatik
Politiet fra Maryland blev tilkaldt, og de to mænd blev anholdt 'uden problemer', oplyste Greg Shipley fra politiet i Maryland. 
De senere dage har ellers været præget af store spændinger mellem politiet og medierne. Spredte oplysninger om efterforskningen er blevet lækket, mens befolkningen i hovedstaden er blevet mere og mere kritisk og utålmodig på grund af den tilsyneladende hårdknude i jagten. Golfveteran
Da de to mænd først blev eftersøgt onsdag aften, fortalte Charles Moose til pressen, at Muhammad blev anset for at være 'bevæbnet og farlig'. 
Han er veteran fra Golfkrigen i begyndelsen af 1990'erne og betegnes af daværende kammerater som 'en 100 procents soldat'. Indbyggere ånder lettet op
Millioner af amerikanere i Washington-området vovede torsdag at ånde lettet op. 
Politiindsatsen strakte sig fra staten Washington i det nordvestlige USA til Montgomery i sydstaten Alabama. 
De to havde boet i Washington indtil for nylig. Malvos fingeraftryk blev fundet i Alabama ved en spiritusbutik, hvor en medarbejder blev skudt i september. Montgomery, Alabama
Politiet fik et tip om, at de burde undersøge skudepisoden i Montgomery. Personen, som ringede til politiet, tog både ansvaret for Montgomery-mordet og snigskyttemordene. Det tog lidt tid, før politiet opdagede, at der var tale om Montgomery i Alabama og ikke Montgomery amt i Maryland, hvor snigskytterne især har huseret. Tidligere soldat
Allen Muhammad har to ægteskaber bag sig og beskyldes for at have været voldelig både over for sine hustruer og børn. 
Foreløbig er der intet, som tyder på forbindelser til udenlandske terrorister ifølge politiet i staten Washington.

