Title: Rige_pensionister_udnytter_hul_i_skattelov
Date: 2004-08-19
Article Type: Danmark
Author: Mads Ellesøe

Pensionister låner hvert år mere end tre milliarder kroner af de danske kommunekasser til kun én procent i rente. Pengene kan de låne til at betale deres ejendomsskat med. 
Ordningen blev lavet for, at fattige ældre kan blive i eget hus længst muligt. 
Men siden 1982 har alle over 65 år kunnet låne pengene til den billige rente, også selv om de er formuende. 
»Kommunerne fungerer reelt som bank for en masse velhavende ældre, der så kan placere pengene et sted, hvor de får en højere rente for dem«, siger Jens Bjørn Christiansen, kontorchef i Kommunernes Landsforenings økonomiske sekretariat.
Billigt lån
Pensionister betaler i år en rente på 1,6 procent, når de indefryser ejendomsskat. 
Det betyder, at velstillede pensionister kan bruge det som et billigt lån og eventuelt investere pengene til en højere rente. 
Kommunerne mister derimod renteindtægt, når de skal ud at låne for at få de manglende skatteindtægter i kassen. 
Kommunerne har 2,7 milliarder kroner til gode hos landets pensionister, og næste år ryger renten ned på 1,25 procent, fordi den følger diskontoen.
Ingen statistik
Der findes ingen statistik over, om det er fattige eller velhavende pensionister, der bruger muligheden for de billige lån. Men ifølge Jens Bjørn Christiansen er der mange formuende iblandt. 
»Ud fra hvad vi hører fra kommunerne, så kan man nemt argumentere for, at halvdelen af de her lån kunne skæres fra. Det er pensionister, der ikke har et specielt økonomisk behov for at få mere hjælp. Det er jo for eksempel langt under halvdelen af de pensionerede, der får ældrechecken for trængende ældre«, siger Jens Bjørn Christiansen. 
De seneste tal på området er fra slutningen af 2002 og viser, at pensionister har lånt 3.119.000.000 kroner af de danske kommuner. Reelt bliver pengene indefrosset hos kommunen og omdannet til et billigt lån, som først skal betales, når huset skal sælges. Ordningen har eksisteret siden 1965, og frem til 1982 var det kun mindrebemidlede ældre, der kunne få de billige lån. 
Siden 1982 har alle kunnet få dem, men sidste år stillede SF lovforslag om at ændre ordningen tilbage til sin oprindelige form.
Intet skal ændres
Regeringspartierne udtalte sig positivt om at lave loven om, men DF fik som støtteparti forhindret, at der blev rørt ved loven. 
I dag vil Venstre ikke gøre noget ved sagen. 
»Personligt vil jeg dog sætte spørgsmålstegn ved det rimelige i, at alle pensionister får den her mulighed. Men som parti har vi altså ingen planer om at ændre noget«, siger kommunalordfører i Venstre Marianne Pedersen. 
Hos Dansk Folkeparti tror man ikke, at misbruget af ordningen er stort. 
»Jeg kunne selv få indefrosset min ejendomsskat, men kunne ikke drømme om det. Når jeg snakker med mine venner, så er der heller ikke nogen af dem, der gør det. Så jeg tror faktisk slet ikke, at der er et problem her, på nær nogle ganske enkelte tilfælde. Det er i småtingsafdelingen, så det behøver vi ikke at lave om på«, siger kommunalordfører Poul Nødgaard.
