Title: Riget_opretter_bank_med_stamceller
Date: 2004-01-22
Article Type: Danmark
Author: Vordende forældre får snart et nyt valg at træffe. Om kort tid indeleder Rigshospitalet et landsdækkende tilbud om at få frosset navlesnorsblod fra den nyfødte baby ned. Det skriver Dagens Medicin. 
Meningen er, at blodet kan bruges som en slags livforsikring, da det indeholder stamceller, der kan omdannes til en hvilken som helst kropscelle. Det kan bruges mod alvorlig sygdom senere i livet. Samarbejde mellem offentligt og privat
Tilbudet bliver et samarbejde mellem Rigshospitalet og det private firma Stamcellecenteret A/S. 
»Vi må erkende, at der er et ønske i befolkningen om at frosset specielt navlesnorsblod ned. Og det er bedre, at det sker i et samarbejde mellem et privat firma og et sygehus, frem for at det bliver overladt til et cowboy-agtigt tilbud«, siger klinisk professor Peter Hokland fra Århus Amtssygehus, der har fungeret som rådgiver for Stamcellecenteret til Dagens Medicin. 
Stamcellecenteret skal have base på Rigshospitalet, hvor det private firma lejer sig ind, men firmaet får også mulighed for at trække på hospitalets ekspertise. Glæde i Kræftens bekæmpelse
For hver prøve, der tages, doneres der et beløb til Kræftens Bekæmpelse. En beslutning, der vækker glæde. 
»Vi er meget glade for, at fonden vil støtte forskning i stamceller, og at den vil støtte kræftsagen«, siger direktør i Kræftens Bekæmpelse, Arne Rolighed. Bondefangeri
Stamcellecenteret blev dannet sidste år, men først til foråret forventer man at begynde at fryse stamceller ned. Ifølge Dagens Medicin har det ikke været muligt at få oplyst den præcise pris, men andre konkurrende firmaer tager omkring 20.000 kroner for ydelsen. 
I befolkningen er der øget interesse for 'livforsikringen', men tilbuddet har delt eksperterne. 
»Det er ganske enkelt bondefangeri. Man sælger en ydelse, som måske én ud af 10.000 patienter kan få brug for i et behandlingsperspektiv«, siger Ebbe Dickmeis fra Stamcellelaboratoriet på Rigshospitalet.

