Title: Rige_forældres_boligfidus_øger_uligheden
Date: 2001-07-23
Article Type: Økonomi
Author: Michael Rothenborg

Politiken tirsdag:
Skattefidusen, der giver forældre gunstige fradrag, hvis de køber ejerlejligheder til deres børn, skævvrider boligmarkedet og forøger uligheden i Danmark, mener både Det Økonomiske Råd og SF. Partiet vil kræve en ændring ved efterårets finanslovsforhandlinger. 
»Det er et stort og stigende problem, at man giver skattefordele til forældre, der tjener rigtig godt, og derved holder børn af knap så rige forældre uden for boligmarkedet«, siger Aage Frandsen, politisk ordfører i SF, der har bedt Skatteministeriet om kortlægning af omfanget af de såkaldte forældrekøb. 
Fidusen er, at forældre kan købe en lejlighed under den såkaldte virksomhedsskatteordning - og så leje den ud til deres afkom. De unge kan som regel få boligstøtte til huslejen, og forældre, der betaler topskat, får et rentefradrag på 60 procent - mod normalt 32.
Smuthuller
Når forældrene så skal sælge igen, er der yderligere to smuthuller, de kan bruge for at komme uden om fuld beskatning af gevinsten: Enten kan de flytte ind en kort periode, hvorefter fortjenesten ved salget er helt skattefri. Eller de kan sælge til deres afkom til en lavere pris - et cirkulære fra 1982 åbner for, at det kan gøres til den offentlige vurdering minus 15 procent. 
Gimmicken bruges især i København og Århus, hvor der er mangel på kollegieværelser og ungdomsboliger. Den har ifølge ejendomsmæglerne en stor del af æren for, at priserne på ejerlejligheder er steget voldsomt - i hovedstaden næsten 80 procent på mindre end tre år. Her er mere end halvdelen af handlerne nu forældrekøb. 
Ordningen bruges typisk af de 45-65-årige, der som følge af de seneste års boligprisboom har opsparet stor friværdi i en villa eller ejerlejlighed. 
»Det presser priserne op i et grotesk leje og betyder større klasseskel. For de unge, hvis forældre ikke har råd til en lejlighed, kan jo ikke komme ind på boligmarkedet«, påpeger Jan Hansen, kontorchef i vismændenes sekretariat, Det Økonomiske Råd.
Stavad lovede
Tidligere skatteminister Ole Stavad (S) lovede allerede for to år siden at gøre noget ved problemet, men der er ikke sket noget. I ministeriet erkender man, at den omvendte Robin Hood-effekt er uheldig. 
»Reglerne var tiltænkt andre situationer. Det var ikke meningen, at de skulle bruges på denne måde. Men det er meget teknisk kompliceret at ændre dem, så der ikke opstår nye problemer«, siger Peter Loft, departementschef i Skatteministeriet. 
Et udvalg under ministeriet undersøger i øjeblikket beskatningen på boligmarkedet generelt for at se, om man kan skrue det hele mere retfærdigt sammen. Men det er langtfra sikkert, at forældrekøbsfidusen bliver ramt. Og det er SF meget utilfreds med. 
»Det virker, som om at ordningen er ved at blive så brugt, at man ikke tør fjerne den - fordi det så vil genere for mange vælgere«, siger Aage Frandsen og hentyder her blandt andet til de velbjærgede boligejere med stor friværdi, der også fik minimeret pinsepakkens beskæring af rentefradraget, fordi de havde købt inden juli 1998. 
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra skatteminister Frode Sørensen (S).
