Title: Rigsrevision_tjekker_miljøminister
Date: 2003-12-03
Article Type: Danmark
Author: Michael Rothenborg

Havde alle borgere lige mulighed for at få del i pengene i miljøminister Hans Christian Schmidts (V) og Skov- og Naturstyrelsens velfærdspulje? Eller var det først og fremmest særligt udvalgte som skolevæsnet i ministerens hjemby Vojens og de borgerlige miljøordførere, der fik besked om pengene?
Problemer skal kulegraves
Det har Folketingets statsrevisorer nu bedt Rigsrevisionen om at undersøge. 
»Rigsrevisionen skal især se på, om ministeren og styrelsen har sørget for at gøre det klart for alle, der kunne have gavn af at søge, at mulighederne var der. Om grundprincippet om at stille alle lige, både ved annoncering og behandling, er overholdt«, siger Peder Larsen (SF), formand for statsrevisorerne. 
Spørgsmålet om annonceringen af de offentlige midler var oprindelig et af de to elementer i Folketingets ombudsmands kulegravning af miljøministerens fordeling af naturpengene. Men ombudsmanden valgte at sende denne del over til statsrevisorerne, fordi der mere var tale om en bevillingsretlig end en forvaltningsretlig problemstilling.
Lagde vejledning på hjemmeside
Og de fem statsrevisorer blev altså på mødet onsdag enige om at tage sagen. Dog ikke uden sværdslag. Statsrevisorerne er fra Folketingets fem største partier Venstre, Socialdemokratiet, Dansk Folkeparti, de konservative og SF, og det tog tid, før de politiske uenigheder var diskuteret igennem. 
Det indgik blandt andet i beslutningen, at Miljøministeriet har lagt en vejledning om ansøgning til naturpuljen på sin hjemmeside, efter at der blev rejst kritik af Hans Christian Schmidts håndtering af pengene. 
»Det ligner jo en erkendelse af, at annonceringen ikke i første omgang har været tilstrækkelig, når man finder det nødvendigt efterfølgende at lægge en vejledning ud«, påpeger Peder Larsen.
Minister vil ikke kommentere undersøgelse
Hans Christian Schmidt vil ikke kommentere statsrevisorernes beslutning, men henviser til tidligere udtalelser om, at der blev annonceret tilstrækkeligt. Ministeren har dog ikke kunnet pege på nogen steder, hvor der konkret stod, hvem der kunne søge naturmidlerne eller hvornår eller hvordan. 
Rigsrevisionen skal i første omgang lave en forundersøgelse »for ikke at bruge unødige ressourcer, hvis det skulle vise sig, at der alligevel ikke er så meget i sagen«, som Peder Larsen udtrykker det. Når den er færdig i februar-marts, skal statsrevisorerne afgøre, om der skal ske en kulegravning. 
Ombudsmand Hans Gammeltoft-Hansen er i færd med at afslutte undersøgelsen af Schmidts habilitet i tildelingen af naturpenge til sin gamle arbejdsplads, Sommersted Skole i Vojens, hvorfra han har orlov fra jobbet som viceinspektør. 
Ombudsmanden afgiver udtalelse inden for det næste par uger.
