Title: Rigsadvokat_Ingen_uskyldige_dømt
Date: 2004-06-27
Article Type: Danmark
Author: Mette Mølbak

I både Norge, Sverige og England har der været flere skandalesager med mænd, der først er blevet dømt for incest, men senere er blevet pure frifundet, fordi anklagerne viste sig at være falske. 
Men der er ikke grundlag for at undersøge, om tilsvarende justitsmord er sket i Danmark. 
Det fastslår rigsadvokaten i et svar til det radikale folketingsmedlem Elisabeth Arnold (R). 
Hun har bedt rigsadvokaten undersøge de sidste 15 års incestdomme for at finde ud af, om der også er uskyldigt dømte i Danmark. 
Men rigsadvokaten har ikke fundet grundlag for at undersøge sagerne nærmere. 
I landene omkring Danmark er mændene blevet frifundet, fordi de er dømt på falske 'genfundne erindringer' eller
false recovered memory
. Det vil sige, at kvinder som voksne, ofte i forbindelse med terapi, har erindret, at de har været udsat for seksuelt misbrug som børn, men det har vist sig at være fantasi.
Ingen uskyldige
Men da myndighederne i Danmark ifølge Rigsadvokaten ikke har kendskab til, at nogen er dømt på baggrund af 'genfundne erindringer', er der heller ikke nogen, der er uskyldigt dømt for incest, lyder konklusionen. 
Elisabeth Arnold er uforstående over for Rigsadvokatens svar. 
»Det passer i hvert fald ikke i forhold til de oplysninger jeg har fået fra personer, der føler sig uskyldigt dømt på grundlag af et enkelt vidnes genfundne erindringer«, siger hun. 
Netop fordi skandinaviske retssystemer ligner hinanden, mener Elisabeth Arnold, at der er god grund til at undersøge sagerne nærmere i Danmark. 
»Jeg havde forventet en større forståelse. Når andre lande har fundet huller, forventede jeg, at man også ville undersøge sagerne i Danmark«. 
»Men svaret er ganske affejende«, siger Elisabeth Arnold. 
Elisabeth Arnold er ikke alene med sin bekymring over det danske retssystem. Hun bakkes op af speciallæge i psykiatri Jytte Willadsen, der har beskæftiget sig indgående med emnet. 
Hun nævner blandt andet en sag, hvor en far sad varetægtsfængslet i tre en halv måned, fordi hans voksne datter anklagede ham for at have forgrebet sig på hende, siden hun var fire. Først halvandet år forud for anmeldelsen huskede hun overgrebene. Sagen blev droppet, da anklagemyndigheden blev gjort opmærksom på, at der var tale om genfundne erindringer.
Noget er gået galt
»Den sag viser med al tydelighed, at det lige så godt kunne være gået galt. Det er et bevis på, at noget er gået galt, og jeg er ikke i tvivl om, at uskyldige er blevet dømt på det grundlag. Vores retssystem er på gyngende grund«, siger Jytte Willadsen. 
Lige nu afsoner en 57-årig familiefar en dom på tre et halvt års fængsel for incest, efter at han blev anklaget af sin voksne psykisk syge datter - hun valgte først at anmelde ham efter ti års psykiatrisk behandling, og hun fik hjælp til den beslutning af en terapeut. 
Som Politiken fortalte i går, rejser sagen tvivl om retssikkerheden for incestanklagede. Manden er således alene dømt på sin datters anklager. 
Rigsadvokat Henning Fode afviser, at der skulle være begået en række justitsmord i incestsager. 
»Vi kan ikke begynde at tage en stribe sager op, medmindre vi har en konkret anledning til at tro, at der er noget galt«, siger han. 
Justitsministeriet er i øjeblikket i gang med at indhente oplysninger fra Norge, Sverige og England. Arbejdet forventes at være færdigt efter sommer.
