Title: Rigsarkiv_flyttes_til_Odense
Date: 2002-05-07
Article Type: Danmark
Author: Regeringen har nu besluttet at Rigsarkivet skal flyttes fra København til Odense. Kulturministeriet forventer, at Danmarks nye nationalarkiv kan stå færdigt om fem år. 
 Det var ventet, at kulturminister Brian Mikkelsen (K) ville placere Rigsarkivet i provinsen, efter at han i januar forkastede opførelsen af et nyt Rigsarkiv i Ørestaden til 1,6 milliard kroner. Pris: 1,1 milliard kroner
 Udgifterne til det nye Rigsarkiv i Odense løber ifølge Kulturministeriet op i 1,1 milliard kroner og forventes at stå klar i 2006 eller 2007. 
 Det nye Rigsarkiv i Odense slåes sammen med Landsarkivet for Fyn og Dansk Data Arkiv, og al tilvækst af arkivalier i hele landet bliver samlet i Odense, mens landsarkiverne for Sjælland, i Viborg og i Aabenraa bliver opretholdt. Odense var hurtigst ude
 Efter kulturministerens beslutning om at droppe opførslen af Rigsarkivet i Ørestaden, lagde flere byer billet ind på at huse arkivet. 
 Odenses borgmester, Anker Boye (S), var hurtigst ude med en ansøgning til Kulturministeriet, og den socialdemokratiske borgmester har kaldt det en »fordomsfuld selektiv udvælgelse«, hvis en vigtig kulturinstitution endnu en gang skulle blive placeret i København. 
 »Ved at placere alle vigtige institutioner i København stimulerer man også penge-, bolig- og arbejdsmarkedet i hovedstaden. Men Danmark er andet end København, og Odense er en af landets centrale byer«, lød Odense-borgmesterens argumenter for en placering på Fyn. Udflytning af statens institutioner
 Og med beslutningen imødekommer regeringen flere borgmestre vest for Storebælt, der gentagne gange har opfordret regeringen til at flytte flere af statens institutioner ud i landet for at styrke den regionale vækst. 
 Udflytningen af Rigsarkivet præsenteres da også som en del af regeringens strategi om udflytning af statslige arbejdspladser. 
 Kulturministeriet oplyser, at en placering i København også var på tale, men at regeringens ønske om at fremme vækst og beskæftigelse i regionerne vejede tungest. Byggegrund endnu ikke fundet
 Det ny rigsarkiv bliver den næststørste kulturinstitution uden for København kun overgået af Statsbiblioteket i Århus. 
 I følge Kulturministeriet bliver Rigsarkivet i Odense en halv milliard billigere end det planlagte projekt i Ørestaden, idet man forventer at prisen på det nye Rigsarkivs grund er lavere end i Københavnsområdet. 
 Grunden er dog endnu ikke fundet, men kulturministeren håber på en placering tæt på Syddansk Universitet. 180 millioner kroner i erstatning
 Samtidig spares der 210 millioner kroner på udbygning af arkiverne i Aabenraa og Viborg, idet Rigsarkivet i Odense i modsætning til projektet i Ørestaden skal være gearet til at rumme arkivalier herfra. 
 Kulturministeriet skal dog også tage højde for, at aflysningen af Rigsarkivet i Ørestaden ikke var gratis. 
 Projektet havde været undervejs i tre år og var langt fremme. Tabet ved ministerens beslutning bliver omkring 180 millioner kroner i form af blandt andet erstatning til de virksomheder, som har arbejdet forgæves med projektet. K: Glædelig flytning af Rigsarkivet
 »Med placeringen af Rigsarkivet i Odense får hele Danmarks nationalarkiv en central placering midt i riget. Der er derfor grund til at glæde sig over dels aflysningen af det alt for dyre projekt i Ørestaden, dels flytningen til Odense«, udtaler den konservative kulturordfører, Carina Christensen, i en pressemeddelelse. 
 »Sammen med den påbudte koordinering mellem ministerierne, der skal sikre, at ingen byer bliver unødigt hårdt ramt inden for forskellige ministerområder, som vi for eksempel har set det med Tønder, viser det et klart holdningsskifte, som kommer hele Danmark til gode«, siger Carina Christensen.

