Title: Rigsrevisorer_skal_give_Trafikministerium_kritisk_tjek
Date: 2002-12-04
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

En massiv kritik fra Rigsrevisionen af Trafikministeriet fører til en omfattende undersøgelse. De folkevalgte statsrevisorer blev på deres møde onsdag enige om at bede Rigsrevisionen gennemføre en 'forvaltningsrevision' af Trafikministeriets område. 
 Det er første gang i en årrække, at de seks statsrevisorer, der repræsenterer de største partier i Folketinget, tager det usædvanlige skridt at lade et helt ministerium undergå en forvaltningsrevision. 
 »Det er et udtryk for, at ministerområdet år efter år har fået en uheldig karakter«, siger formand Peder Larsen (SF) og sigter til Rigsrevisionens beretning om statsregnskabet for 2001, som blev offentliggjort i tirsdags. 
 Her fik Trafikministeriet, Udenrigsministeriet og Kulturministeriet markant kritik, men det er kun Trafikministeriet, som skal granskes grundigt for rod i blandt andet Statens Luftfartsvæsen (SLV), Banestyrelsen og ministeriets egen økonomistyring. Banestyrelsen er for eksempel de seneste fire år blevet kritiseret ved den årlige revision for dårlig aflæggelse af regnskab.
Sene reaktioner
Statsrevisorerne er simpelthen nervøse for, at Trafikministeriets embedsmænd ikke reagerer i tide, når der er nogle faresignaler, eller også opdager de simpelthen ikke faresignalerne. I årevis betalte Statens Luftfartsvæsen (SLV) for eksempel kolossale honorarer til medarbejderne ved siden af deres almindelige løn. 
 »Sagen løber ind i 1999, men er ikke nogen stor sag, som blot forventes bragt i orden. Og så kommer Rigsrevisionen tilbage i 2001, hvor der reelt ikke er sket noget. Hvis det skal siges meget enkelt, så er det en gennemgang af forvaltningskulturen i ministeriet, vi ønsker. Det er en undersøgelse af, om der er en tilstrækkelig god og effektiv forvaltning«, siger Peder Larsen.
Ministeriet afventer
I Trafikministeriet er det sparsomt med kommentarer. 
 »Vi vil stille og roligt afvente, hvad der nærmere ligger i sådan en undersøgelse og så være Rigsrevisionen behjælpelig med at gennemføre den«, siger afdelingschef Michael Birch fra Trafikministeriet.
