Title: Rigsrevision_støtter_krav_om_erstatning_i_barmarksværks-sagen
Date: 2002-09-04
Article Type: Danmark
Author: De forbrugere, som har betalt for meget for deres varme fra de naturgasfyrede barmarksværker, skal have erstatning, lyder det fra formanden for den nu nedlagte aktionsgruppe for barmarksværkerne, efter nye papirer viser, at Energiministeriet og Energistyrelsen vidste, at værkernes økonomi var skrøbelig. 
 Aktionsgruppen har siden 1999 kritiseret Energistyrelsen for ikke at have advaret kunder og bestyrelser om værkernes følsomhed over for stigninger i brændselspriser. Rigsrevision underbygger kritik
 Rigsrevisionen rettede i tirsdags samme kritik og påviser, at energistyrelsen kendte til følsomheden, men undlod at nævne den. Det har fået aktionsgruppen til igen at gå i aktion. 
 »Nu bliver alle de ting, vi brokkede os over, fastslået af Rigsrevisionen. Styrelsen har ligget inde med oplysninger, som vi ikke fik. De har påført mange mennesker nogle store udgifter. Det er meget kritisabelt«, siger formand for den tidligere aktionsgruppe, Carl Jørgen Nielsen, til Ritzau. 
 Carl Jørgen Nielsen mener, forbrugerne har krav på en erstatning, som skal dække forskellen mellem den varmepris, forbrugerne blev lovet og den pris, de endte med at betale. 
 »Der skal nogle penge tilbage til de mennesker, der har betalt for meget. Det ville kun være ret og rimeligt, når man fra statens side holder oplysningerne for sig selv og er skyld i, at en hel masse mennesker lider et tab«, siger Carl Jørgen Nielsen til Ritzau. Aktionsgruppe: Hjælpepakke bør være på 450 mil.kr
 Aktionsgruppen nedlagde egentlig sig selv i foråret efter en hjælpepakke på 250 millioner kroner blev fordelt mellem værker, der søgte om hjælp. 
 Af beretningen fra Rigsrevisionen fremgår et nu, at Energiministeriet brugte nogle urealistisk høje oliepriser, da man udregnede hjælpepakkens størrelse. 
 Carl Jørgen Nielsen mener, at hjælpepakken reelt burde være på 450 millioner kroner og vil nu rejse et krav.

