Title: Rigspolitichef_utilfreds_med_politiudspil
Date: 2003-10-15
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Fyldt med fejl. Sådan lyder den folkelige udgave af rigspolitichef Torsten Hesselbjergs reaktion på den analyse af politiets effektivitet, som Finansministeriet lagde frem i foråret. På baggrund af den analyse mener regeringen, at politiet kan klare sig uden ekstra mandskab i de kommende år. 
Rigspolitichefens kritik af Finansministeriets analyse kommer til udtryk i en notits til brug i de politiske forhandlinger om et nyt politiforlig. Og er selvfølgelig lidt pænere formuleret. 
»En række af de områder, Finansministeriet beskriver, ville Rigspolitiet have fremstillet på en anden måde«, hedder det i notitsen.
Ikke mindre straffelovskriminalitet
Analysen var en del af Budgetredegørelse 2003. Finansministeriet nåede frem til, at politistyrken aldrig har været større end i dag, samtidig med at kriminaliteten er faldende. 
»Det betyder, at hver enkelt betjent behandler 15 procent færre sager i dag end i 1993«, fremgår det af budgetredegørelsen, som også konkluderer, at dansk politi er mindre effektivt end kollegerne i de øvrige nordiske lande. 
Rigspolitichefen anfører i notitsen, at antallet af tjenestetimer per indbygger har været stabilt de sidste 40 år. Samt at det især er antallet af brugstyveri af biler og cykler, som er faldet. 
»Straffelovskriminaliteten er ikke faldende. Tværtimod kan der konstateres en betydelig stigning i den mandskabskrævende straffelovskriminalitet«, skriver Hesselbjerg, der også peger på, at politiet har fået mange nye arbejdsopgaver. 
Desuden anfægter rigspolitichefen sammenligningen med de andre nordiske lande. Det skyldes, at politiet løser forskellige opgaver i de enkelte lande.
Æbler og pærer
»Finansministeriet sammenligner æbler og pærer«, siger næstformand Peter Ibsen fra Dansk Politiforbund. Som er helt enig i politiledelsens kritik af budgetanalysen. Som et eksempel peger politiforbundet på, at paskontrol ikke er en politiopgave i Finland og Norge. 
»Budgetanalysen er et helt urimeligt grundlag for de politiske forhandlinger«, mener Peter Ibsen. 
Dansk Politiforbund mener, at der er behov for 1.000 ekstra betjente i de kommende år for at klare presset fra nye og mere komplicerede opgaver. 
Forhandlingerne om en ny treårs aftale for politiet går ind i den afgørende fase i næste uge. Både Socialdemokratiet og Dansk Folkeparti kræver, at der sættes flere penge af til ekstra betjente.
Beholde besparelser ved effektiviseringer
Regeringen mener, at de nuværende 10.550 betjente er tilstrækkeligt, og har ikke afsat penge til flere. Til gengæld vil regeringen lade politiet slippe for besparelser og selv beholde gevinsten ved effektiviseringer. 
De konservative understreger, at alle - også politiet - hele tiden skal være mere effektive. Og forventer, at det kan lade sig gøre med det nye forlig. 
»Det afgørende er ikke antallet af betjente, men hvad styrken kan lave. Ambitionen med aftalen er at få langt større fleksibilitet til at ansætte billigere betjente eller bruge andre typer medarbejdere og ny teknologi«, siger retsordfører Helge Adam Møller (K).
