Title: Rigsrevision_retter_hard_kritik_mod_tre_ministerier
Date: 2002-12-03
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Rigsrevisionen retter en sønderlemmende kritik mod tre konservativt ledede ministerier. Trafikministeriet, Udenrigsministeriet og Kulturministeriet får hårde ord fra rigets revisorer for ikke at forvalte borgernes skattekroner på en ordentlig måde. 
I det forsigtige revisorsprogbrug får de tre ministerier betegnelsen 'ikke helt tilfredsstillende' i Rigsrevisionens 'beretning om revision af statsregnskabet 2001', som er en 321 sider lang minutiøs gennemgang af de 20 ministeriers måde at holde hus med skattekronerne sidste år. 
 De øvrige ministeriers forvaltning af pengene bliver godkendt af Rigsrevisionen. Statsministeriet får oveni købet karakteren 'meget tilfredsstillende'.
Trafikministeriet fylder mest
Trafikministeriet fylder som den største synder mest i Rigsrevisionens beretning, tæt fulgt af Udenrigsministeriet og Kulturminiseriet. På de folkevalgte statsrevisoreres møde i dag må trafikministeren indstille sig på kritik. 
»Jeg finder det ikke tilfredsstillende, at der på flere afgørende punkter er klare mangler i trafikministeriets styring af sin egen og de underliggende institutioners økonomi. Jeg forventer, at det munder ud i en kritik fra statsrevisorernes side«, siger formand for statsrevisorerne Peder Larsen (SF). 
 Trafikministeriet har gennem flere år været i rigrevisorens søgelys, men de to andre ministerier skal ikke regne med at kunne krybe i skjul bag det problemplagede ministerium. 
»Jeg forventer også kritik af Udenrigsministeriet. Kulturministeriet vil sandsynlig også blive nævnt på dagens møde«, siger Peder Larsen, der finder det helt afgørende, at netop statslige myndigheder og virksomheder forvalter skatteydernes penge seriøst.
Utilfredsstillende økonomistyring
Rigsrevisionen retter en hård kritik mod selve Trafikministeriets departements løbende budgetopfølgning og økonomistyring, som Rigsrevisionen ikke finder tilfredsstillende. 
 Ministeriet undskylder sig i sit svar til Rigsrevisionen med, at der netop sidste år blev skiftet bogholderisystem. Her blev der ikke taget godt nok højde for at få etableret systemer til styring af økonomien, så relevante personer fik økonomirapporter for eksempel.
Høje honorarer til luftfartsvæsenet
Statens Luftfartsvæsen (SLV) er en af institutionerne under Trafikministeriet, der må indkassere en hård kritik fra Rigsrevisionen. Her fik SLV's egne medarbejdere rundhåndede honorarer ved siden af deres løn. 
 En enkelt medarbejder fik 689.832 kroner i honorar af SLV for censorarbejde og kontrolantvirksomhed ved siden af sin normale løn i 2001, men medarbejderen er blot en af mange. I løbet af seks år har Luftfartsvæsenet betalt 18 millioner kroner i honorarer til egne medarbejdere uden at forelægge Finansministeriet det, som de skulle. 
Det er således lykkedes Trafikministeriet at trække honorarsagen i SLV i langdrag. Rigsrevisionen bemærker beskt, at det tog Trafikministeriet mere end et år at skaffe sig klarhed over sagen.
Banestyrelsen med på fjerde år
Banestyrelsen er med i Rigsrevisionens årberetning for fjerde år i træk. Det seneste halvårsregnskab fra styrelsen fra juni viser, 'at der på enkelte områder fortsat var betydelige økonomiske styringsproblemer for eksempel vedrørerende effektiviseringsprojektet, aktivitetsstyring og intern handel', hedder det med revisors ord. 
Statens ejerandel på 14 procent af telefonselskabet Orange, som Banestyrelsen fik for at stille lyslederkabler til rådighed for det franske telefonselskab, er blevet forvaltet dårligt af Trafikministeriet, peger rigets revisorer på. 
 Ministeriet havde en option på at sælge aktierne for 100 millioner til France Telecom frem til januar i år men valgte ikke at udnytte muligheden. Rigsrevisionen finder, at det ville have været hensigtsmæssigt med et salg. Orange er netop i færd med at fyre 400 medarbejdere i den danske afdeling, og aktierne er næppe til at sælge nu. I forbindelse med regeringsskiftet sidste år blev aktieposten overdraget til Finansministeriet. 
Det var tirsdag ikke muligt at få en kommentar fra Trafikministeriets departementschef.
