Title: Rigsadvokaten_involveres_i_skudsag
Date: 2002-04-05
Article Type: Danmark
Author: Politiken.dk

Den kriminalpolitiske forening KRIM klager til Rigsadvokaten over statsadvokatens afgørelse om, at der ikke skal rejses tiltale mod de to politiassistenter, der var involveret i episoden den 29. december 2001, hvor der blev affyret 11 skud. Det oplyser formanden for KRIM, Claus Bonnez. 
 KRIM klager over, at statsadvokaten i Viborg har afgjort, at de to politifolk, der den 29. december sidste år affyrede 11 skud og dræbte to biltyve i Tilst ved Århus, handlede korrekt. 
 Statsadvokaten har derfor besluttet, at der ikke skal rejses tiltale mod de to politifolk, og har med afgørelsen indstillet efterforskningen.
Statsadvokat kollega med politifolk
»Statsadvokaten er del af anklagemyndigheden og dermed 
 kollega til politifolkene, og det er mit klare indtryk, at det har smittet af på sagsbehandlingen, for der er væsentlige beviser, som ikke er kommet frem i sagen«, siger Claus Bonnez til Ritzau. 
 KRIM's klage til Rigsadvokaten skal ses i lyset af, at 
 Politiklagenævnet ikke er enig i statsadvokatens frifindelse af de to politiassistenter. 
 Politiklagenævnet mener ikke at den ene af politiassistenterne, som affyrede begge de dræbende skud handlede korrekt.
Forsøgte at stjæle gummiged
To betjente i en patruljevogn overraskede natten til lørdag 29. december 2001 seks mænd i Århus-forstaden Tilst under et forsøg på at stjæle en stor entreprenørmaskine - en gummiged - som politiet mener skulle bruges til et rambuktyveri. 
 De seks mænd var kørende i stjålne firhjulstrækkere. De var iført hvide overtræksdragter og hvide hætter med huller til øjnene. 
 Selv har de forklaret, at de bare ville »køre ræs« i det voldsomme snevejr.
Trække tjenestepistoler
Ifølge betjentene forsøgte førerne af to af bilerne at køre dem ned, hvorfor de så sig nødsaget til at trække deres tjenestepistoler og skyde. 
 To af de fængslede har imidlertid i grundlovsforhør forklaret, at de ikke havde i sinde at skade betjentene, men vædrede patruljevognen i et forsøg på at komme væk fra stedet.
Politiklagenævnet uenig med statsadvokat
Politiklagenævnet mener i modsætning til statsadvokaten, at den politiassistent, der affyrede begge de dræbende skud, under det ene skud handlede forkert, og at der bør rejses tiltale mod ham. 
 »Politiklagenævnets udtalelse skulle indgå i mine overvejelser, inden jeg traf den endelig afgørelse i sagen, og jeg var forpligtet til loyalt at revurdere min indstilling. Jeg har nøje vurderet Politiklagenævnets udtalelser, men jeg er alligevel nået frem til min afgørelse om, at der ikke skal rejses tiltale mod politiassistenten«, siger Peter Brøndt Jørgensen til Ritzau. 
 Både Politiklagenævnet og sagens parter har mulighed for at klage over Peter Brøndt Jørgensens afgørelse til Rigsadvokaten.
Politiet bør overveje procedure
Statsadvokaten skriver videre i sin redegørelse, at selv om 
 polititaktik ikke hører under hans kompetence-felt, så vil han anbefale, at Århus Politi »set i bakspejlet« overvejer, om politiindsatsen i Tilst blev afviklet optimalt. 
 Statsadvokaten mener, politiet bør drøfte, om første patrulje på stedet bør gribe ind straks eller forholde sig afventende til forstærkning er nået frem.
