Title: Rigsrevisionen_kritiserer_metro-lan
Date: 2003-11-25
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Trafikministeriet spiller for femte år i træk en lidet flatterende hovedrolle i Rigsrevisionens årsberetning. Der er simpelthen rod i pengesagerne i flere af ministeriets institutioner. 
Ørestadsselskabet, der driver den problemramte københavnske metro, har lånt 600 millioner kroner mere end Folketingets Finansudvalg har givet lov til. Selskabet, der er ejet i fællesskab af Københavns Kommune og staten gennem Trafikministeriet, har en låneramme på 12,6 milliarder kroner, men ved udgangen af 2002 var lånene løbet op i 13,2 milliarder kroner. 
Problemet søgte Ørestadsselskabet at løse ved at låne pengene videre til Frederiksberg Kommune og Københavns Amt.
Forhold skulle bringes i orden for et halvt år siden
Men den går ikke, siger Rigsrevisionen. Allerede for omkring et halvt år siden bad Rigsrevisionen Trafikministeriet bringe forholdet i orden, men det er endnu ikke sket. 
»Det er meget alvorligt, at en overskridelse på 600 millioner kroner ikke er oplyst til Folketinget. Ministeriet har indtil nu ikke kunnet få lavet et aktstykke og få orienteret Folketingets Finansudvalg«, siger formand Peder Larsen (SF) fra de folkevalgte statsrevisorer, som Rigsrevisionen har udarbejdet årsberetningen til. 
Trafikminister Flemming Hansen (K) lover i en pressemeddelelse, at sagen bliver ordnet og forelagt Folketinget.
Ubrugt formue
Også Banestyrelsen får en hård medfart. Statsrevisorernes formand betegner Banestyrelsen som »den meste graverende enkeltsag« i den 225 sider lange beretning. 
»Vi var på besigtigelse i Banestyrelsen i sommeren 2001. De var åbne og ærlige om problemerne, men lovede samtidig at få bragt forholdene i orden, så vi havde i det mindste regnet med, at det var slået igennem senest med udgangen af 2002, men vi må konstatere, at der stadig er en hel del tilbage at ønske«, siger Peder Larsen. 
Banestyrelsen har for eksempel et »betydeligt efterslæb i udførelsen af fornyelses- og vedligeholdelses-projekter«. Der står 264 ubrugte millioner kroner på vedligeholdelseskontoen, hvilket svarer til, at hver femte krone på kontoen ikke er brugt til at reparere skinner og signaler.
»Ikke i stand til at løse opgaverne«
»Selv om man har pengene, så er man ikke i stand til at løse opgaverne«, konstaterer Peder Larsen. 
Rigsrevisionen medgiver, at der er sket fremskridt i Banestyrelsen i forhold til tidligere år. Trafikministeriet skriver i en pressemeddelelse: 
»Jeg kan med tilfredshed konstatere, at der allerede før beretningen blev udarbejdet, er taget en række initiativer, der netop tager sigte på at rette op på de forhold, Rigsrevisionen kritiserer. Jeg forventer, at disse initiativer tilsammen vil være med til at forbedre Trafikministeriets fremtidige regnskabsaflæggelse«.
Ny banechef i Banestyrelsen
Trafikministeren har måske taget første skridt til for alvor at få styr på Banestyrelsen, da han i går udpegede den 51-årige ingeniøruddannede Jesper Rasmussen til ny direktør efter måneders søgen. 
Han kommer fra et direktørjob i entreprenørfirmaet Carl Bro, hvor han også ejer tre procent af aktierne. Carl Bro er mulig leverandør til Banestyrelsen, så derfor ansættes Jesper Rasmussen blot på en ni måneders midlertidig kontrakt. Det er tanken, at aktierne skal afhændes, og at Jesper Rasmussen skal have en femårig kontrakt. 
»Jeg har ønsket rene linjer, så der ikke opstår tvivl om mine dispositioner«, siger Jesper Rasmussen, der også har en fortid i DSB. 
»Mit kendskab til Banestyrelsen stammer fra pressen. I første omgang vil jeg lytte, men selvfølgelig har jeg en ambition om at få positive historier i pressen og ikke at optræde i Rigsrevisionens årsberetninger«, siger Jesper Rasmussen.
Rigsrevisionen roser meteorologer
Det er ikke alle Trafikministeriets institutioner, som får en hård bedømmelse. Danmarks Meteorologiske Institut får ros - på trods af det dårlige vejr.
