Title: Rigsadvokat_ser_ingen_grund_til_at_flytte_Tilst-sag
Date: 2003-01-04
Article Type: Danmark
Author: Den øverste chef for anklagemyndigheden, rigsadvokat Henning Fode, mener ikke, at statsadvokat Peter Brøndt Jørgensen i Viborg er inhabil i den nye undersøgelse af skudepisoden i Tilst, hvor politifolk skød og dræbte to mænd. 
»Hele systemet bygger på, at en myndighed kan se på en sag på ny, det er helt normalt«, siger rigsadvokat Henning Fode, der er den øverste chef for anklagemyndigheden, til Ritzau. 
Tilst-sagen skal undersøges påny efter, at faren til en af de dræbte mænd, Stig Wølch Jørgensen, har påvist en stribe fejl i statsadvokat Peter Brøndt Jørgensen første undersøgelse. En eller to betjente skød mod bil
Blandt andet konkluderede statsadvokaten, at kun den ene betjent skød mod bilen med tyvene, men Stig Wølch Jørgensen har med baggrund i tekniske undersøgelser peget på, at begge betjente formentlig skød mod bilruden. Derfor er det nu besluttet at afhøre betjentene påny. 
Da statsadvokaten oprindeligt undersøgte forløbet i Tilst lød konklusionen, at der ikke var grundlag for at rejse tiltale mod betjentene. De handlede i nødværge, da de blev angrebet af biltyvene i Tilst, hed det. Politiker foreslår at flytte sag
Forløbet har fået formanden for Folketingets Retsudvalg, SF'eren Anne Baastrup, til overfor Politiken at foreslå den nye undersøgelse af Tilst-sagen flyttet til en anden retskreds. 
»Objektiviteten bør ikke kunne drages i tvivl. Ikke mindst af hensyn til faren til en af de dræbte, der har fået sagen rejst på ny. Derfor vil jeg spørge justitsministeren, om det var en god idé at flytte sagen til en anden statsadvokat«, siger Anne Baastrup, der ikke har grund til at kritisere statsadvokaten i Viborg. 
Også de radikale og Dansk Folkeparti mener, at friske øjne på sagen er en god idé. 'Mistillid fører ikke til inhabilitet'
Rigsadvokaten understreger overfor Ritzau, at mistillid til myndigheden ikke i sig selv kan føre til, at myndigheden er inhabil. 
»Det sker ikke så sjældent, at en sag tages op igen. Tag for eksempel sagen om 'Scandinavian Star'«, siger Henning Fode til Ritzau. 
Han henviser til katastrofebranden på færgen, som både statsadvokaten for København og politiet på Frederiksberg nu igen ser nærmere på. Statsadvokat ærgrer sig
Statsadvokat Peter Brøndt Jørgensen ærgrer sig over, at en række spørgsmål trænger til afklaring. 
»Men som tingene så ud på det tidspunkt, vi gennemførte undersøgelsen, var der ikke grund til at rejse dem«, siger Peter Brøndt Jørgensen, der ikke lægger skjul på, at det er Stig Wølch Jørgensen, far til en af de dræbte, som har fundet frem til nye momenter i sagen. 
»På baggrund af nogle af de ting, som han har påpeget, har vi indhentet en ny våbenteknisk erklæring, der rejser tvivl om skuddene mod bilerne. Vi fik udarbejdet den nye undersøgelse, fordi det kunne være, at Stig Wølch Jørgensen havde fat i noget, som vi ikke helt havde været opmærksomme på«, siger Peter Brøndt Jørgensen. 
 Han påpeger, at han ikke har grund til at mene, at betjentene ikke har sagt sandheden under de første afhøringer.

