Title: Rigsrevision_skal_tjekke_naturhandel
Date: 2003-12-08
Article Type: Danmark
Author: Michael Rothenborg

Rigsrevisionen skal undersøge endnu en natursag med miljøminister Hans Christian Schmidt (V) som hovedperson. 
Først bad Folketingets fem statsrevisorer dem om at undersøge, om ministeren havde annonceret tilstrækkeligt om de naturpenge, som blandt andet var delt ud til projekter i hans egen og de borgerlige miljøordføreres hjembyer.
Oppositionen: Endnu en vennetjeneste
Nu har statsrevisorerne bedt Rigsrevisionen om at tjekke Hans Christian Schmidts køb af sønderjyske Magisterkogen, en del af Danmarks største sammenhængende engområde Tøndermarsken. 
Købet er blevet kraftigt kritiseret af oppositionen, der mener, at der er tale om endnu en vennetjeneste, fordi ministeren angiveligt skulle have betalt overpris til amtsborgmester Carl Holst som tak for, at amtet har overtaget den besværlige opgave med miljøbeskyttelse i hele Tøndermarsken.
Ligner sag om naturpenge
Statsrevisorernes formand Peder Larsen (SF) medgiver, at »der er elementer, der ligner sagen om naturpengene«. Derfor har statsrevisorerne taget første skridt: en såkaldt forundersøgelse. 
»Noget tyder på, at ministeren har taget lovlig meget personlig del i købet. Blandt andet er der aspektet med salgsprisen, som var højere end vurderingen fra Direktoratet for FødevareErhverv. Man har ikke indhentet ejendomsvurdering i ToldSkat forud for købet, som man almindeligvis gør«, påpeger Peder Larsen.
Skov- og Naturstyrelsen var ikke interesseret
Miljøministeren købte Magisterkogen for tre millioner kroner efter personlige forhandlinger med sin partifælle amtsborgmesteren, efter at Skov- og Naturstyrelsen havde meldt ud, at man ikke var specielt interesseret i området. 
Styrelsen havde ræsonneret, at Magisterkogen allerede var beskyttet af fredning og EU-naturdirektiver, og det var også oprindelig oppositionens hovedkritikpunkt. 
Efter at ministeren havde lovet, at man ville hæve vandstanden og i det hele taget gøre mere for fuglene og den øvrige natur, end fredninger og direktiver krævede, skiftede kritikernes fokus imidlertid til købsprisen.
Ministeren betalte for meget
Den offentlige vurdering var 5,2 millioner, men Direktoratet for FødevareErhverv har vurderet handelsværdien til 2,2. Derfor mente Socialdemokraterne, SF og de radikale, at ministeren havde betalt 800.000 kroner - 35 procent - for meget. 
Miljøministeren har forsvaret sig med, at direktoratets vurdering var baseret på værdien for en privat landmand, som næppe ville betale noget særligt for naturværdierne. 
Ministeren har ikke yderligere kommentarer til sagen, men kommer dog til at forklare sig i et samråd, som miljøordfører Pernille Blach Hansen (S) har indkaldt.
