Title: Rigsadvokat_vil_løsrives
Date: 2002-12-04
Article Type: Danmark
Author: Rikke Egelund og Jakob Nielsen

Rigsadvokat Henning Fode, der er landets øverste offentlige anklager, så gerne retsplejeloven ændret, så justitsministeren bliver afskåret fra at gribe ind i anklagemyndighedens beslutninger i konkrete sager. 
»Hvorfor opretholde en ordning, hvorefter ministeren har kompetencen, hvis hun har besluttet sig til aldrig at bruge den. Jeg kan ikke se fordelen ved den nugældende ordning - set med ministerens øjne. Den ordning indebærer nogle ricisi, som jeg ikke synes, hun har nogen glæde af at have«, siger Henning Fode. 
Justitsministeren er ifølge retsplejeloven overordnet anklagemyndigheden og har formelt set magt til at gribe ind i alle sager. 
 Efter løsladelsen af den tjetjenske eksilpolitiker Akhmed Sakajev har blandt andet tidligere justitsminister, juraprofessor Ole Espersen peget på, at det danske system skaber mistanke om politisk indblanding i juridiske afgørelser.
Fode afviser politisk pres
Henning Fode afviser, at han nogensinde har været udsat for politisk pres. 
»Min erfaring - og min forgængers, ved jeg - er, at ministeren ikke træffer disse beslutninger. Man får heller ikke gode råd under hånden eller til møder om, hvad ministeren gerne ser. Der er ikke noget misbrug«, fastlår Henning Fode. 
Men han mener, at systemet kan skabe mistanke - bl.a. i udlandet - om, at der gribes ind politisk. Og at ministeren i dag kan pålægges af et flertal i Folketinget at gribe ind i en sag. 
»Det er en konflikt, som efter min mening er overflødig for ministeren, og som hun ville kunne undgå, hvis hun over for Retsudvalget kunne sige: I kan pålægge mig, hvad I vil, men efter loven kan jeg ikke gribe ind. For mig at se er der kun ricisi forbundet med den nuværende ordning for ministeren«.
S ønsker redegørelse
I Folketinget vil Socialdemokratiet have en redegørelse for sammenknytningen mellem den politisk valgte minister og anklagemyndigheden i andre lande, de radikale vil afskaffe den politiske magt over rigsadvokaten, og Venstres Birthe Rønn Hornbech ser gerne, at anklagemyndigheden løsrives fra Justitsministeriet. 
Men ifølge justitsminister Lene Espersen (K) har regeringen ingen planer om at afgive den formelle magt. 
»Den gældende ordning om, at justitsministeren kan gribe ind over for den underordnede anklagemyndighed er forbeholdt helt særlige tilfælde. Derfor er der også tale om en kompetence, som man er overordentlig tilbageholdende med at benytte«, siger hun.
'Ingen mening i forhold til Sakajevsag'
Justitsministeren understreger, at det ikke giver mening at diskutere en formelt uafhængig anklagemyndighed i forbindelse med Sakajevsagen. 
 Her sagde Justitsministeriet i tirsdags nej til at udlevere tjetjeneren til Rusland - og i sager om udlevering er det justitsministeren og ikke anklagemyndigheden, der bestemmer. 
»I forhold til anholdelsen af Sakajev ville spørgsmålet kun med mening kunne rejses, hvis det var sådan, at regeringen havde truffet beslutningen om anholdelse. Som bekendt var dette imidlertid ikke situationen«, siger ministeren, der afviser »politisk prægede beslutninger« i Sakajevsagen.
