Title: Rigsadvokaten_revurderer_sag_mod_dansk_eks-SS'er
Date: 2003-05-31
Article Type: Danmark
Author: Rigsadvokaten vil foretage en konkret vurdering af materialet mod den drabsmistænkte, tidligere SS'er Walther Rasmussen for at se, om der er beviser nok til at stille ham for retten. 
 »Vi vurderede sidste år, at denne type sager ville blive svære at gennemføre, men sagerne er aldrig blevet lukket helt. Vi har hele tiden sagt, at hvis der kom nye oplysninger, så ville vi se på materialet. Det gør vi nu«, siger Jesper Hjortenberg fra Rigsadvokaturen til Ritzau. Fortryder og afviser aktiv deltagelse i drab
 Den nu 84-årige Walther Rasmussen fortryder i dag sin tilknytning til enheden, men siger, at han aldrig personligt har dræbt nogen på dansk jord. 
 Hans ord modsiges af tysk dokumentation, der bla. sætter ham i forbindelse med flere Gestapo-aktioner, der i alt kostede mindst 15 modstandsfolk livet ved Roskilde, København og Slagelse, oftest ved summariske henrettelser. Modstandsmand: Intet er forældet
 Modstandsmanden Jørgen Kieler, hvis gruppe mistede fem mand ved en af disse aktioner, kræver Walther Rasmussen udleveret og stillet for retten. 
 »Jeg mener bestemt ikke, at anklagerne mod ham er forældede. Han bør stilles for retten«, siger Kieler. S vil have redegørelse
 Socialdemokraterne kræver, at justitsminister Lene Espersen (K) over for Folketingets Retsudvalg gør rede for, hvorfor den danske eks-SS'er ikke er blevet eftersøgt af de danske myndigheder. 
 Medlem af retsudvalget Per Kaalund (S) mener ligesom Jørgen Kieler, at 'alt skal forsøges i disse sager'. 
 »De kan ikke forældes«, siger Per Kaalund. 'Jeg var bare chauffør'
 Walther Rasmussen erkender at have været tilknyttet Gestapo i København i 1944 og 1945, men han nægter enhver drabsbeskyldning og beskriver sig selv som en lille fisk, der var tolk og chauffør. 
 »Jeg har med sikkerhed været med et eller andet sted, hvor der er en, der er blevet skudt. Det var som chauffør. Men jeg har saftsusemig aldrig været henne og se det«, siger Walther Rasmussen.

