Title: Rigspoliti_erkender_fejl_i_Benløse-sag
Date: 2003-07-08
Article Type: Danmark
Author: Line Vaaben Vennekilde og Matias Seidelin

Det var fejl og kommunikationsbrist, der gjorde, at Ringsted Politi ikke i tide fik tilført det rette mandskab til opklaringen af mordet på den 12-årige Mia Teglgaard Sprotte. 
 Det erkender souschefen i Rigspolitiets kriminaltekniske afdeling, Bent Espensen, efter at flere ledende efterforskere i Mia-sagen tirsdag udtalte, at Rigspolitiet havde sat for få og for uerfarne betjente på sagen.
Erkender fodfejl
»Der har været fodfejl, men det er vigtigt for mig at pointere, at vi i første omgang har fået en anmodning og givet assistance, og så er der sket en kommunikationsbrist hen ad vejen«, siger Bent Espensen. 
 I sidste uge henvendte Ringsted Politi sig til Rigspolitiet og anmodede om, at flere efterforskere blev sat på sagen, fordi bunkerne af borgerhenvendelser hobede sig op på grund af mandskabsmangel.
'Mange på sagen i starten. Det er børnelærdom'
Bent Espensen ønsker ikke at uddybe, hvorfor anmodningen ikke blev opfyldt, men siger, at man »i bagklogskabens lys« kunne have gjort det bedre. 
 »Havde det været muligt at rejse 25 mand dagen efter, kunne det da have været optimalt. Alle ved, at det er noget af det vigtigste i en efterforskning, at man er mange på sagen i starten. Det er børnelærdom inden for politiet«.
Hesselbjerg vil ikke konkretisere fejl
Selv om flere efterforskere fra Ringsted Politi tirsdag udtalte, at den manglende bemanding har sinket jagten på Mia Teglgaard Sprottes morder, vil rigspolitichef Torsten Hesselbjerg ikke kommentere, hvor fejlen er opstået. 
 »Der har været nogen dårlig kommunikation mellem nogle forskellige afdelinger, men det berettiger ikke Ringsted Politi til at gå i pressen og hænge mine medarbejdere ud. De burde være gået til mig med deres frustrationer, så jeg kunne have løst dem«, siger Torsten Hesselbjerg.
Ringsted Politi: Vi gik den slagne vej
Politimester Signe Justesen fra Ringsted Politi mener, at hendes medarbejdere har benyttet sig af den korrekte kommandovej, da de i sidste uge bad om mere assistance. 
 »Det er jo ikke naturligt at ringe til rigspolitichefen, hver gang man skal have mere mandskab. Der er en hel fast procedure for sådanne henvendelser, og den har vi benyttet«, siger hun.
Konservative vil have redegørelse
De konservatives politiske ordfører, Pia Christmas-Møller, har nu bedt justitsminister Lene Espersen (K) om at redegøre for forløbet. 
 »Hvis ressourcerne ikke er blevet brugt optimalt, må vi have det undersøgt«, siger hun.
Justitsministerens pressechef oplyser, at Lene Espersen ikke kan udtale sig om sagen, fordi hun er på ferie.
