Title: Rigsrevision_gransker_dommeres_bijob
Date: 2003-04-14
Article Type: Økonomi
Author: Henrik Røjgaard og Michael Olsen

Rigsrevisionen vil overraskende kigge nærmere på højesteretsdommernes omsiggribende bijob. Overraskende, fordi Rigsrevisionen allerede for små tre år siden pegede på problemet. Og overraskende, fordi justitsminister Lene Espersen (K) for nylig har bebudet, at et udvalg under hende skal forsøge at finde en løsning. Men ikke desto mindre vil Rigsrevisionen senest til sommer komme med en såkaldt beretning, der tager stilling til bijobbene. 
»Vi mener, der er behov for at se på sagen en gang til. Det er i Højesteret vi ser det store bijobberi, og det er, hvad sagen handler om«, siger rigsrevisor Henrik Otbo.
Pres på Justitsministeriet
Dermed lægger Rigsrevisionen pres på Justitsministeriet. Uanset hvem, der kommer til at sidde i ministeriets udvalg, og hvad de kommer frem til, bliver udvalget nødt til at tage Rigsrevisionens beretning med i deres overvejelser. 
Dommernes bijob bliver kritiseret for at stjæle tid fra dommernes indsats i Højesteret, og for at skade retssikkerhed og omdømme. 
Allerede for tre år siden anbefalede Rigsrevisionen at forbyde dommere i Højesteret at bijobbe. Og intet tyder på, at konklusionen vil ændre sig.
Bijobberi i stigning
Siden anbefalingen om et forbud er bijobberiet steget markant, og i 2002 tjente højesteretsdommerne i snit 872.840 kroner uden for retssalene. Dermed oversteg biindtægterne ved at arbejde for primært private virksomheder dommernes almindelige løn. 
Derfor gik justitsministeren ind i sagen i marts, selv om dommerne netop havde offentliggjort deres forslag til at begrænse bijobbene. Ud over dommernes udspil, vil ministeren have vurderet, om der er behov for lovændringer. Oveni vil den kommende beretning gå et spadestik dybere end det notat, Rigsrevisionen offentliggjorde i september 2000. 
»Vi skal høre alle sagens parter, det vil sige Højesteret, Justitsministeriet og Domstolsstyrelsen. Og så lægger vi vægt på at få undersøgt, hvordan det er gået med de initiativer, der er taget for at begrænse bijobberiet i Højesteret«, siger Henrik Otbo.
