Title: Rigtige_venner
Date: 2003-10-03
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

LANDETS MILJØMINISTER, Hans Christian Schmidt (V), er en rigtig kammerat. Han har sørget for, at samme skole, han har orlov fra som viceskoleinspektør, gennem Skov- og Naturstyrelsen fik penge fra den såkaldte velfærdspulje. Han har også fundet lidt velfærdspenge til sine kammerater blandt de borgerlige miljøordførere. Samlet er mere end halvdelen af puljens penge til eksterne projekter gået til ministerens og borgerlige politikeres hjembyer. 
Miljøministeren selv afviser kritikken. Det skal ikke komme de gode borgere i Vojens til last, at de kender mig, siger han. Og henviser til, at der manglede kvalificerede ansøgninger, og at han skam fulgte Friluftsrådets anbefalinger. Ja, godmorgen. Friluftsrådet vil forståeligt nok ikke lægge ryg til ministerens vennetjeneste, og 233 skuffede ansøgere viser med al ønskelig tydelighed, at der var andre ansøgninger end fra ministerens venner. 
Miljøministeriets pressechef har elegant modsagt sin ministers afvisning af, at der skulle være noget at skjule. Ministeriet har ulejliget sig med at ændre henvisningen til sin ministers skole og skjult det bag Haderslev Skovdistrikt. For som pressechefen siger: »Vi mente ikke, at det er interessant for almenheden, hvem der har søgt om pengene«. Vi lader den stå et øjeblik. 
HELE AFFÆREN ER - som også borgerlige eksperter i forvaltning har udtalt - så småtskåren og gennemskuelig, at det er svært at afgøre, om vi stakler 'i almenheden' skal grine eller græde. Farcen bør oplagt føre til, at den slags 'velfærdspuljer' og andre lignende støtteordninger afskaffes, så der kommer klarhed over, hvad offentlige penge går til. 
Denne sag er - som det har været beskrevet i flere artikler - blot seneste eksempel på, at Hans Christian Schmidt har gjort lokalpolitik til landspolitik. Det kan landet ikke være tjent med. 
Må vi erindre om statsministerens grundlovstale fra 2001. Her lovede han vælgerne at gøre op med socialdemokratisk kammerateri. Vi venter stadig på, at Fogh lader handling følge ord. Hvis han samtidig lader sin miljøminister følge med pengene hjem til Vojens, vil vi ikke beklage det. Kan kammerat Schmidt ikke blive viceskoleinspektør igen, så kan han garanteret blive fundraiser i sin hjemkommune.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
