Title: Riis_ma_af_med_to_millioner
Date: 2001-05-21
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Politiken tirsdag:
Hvis Bjarne Riis ikke havde været villig til at ofre ca. 2 mio. kr. af egen lomme for at dække et underskud ind, ville der i dag ikke have eksisteret et cykelhold med navnet CSC World Online. Det afsløres i forbindelse med den endelige opgørelse af 2000-regnskabet for moderselskabet Professional Cycling Denmark A/S (PCD), som viser et minus på 3.797.456 kr. 
 »Underskuddet skyldes primært, at PCD i 2000 ikke opnåede de sponsorindtægter, der var budgetteret med. Ligeledes har det spillet ind, at aktivitetsniveauet blev øget. Der var budgetteret med et underskud på ca. 2 mio. kr. Set i det lys er resultatet ikke tilfredsstillende. Men vi forventer at komme ud af indeværende regnskabsår med et facit meget tæt på 0. Og herefter skulle indtjeningen gerne blive bedre de kommende år«, siger formanden for PCDs bestyrelse, Henrik Higham Schlüter. 
 Bjarne Riis er direktør og hovedaktionær i PCD, men trådte først til i slutningen af sidste år, og da var regnskabet med den tidligere direktør Torben Kølbæk ved roret længst løbet løbsk.
Nul guldspinderi
»Jeg vidste godt, at den økonomiske situation ikke var særlig gunstig, da jeg trådte ind i selskabet, men at vi skulle nå op på så stort et minus, havde jeg ikke forudset. Og det er da også først nu, vi er kommet helt til bunds i alle tallene«, fastslår Bjarne Riis, der nok er direktør i foretagendet, men så absolut ikke spinder guld på sin medvirken. 
 »Jeg bruger 2 mio. kr. af mine sparepenge, og hvis jeg ikke havde skudt dem ind, måtte holdet lukke. Men jeg gør det i håbet om, at det på længere sigt kan udvikle sig til en sund forretning. Jeg tror aldrig, det bliver muligt at tjene voldsomt med penge på at drive et cykelmandskab, men det skulle da meget gerne kunne hvile i sig selv. Jeg nærer intet ønske om at kaste mig ud i en diskussion om, hvem der har skylden for hvad, men det er helt oplagt, at der slet ikke har været styr på regnskaberne. Det eneste, der interesserer mig nu, er at kigge fremad«. 
 Direktøren sætter sin lid til, at der i de kommende dage i Grand Prix Midi Libre bliver endnu mere anledning til jubel. Her præsenterer CSC World Online ikke alene kaptajnen Laurent Jalabert, men også de to nyligt hyldede etapeløbshelte Jakob Piil og Olivier Asmaker. 
 »Jeg synes specielt, det er opmuntrende, at vi har kunnet gøre os gældende over en bred front. Vi har mange strenge at spille på, men jeg vil da også gerne indrømme, at det var på tide, resultaterne begyndte at indfinde sig. Jeg er meget spændt på at se, hvad Jalabert kan drive det til i Sydfrankrig. Jeg tror, at han selv regner med at kunne gøre sig gældende helt i front, og det vil naturligvis være en ekstra fjer i hatten, hvis vi også kan være med til at præge dette løb«, siger Riis.
