Title: Riis_Armstrong_har_for_mange_muskler
Date: 2004-06-29
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Når den tidligere Tour de France-vinder Bjarne Riis vurderer to af sine tre efterfølgere i kongerækken, Lance Armstrong og den forhenværende Telekomholdkammerat Jan Ullrich, falder bedømmelsen helt klart ud til fordel for de seneste fem års sejrherre.
Veltrænet Lance
Men den 40-årige CSC-boss mener også at have fået øje på et svaghedspunkt hos US Postal-kaptajnen, som kan få afgørende betydning for løbets udvikling. 
»Der er ingen tvivl om, at Lance er klart den mest veltrænede af de to. Jeg sludrede lidt med ham under Dauphiné Libéré og kneb ham lige engang i kroppen for på den måde at få en fornemmelse af, hvor trimmet han er. Og jeg skal love for, at bare den lille uvidenskabelige test overbeviste mig om, at han ikke har overladt noget til tilfældighederne«, fortæller Bjarne Riis.
Måske dyrt
»Til gengæld hæftede jeg mig også ved, at han tilsyneladende har udviklet sin muskulatur specielt på overkroppen væsentligt. Og hvis der er noget, som skal kunne fælde ham i de kommende tre uger, er det efter min mening dét. Medmindre han når at brænde noget af, inden vi rammer bjergene, tror jeg, at den forøgede muskelmasse alene bevirker, at han er blevet den anelse for tung, som gør det vanskeligere at klare stigningerne. Han har givetvis styrketrænet meget i sin satsning på at være så perfekt forberedt som muligt, så i den sidste ende kan det altså være hans ihærdighed, som giver bagslag«.
Den samme fejl
I Jan Ullrich ser Bjarne Riis en stjerne, der bliver ved med at begå de samme fejltagelser. Og fordi tyskeren hvert år så længe jagter det grundlæggende fysiske niveau, er der ifølge CSC-direktøren en stor risiko for, at vore sydlige naboers nationalhelt ikke har nået at sætte ind på et meget afgørende punkt. 
»Uanset om Jan lige har vundet Schweiz Rundt eller ej, er det min opfattelse, at træningen med henblik på Touren er grebet forkert an. Der er ganske enkelt ikke arbejdet nok med rytmeskift, og det kan koste dyrt i bjergene. Selvfølgelig kan jeg tage fejl, men på Jans vegne ser jeg en stor fare for, at gassen allerede er gået af ballonen, når vi kommer frem til den lange enkeltstart mod løbets slutning, hvor han nok havde regnet med at skulle gøre en forskel«, siger Bjarne Riis, som derimod har vanskeligt ved at finde blottelser i den måde, hans tidligere kaptajn, amerikaneren Tyler Hamilton, har bygget formen op på. 
»Tyler kører virkelig stærkt og har arbejdet videre på det træningsprogram, han benyttede sidste år. Han bliver farlig for Armstrong og Ullrich. I det spil er det nok for tidligt at håbe på, at mine topnavne Ivan Basso og Carlos Sastre kan blande sig afgørende, men jeg håber da, de kommer tæt på«, fastslår CSC-chefen.
