Title: Riis_svinger_pisken_før_klassikeren
Date: 2003-04-04
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Når bossen for Team CSC, Bjarne Riis, i dag på Hotel Prado i Gentforstaden Melle møder de ryttere, der skal forsvare holdets interesser i Flandern Rundt, er det slut med at pakke ambitionerne ind i forhåbningsfulde langtidsperspektiver. 
»Nu kan vi ikke vente længere på, at de folk, som vi hele tiden har regnet med til de store endagsløb, viser sig på banen, så jeg bliver nødt til at understrege særdeles kraftigt, at alle må køre over evne. Vi har været ramt af meget sygdom og har stadig problemer i den retning. Men undskyldninger kan vi bare ikke bruge til noget mere, for vi er jo ikke de eneste, der udsættes for den slags problemer. I morgen må alle simpelthen træde, så blodet springer, og det skal jeg nok gøre dem klart inden starten«, fortalte Bjarne Riis i går, da han var undervejs fra hjemmet i Italien til Belgien.
Tafi-satsning
»Jeg stoler på, at Andrea Tafi og Tristan Hoffman er på toppen i Flandern Rundt. Men det er jo ikke nok. De skal have støtte fra folkene omkring sig, ellers er det håbløst. Og det er her, der virkelig er brug for en styrket moral. Jeg er temmelig sikker på, at vi fra på mandag atter vil se opmuntrende resultater i Baskerlandet Rundt med Tyler Hamilton og Co., men det nytter ikke, at vi kun markerer os på én front«, fastslår Bjarne Riis, der ser i øjnene, at han næppe kan råde over sit danske klassikeres Lars Michaelsen i forårskampagnen. 
»Jeg ved, hvor seriøs Lars er, så når han siger, at han simpelthen ikke er ovenpå endnu efter styrtet under træningslejren i slutningen af februar, har jeg ikke den ringeste grund til at drage det i tvivl. Jeg har endnu ikke endeligt truffet beslutning om, hvorvidt vi vil prøve ham på onsdag i Gent-Wevelgem, men jeg anser det ikke for sandsynligt. Så skal der i hvert fald ske en meget hurtig bedring i hans helbredstilstand«.
Krav til ung rytter
Team CSC's trup til Flandern Rundt omfatter foruden Tafi og Hoffman belgierne Paul van Hyfte og Geert van Bondt, franskmanden Nicolas Jalabert, newzealænderen Julian Dean, letten Arvis Piziks og danske Thomas Bruun Eriksen. 
»Det er en svær opgave for Thomas, men også han må overgå sig selv. Sådan er betingelserne simpelthen lige nu hos os«, konstaterer Bjarne Riis før storløbet. 
Selv om holdenes definitive startopstillinger først kendes ved eftermiddagens sportsdirektørmøde, skulle det være ganske vist, at det flamske nationalidol Johan Musseuw er parat til at vise sig for sine titusindvis af tilhængere. Men Quick Step-mandskabet meldes stadig sygdomssvækket over en bred front, og det forekommer reelt, selv om det fra visse sider hævdes, at der er tale om et taktisk rænkespil.
