Title: Riis_vil_forsøge_at_redde_Hamburgers_fremtid
Date: 2003-02-01
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

For godt 21 måneder siden suspenderede Bjarne Riis omgående sin daværende ansatte, den regerende danske mester Bo Hamburger, da den alarmerende melding om en positiv dopingprøve taget i forbindelse med klassikerne i Ardennerne skabte voldsom furore i den internationale cykelverden. 
Men nu kan Politiken afsløre, at de to sammen forsøger at redde Hamburgers sportslige fremtid efter en chokerende udvikling i den 32-årige danskers karriereforløb. 
Få døgn efter at have oplevet en af sine lykkeligste stunder med kendelsen fra appeludvalget i Danmarks Idræts-Forbund om, at han skal have alle sine rettigheder som udøver under Danmarks Cykle Union tilbage, sendtes Hamburger nemlig i går ned i et nyt sort hul.
Italiensk hold ikke anerkendt
Hans italienske arbejdsgiver, Team Index, er ikke blevet anerkendt af Den Internationale Cykelunion, UCI, til at optræde i 2. division, og det betyder i realiteten, at Bo Hamburger får meget vanskeligt ved at indfri sine ambitioner om atter at kæmpe sig tilbage i verdenstoppen. 
Rent konkret indebærer UCI's manglende blå stempel i hvert fald, at han ikke kan gennemføre den planlagte sæsondebut i dag i Grand Prix Costa degli Etruschi tæt på sit italienske hjem. Team Index må ganske enkelt ikke være med, fordi papirerne ikke er i orden, og i stedet kastede Hamburger sig over telefonen for at skaffe sig et nyt job. 
»Bjarne var en af de første, jeg ringede til. Og det glædede mig enormt, at han var parat til at mødes med mig. Hvad der kommer ud af det, aner jeg ikke, men alene det, at han er villig til at drøfte mine forhold med mig, betragter jeg som en stor støtte«, siger Bo Hamburger.
Havde foretrukket hemmelighed
Egentlig ville Hamburger helst have holdt sin ny kontakt til den forhenværende boss hemmelig lidt endnu, fordi det er uhyre uvist, om der kommer noget positivt ud af snakken mellem de to. Og sådan har Bjarne Riis det også. 
»Men når du nu spørger, kan jeg da godt bekræfte, at Bo og jeg skal tale sammen. Jeg kan lige nu slet ikke sige noget om, hvorvidt Bo skal køre for os eller ej. Jeg håber bare, at jeg kan hjælpe ham på en eller anden måde. Det er en helt uforpligtende samtale, og jeg kunne ikke drømme om at sige nej, når Bo nu selv har ringet til mig«, fastslår Bjarne Riis. 
»Da jeg første gang hørte om holdets problemer, kontaktede jeg ledelsen, men fik forsikringer om, at det var en formssag, der skulle ordnes«, forklarer Bo Hamburger. 
»Derfor følte jeg mig heller ikke særlig bekymret. Det gør jeg til gengæld nu, for jeg kan kun betragte UCI's fornyede afvisning som et bevis på, at der er noget rivende galt. Hvad har jeg ingen anelse om, men i hvert fald vil jeg ikke vente på, at der måske kommer nye signaler i næste uge. Det er et meget dårligt tidspunkt, jeg bliver kastet ud i det her, eftersom der i forvejen er mange arbejdsløse cykelryttere«, fastslår Bo Hamburger.
