Title: Riis_truer_med_ballade
Date: 2002-12-21
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Endnu har Den Internationale Cykel Union, UCI, ikke officielt tilkendegivet, hvilke professionelle firmamandskaber, der opfylder betingelserne for medvirken i 1. division i den kommende sæson. 
 Men danske Team CSC med bossen Bjarne Riis i spidsen er klar til at gå på barrikaderne, hvis moderorganisationen ikke tager konsekvensen af de yderst kritisable tilstande, der hersker hos flere af rivalerne.
Økonomisk rod på flere hold
Det står fast, at eksempelvis Team Coast samt hold som verdensmesteren Mario Cipollinis Acqua e Sapone - som videreføres under nyt navn - og spanske Kelme ikke har bragt deres økonomiske forhold i orden inden fredag, da UCI skulle have alle relevante papirer i hænde for at finde frem til, hvem der kan opnå adgang til den bedste række. 
 »Jeg håber bestemt, at UCI statuerer et eksempel og smider de hold på porten, der ikke har overholdt deres forpligtelser overfor rytterne. Alt andet vil være en skændsel. Jeg vil også have meget svært ved at acceptere, at der eventuelt gives en yderligere frist til at få klaret problemerne. Alle har kendt kravene, og det nytter ikke noget at slå det hen med, at sådan har det jo altid været i cykelsporten. Jeg ved da godt, at adskillige ryttere gennem årene har måttet vente længe på at få deres penge. Men det må vi altså have ryddet op i nu, og jeg kan love for, at jeg vil lave ballade, hvis reglerne ikke bliver fulgt«, siger Bjarne Riis, der har den ganske specielle interesse i situationen, at Team Coast er en af medbejlerne til den tyske superstjerne Jan Ullrich.
'Fuldstændig urimeligt'
»Helt ærligt er det altså ikke derfor, jeg går så meget op i det her. Men det er da fuldstændig urimeligt, at Coast kan blæse på otte-ni af de ryttere, der har kørt på holdet i år uden at få alle deres penge og så gå ud med et tilbud på adskillige millioner til Ullrich. Hvis det virkelig slipper igennem, er der noget ravruskende galt«. 
 I øjeblikket forbereder Riis holdpræsentationen i Messecenter Herning på lørdag, og han bedyrer, at han ikke har en Ullrich-kanin i hatten til denne specielle lejlighed.
Spansk samarbejde afsluttet
»Mange tror utvivlsomt, vi går og gemmer på en stor hemmelighed, som skal fyres af i Herning, men sådan er det desværre ikke«, konstaterer Riis, der endegyldigt har afsluttet samarbejdet med de to spaniere Francisco Cerezo og Marcelino Garcia. 
 De kører begge i 2003 for det ny spanske 2. divisionsmandskab Labarca 2-Baque, som netop har fået tilgang af Aitor Kintana fra BigMat og muligvis også skriver kontrakt med Santos Gonzalez samt Martin Perdiguero. 
 De to sidstnævnte er blandt de ryttere, der har store beløb til gode hos Acqua e Sapone. 
 »Vi havde givet Cerezo og Garcia et tilbud, men de valgte at sige nej tak. Dels var det næppe så økonomisk attraktivt, som de havde ønsket det, dels kan de på det spanske hold få mere tid med familien«, fastslår Bjarne Riis.
