Title: Riis_afventer_sponsorsvar_fra_Tiscali
Date: 2001-07-09
Article Type: Sport
Author: Direktør Bjarne Riis er klar til at presse sin ene hovedsponsor Tiscali, hvis virksomheden ikke snart beslutter sig for, om den vil fortsætte sponsoratet af det danske cykelhold CSC/Tiscali. Et sponsorat, som løber året ud. 
Det slog den danske direktør fast, da han over for Ritzau konstaterede, at han meget gerne ser næste års budget falde på plads allerede under Tour de France. 
»Det behøver ikke vente. Jeg er klar hver dag, de kan bare komme«, svarer han på spørgsmålet om, hvorvidt han har hørt fra Asger Jensby, der er direktør for den anden hovedsponsor, CSC. 
Et firma, som allerede har givet cykeldirektøren tilsagn om flere penge i næste sæson. 
 Tiscali havde frist til 30. juni, men har nu bedt om en forlænget frist til engang i august. Officielt fordi det vil have sit udbytte af Tour de France med i overvejelserne. 
Uofficielt måske fordi virksomhedens ledelse er ved at være træt af medsponsoren, hvis direktør, Asger Jensby, de mener opfører sig som en direktør for cykelholdet. Men hvis Bjarne Riis er klar til at indgå en aftale under Tour de France, kan det meget vel blive ham, som tager beslutningen for Tiscali. 
Asger Jensby har fortalt til den danske presse, at tre af CSC»s samarbejdspartnere har vist meget stor interesse for sponsoratet. De er nu klar til at forhandle. Om de allerede har forhandlet, vil Bjarne Riis ikke sige. Men han lyder som om: 
»Jeg vil ikke udtale mig om, hvor langt vi er i forhandlingerne«, siger han til Ritzau. 
Den danske direktør vil have budgettet på plads for at få ro. 
Han har tidligere fortalt, at ryttere, som gerne vil køre for hans hold til næste år, allerede har henvendt sig, men officielt må ingen forhandle før til september. Det er altså ikke det, han vil bruge pengene til under Tour de France. 
»Selvfølgelig kigger vi da på ryttere. Det gør vi hele tiden, men vi forhandler ikke med nogen lige nu. Budgettet skal bare på plads for at få ro«. 
 Virksomheden CSC har forskellige arrangementer for gæster under Tour de France, og direktør Asger Jensby kommer også til Frankrig undervejs. Måske har han en ny sponsor med i hånden.

