Title: Riis_spiller_stærkt_ud
Date: 2003-08-11
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Mens løbsdirektør Jesper Worre holdt møde med kommissærerne og i selskab med dem kunne konstatere, at feltet til Danmarks største cykelløb undergik de traditionelle ændringer i 11. time, berettede hans tidligere chauffør i Post Danmark Rundt og nuværende boss for Team CSC uden det mindste forbehold om de store ambitioner, han er besjælet af op til de kommende fem dages kappestrid på de hjemlige landeveje. 
 Og selv om Bjarne Riis efter Team CSC's pressemøde på Quality Hotel Aalborg blev en anelse pikeret over Politikens konklusion på hans optimistiske udspil - at det vil være en fiasko, hvis ikke en af hans ryttere vinder Post Danmark Rundt - lægger den tidligere Tour-konge ikke skjul på sin meget målrettede satsning.
'Svært at dæmpe forventningerne'
»Det er svært at dæmpe forventningerne«, lød en af de bemærkninger, som skabte associationer til dengang, Riis som aktiv i Touren med brug af jysk underspil berettede om sine drømme omkring den nære fremtid. 
 »Men det er da forkert, når du mener, det vil være en fiasko, hvis vi ikke vinder. Sådan skal mine ord ikke udlægges. For cykelsporten er nu engang så uforudsigelig, at der skal meget lidt til, før alle planer væltes. Det nytter imidlertid heller ikke noget at nedtone vores rolle i Post Danmark Rundt. Vi må leve med favoritværdigheden. Det er os, de andre kigger på for at se, hvornår der sker noget. De ved, at det er os, de skal slå. Og det må vi så forholde os til. Det berører først og fremmest Jakob Piil, der som sidste års vinder er vort bud på endnu en succes. Men vi har da andre emner. Julian Dean har på det seneste bevist, at han er i topform, og det kommer os forhåbentlig til gode i spurterne. Samtidig har vi også et stærkt kort i Michael Blaudzun med henblik på enkeltstarten, så nu må vi se, hvordan løbet udvikler sig«.
Taktikken tæt til kroppen
Bjarne Riis forsøgte at holde sine taktiske overvejelser tæt til kroppen og nøjedes med i den officielle fremstilling at fastslå, at det givetvis vil være nødvendigt for Team CSC at angribe inden fredagens enkeltstart for at stå så stærkt som muligt i klassementet. 
 Men hvornår offensiven skal sættes ind, ønskede han ikke at afsløre.
Fight i Vendsyssel
Det ændredes en smule bagefter, for selv om han i Julian Dean føler sig overbevist om at have et sprinteres, tror han ikke for alvor på, der bliver brug for at spille newzealænderen ud allerede på tirsdagens 155 km. 
 »Etapen fra Skagen til Aalborg ender da ikke i en massespurt«, konstaterede Bjarne Riis og udsendte dermed et sikkert signal om, at der fra CSC's side vil blive fightet maksimalt i Vendsyssel.
Gode sidsteøjebliks-tilmeldinger
En lille håndfuld etablerede, internationale navne sluttede sig tirsdag uventet til feltet i Post Danmark Rundt, og selv om de måske ikke får indflydelse på udfaldet, styrker deres tilstedeværelse udadtil niveauet i den store danske begivenhed. 
 Således er Andreas Klöden rykket ind i Telekoms trup, men det tyske mandskabs danske sportsdirektør Brian Holm er lidt i tvivl om hans aktuelle formåen. 
 »Klöden var med i det styrt på 1. etape i Touren, som også omfattede Tyler Hamilton, og uden at det fik ret megen bevågenhed, viste det sig, at han havde pådraget sig et brud på halebenet. Under normale omstændigheder er han et topnavn, men jeg er lidt usikker på, om han allerede nu kan spille en rolle i Post Danmark Rundt«, siger Brian Holm.
Zberg og Brochard kommer også
Hos AG2R dukkede verdensmesteren fra 1997 Laurent Brochard op, og Gerolsteiner kan uventet præsentere en så skrap individualist som schweizeren Markus Zberg i stedet for Uwe Peschel, der styrtede på næstsidstedagen af Tour de France og måtte udgå.
