Title: Riis-succes_smitter_af
Date: 2001-07-19
Article Type: Sport
Author: Ritzaus udsendte medarbejder Carsten Ritter

Hvis ledelsen på Danmarks andet internationale cykelhold, Team fakta, skæver til Tyskland og gør det rigtige, kan holdet lægge sig i læ af CSC/Tiscali og nyde godt af Tour de France-holdets nuværende succes. I modsat fald risikerer Riis-succesen at lukke det mindre danske hold, som meget længe har ledt efter en medsponsor til supermarkedskæden fakta. Det siger sponsoreksperten Jan Otte fra firmaet Sport & Sponsoranalyse, og den tidligere professionelle cykelrytter Brian Holm. 
Ifølge CSC-direktør Asger Jensby, der for tiden taler med emner, der kan afløse Tiscali, er Bjarne Riis så vigtig for cykelholdet, at alene hans navn trækker sponsorer til, fordi han er synonym med seriøsitet og ambitioner. Brian Holm, tidligere trofast hjælperytter hos tyske Telekom, forsøgte i et års tid selv at starte et professionelt cykelhold, men opgav projektet for et lille år siden i erkendelse af, at Bjarne Riis var svær at konkurrere med. 
»I første omgang var Bjarne Riis også med i det projekt, som Henrik Elmgreen og jeg forsøgte at stable på benene, men da Bjarne overtog MemoryCard-holdet, kunne vi se, at projektet ikke holdt. Vi troede på, at vi kunne lave et hold, som var bedre end det, de havde, men med Riis blev konkurrencen for svær«, siger Brian Holm, som mener, at der sponsormæssigt er plads til to hold i Danmark. Det er bare sværere at være nummer to. 
»Når storholdet først er skabt, er det meget lettere at finde sponsorer. Jeg har talt med min tidligere sportsdirektør Walter Godefroot fra Telekom om det. Hvis han mistede Telekom som sponsor, kunne han hurtigt finde en anden, som ville overtage sponsoratet. Det er langt sværere for et hold, som ikke er etableret. 
 I Tyskland har Brian Holm set adskillige hold blive født og vokse i skyggen af Telekom. De satser primært på nationale og mindre internationale løb. Det mener han også bør være taktikken for fakta. Sponsoreksperten Jan Otte fra firmaet Sport & Sponsoranalyse ser en risiko for, at de sponsorer, som er i cykelsporten, alle trækker i retning af CSC/Tiscali og efterlader resten af den danske cykelsport uden. Men på den anden side mener han også, at der - hvad sponsorerne angår - bør være plads til to danske cykelhold. 
»Holdet skal først og fremmest sørge for at præsentere sponsorerne for nogle ambitioner. Sponsorerne kommer ikke til et hold i 2. division. Med et hold som CSC/Tiscali, der har vokset sig så stort, vil omtalen af det andet falde, hvis det stadig kører i 2. division. Jeg kan også forestille mig, at karakteren af omtalen ændrer sig«, siger Jan Otte, der således mener, at Team fakta skal forsøge at vokse til et 1. divisionshold. Ellers mister publikum og sponsorer interessen for holdet. 
 Ifølge Team faktas manager, Peter Sejer Nielsen, er det også, hvad han og sportsdirektørerne Kim Andersen og Peter Meinert har valgt. 
»Vi har stadig en ambition om at komme i 1. division. Lykkes det ikke i år, kører vi videre med vores nuværende budget og prøver igen til næste år. Vi mener, at det må være bedst for alle parter, hvis CSC/Tiscali har en konkurrent herhjemme. Det får de også mere og bedre omtale af«, siger manageren Fakta lægger et beløb i størrelsesordenen 10 millioner kroner om året i tre år. Det er et beløb, som ifølge Jan Otte stort set svarer til, hvad det koster at få sit navn på brystet af Ebbe Sand og de andre på det danske fodboldlandshold. For virksomheder med en rent dansk profil er det mange penge, og det kan være en af grundene til, at det er svært for fakta at komme videre. 
»Der har manglet en succeshistorie som den, vi ser nu. 
Endelig ser sponsorerne, at det kan lykkes. Det må give noget optimisme hos Team fakta, men jeg siger ikke dermed, at det bliver let at finde en medsponsor«, siger Jan Otte. 
 Sponsoreksperten mener, at fakta skal sørge for at finde en sponsor, som vil ud over Danmarks grænser. For en virksomhed, som udelukkende arbejder med det danske marked, er 10 millioner kroner et dyrt sponsorat. 
 Også den tanke kan Peter Sejer Nielsen genkende. Han er i dialog med mulige sponsorer, og nogle har et skandinavisk præg. 
Holdet har både en norsk og en svensk mester i truppen og ser sig selv som et overvejende skandinavisk cykelhold. Det kan blive holdets overlevelse. 
 Supermarkedskæden forlængede sidste år sit sponsorat af cykelholdet til udgangen af 2003.
