Title: Riis-holdet_præsenteres_i_Italien
Date: 2004-01-03
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech

Messecentret i udkanten af Herning er skiftet ud med noget mere romantiske omgivelser i den gamle italienske by Lucca, når Bjarne Riis 17. januar præsenterer de 25 professionelle cykelryttere, der i den kommende sæson skal prøve at køre sejre hjem til mandskabet Team CSC - og således sprede guldstøv over dansk cykelsport, selv om staben er hentet i 11 forskellige lande.
Støtte fra Lucca
Når holdejer Bjarne Riis har valgt at foretage den officielle præsentation i den toscanske by Lucca, så skyldes det to ting: dels at det er besværligt, dyrt og også uheldigt for træningsrytmen at prøve at samle hele truppen i Danmark, dels at holdet skal ligge i fælles træningslejr i Luccaområdet netop i januar. 
»Desuden har Lucca Kommune besluttet at støtte os. Derfor var det logisk at vælge den italienske by til præsentationen«, fortæller Bjarne Riis - som også har valgt at placere februars træningslejr i Lucca.
Riis uddelegerer
Riis ser i øvrigt med større og større spænding frem til den kommende sæson, der er Team CSC's største satsningsår i holdets forholdsvis korte levetid. 
»Jeg er ikke i løbende kontakt med alle mine ryttere, men ud fra det, jeg har hørt indtil nu, så går træningsforberedelserne særdeles godt. Vi har hidtil været skånet for sygdom og uheld, så jeg tør godt sige, at vi er på vej mod en sæson, vi vil være med til at præge. Sammenlignet med de tidligere år er vort udgangspunkt også bedre, på den måde at vort ryttermateriale bredt set har et højere niveau. Jeg glæder mig til at se, hvad det kan føre til«. 
I de foregående sæsoner har Bjarne Riis som øverste chef haft ansvaret for styringen og udviklingen af samtlige CSC-ryttere. 
I år har han valgt en anden strategi - tvunget af praktiske grunde og af den kendsgerning, at det ikke lader sig gøre at udvide døgnet. 
»Det er ganske enkelt ikke muligt for mig at styre 25 ryttere, det er der ikke tid til. Derfor har hver sportsdirektør fået 6-7 ryttere, som de har ansvaret for sæsonen igennem. De skal coache og vejlede rytterne - de skal ikke længere kun være rejseledere og sidde bag rattet i løbsbilerne«, siger Bjarne Riis.
Vægt på teambuilding
Han er overbevist om, at han selv og de tre andre sportsdirektører, Alain Gallopin, Sean Yates og Kim Andersen gennem denne strukturforandring vil komme tættere på rytterne og dermed også bedre vil være i stand til at fokusere på den enkelte rytters muligheder. 
»Overordnet lægger vi megen vægt på teambuilding. Vi ønsker, at rytterne skal fremstå som et hold og føle sig som en del af et hele, og det bruger vi mange penge på. Det skal derfor også være arbejdsfilosofien i det daglige, og det kan vi nu bedre realisere gennem den nye rollefordeling for sportsdirektørerne«, siger Riis. 
Den tidligere professionelle rytter Johnny Weltz, der har fungeret som sportsdirektør hos Team CSC, skal i øvrigt ikke længere arbejde med rytterne. Hans job i organisationen bliver på sponsorsiden.
