Title: Riis_klar_med_flere_klassikertrumfer
Date: 2004-04-12
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Med et forspring på ca. 280 point ned til hollandske Rabobank og mere end dobbelt så mange til belgiske Quick Step på tredjepladsen har det danske professionelle cykelmandskab Team CSC efter sin vellykkede medvirken i Paris-Roubaix indtaget tronen i firmaholdenes officielle, internationale hierarki. Og chefen Bjarne Riis nærer store forventninger til, at den position i den kommende tid kan underbygges på så permanent basis, at hans ambition om at råde over verdens bedste trup vil vise sig at være indfriet endegyldigt ved sæsonens slutning.
Solid stabilitet
»Der kan selvfølgelig nå at ske meget endnu, men jeg synes, vi hidtil har bevist, at vi har oparbejdet en meget solid stabilitet, og jeg regner da f.eks. også med, at vi i de kommende søndages World Cup løb Amstel Gold Race og Liège-Bastogne-Liège samt Fleche Wallone indimellem vil være i stand til at præge begivenhederne markant, selv om vi ved de lejligheder stiller med stort set helt ny besætning i forhold til den, der gjorde det så fremragende i Paris-Roubaix«, lyder den optimistiske vurdering fra den tidligere Tour de France-konge. 
Der har været talt en del om, at klassikerfraktionen på holdet ikke har formået at leve op til den gruppe, som har kørt hovedparten af etapeløbene, men i den forgangne uge blev der rettet op på det. For selv om Bobby Julich og Jens Voigt brillerede i Baskerlandet Rundt, scoredes på de nordeuropæiske landeveje en anelse flere point - ikke mindst takket være den stærke kollektive indsats i den franske brostensklassiker.
Høj kadence
»Så havde vi endda i Michele Bartoli efter min mening feltets stærkeste, selv om det ikke kom til udtryk i resultatlisten. Bartoli var hele vejen i stand til at præstere højere kadence end alle andre, og det var helt indlysende, at han var klar til noget stort i finalen. Men netop som det afgørende udbrud kørte væk, punkterede han for tredje gang, og så var hans rolle udspillet. Efter det jeg så i Paris-Roubaix, er jeg imidlertid sikker på, at Bartoli både i Amstel og Liège-Bastogne-Liège vil være med helt fremme. Og vi har vel at mærke også et par stykker mere at spille på. Jörg Jaksche, der startede så stærkt med sejre i Tour Méditerranéen og Paris-Nice, har efter en pause trænet intenst i et par uger. Jeg har fulgt ham dagligt, og han er parat til nye toppræstationer. Desuden venter jeg mig meget af Kurt Asle Arvesen allerede på søndag, og til de to klassikere i Ardennerne bliver Ivan Basso en af vore trumfer. Han har et fantastisk potentiale, og jeg tror, det vil komme til udtryk i de to endagesløb i Belgien. Han har problemer, når der foretages temposkift, og derfor bliver han eksempelvis næsten aldrig noget i en spurt. Det arbejder vi meget med, men der går nok i hvert fald et års tid, før der sker mærkbare forbedringer på det punkt«, fastslår Bjarne Riis. 
I Paris-Roubaix havde CSC mod slutningen fem mand i et førerfelt på 25-30 ryttere, og den hollandske veteran Tristan Hoffman greb chancen sammen med den belgiske storfavorit Johan Museeuw (Quick Step), svenskeren Magnus Bäckstedt (Alessio), englænderen Roger Hammond (Mr. Bookmaker) og schweizeren Fabian Cancellara (Fassa Bortolo), da der manglede en halv snes km. Museeuw punkterede, og dermed røg chancen for den fjerde triumf, selv om han på de sidste kilometer jagtede kvartetten sammen med rivalen og landsmanden Peter van Petegem (Lotto). På velodromen var den 29-årige svensker - med en fortid på danske Team fakta og med Rolf Sørensen som sin nuværende manager - urørlig i spurten, mens Hoffman med sin andenplads pustede nyt liv i karrieren.
Top 10 igen
Frank Høj noteredes på en tiendeplads for anden søndag i træk for en top 10-placering, men det kunne måske være blevet til endnu mere, hvis han havde tøjlet sin kørelyst og sparet på kræfterne i stedet for at bruge dem på et fremstød sammen med hollænderen Leon van Bon (Lotto) med ca. 45 km tilbage. Under alle omstændigheder understregede Frank Høj, at han har gjort gevaldige fremskridt, og det lover godt for fortsættelsen, om end det måske først viser sig lidt senere på sæsonen. Han, Hoffman og Lars Michaelsen skulle ganske vist have mulighed for at køre yderligere point hjem i morgendagens Scheldeprijs, men derefter trapper de en anelse ned og afløses af friske folk i klassikersammenhæng.
