Title: Riis_talte_alvor_i_Paris-Nice
Date: 2001-03-13
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

CSC World Online havde to ryttere i front i dramatisk finale på 1. etape i Paris-Nice, selv om holdets bedste bud på en topplacering styrtede.
Massestyrt
Med to mand i Top 10 på gårsdagens 189,2 km lange 1. etape fra Saint Armand-Montrond til Clermont Ferrand rettede det danske professionelle cykelmandskab CSC World Online en anelse op på de elendige prologresultater. 
Og selv om såvel Tristan Hoffman som Koeen Beckman var involveret i et massestyrt i oplægget til finalen, da en snes ryttere kurede på rumpen i et sving på de regnvåde veje, regner bossen Bjarne Riis med, at der er endnu flere og væsentligt større opmuntringer i vente de kommende dage.
En alvorlig Riis
Den tidligere Tour de France-vinder havde da også haft alvorsminen på inden mandagens udfordringer i klar erkendelse af, at præstationerne på søndagens korte enkeltstart langt fra var tilfredsstillende. 
»Jeg vil ikke sige, at jeg ligefrem gav rytterne en opsang. Men jeg gjorde dem i let forståelige vendinger opmærksom på, at de altså nu må stå sammen for at yde den indsats, vi har brug for, hvis vi skal have indfriet vores forventninger. Og jeg er ikke i tvivl om, at de forstod, hvad jeg sagde. Jeg synes da også, der var fremgang at spore allerede på 1. etape. Og lidt længere hen ad vejen håber jeg på at se Hoffman, Jakob Piil og Marcelino Garcia i front. Hoffman er meget opsat, og det var ærgerligt, at han røg med i styrtet, men heldigvis kom hverken han eller Beeckman noget alvorligt til«, fortæller Bjarne Riis. 
Riss sætter om et par dage kursen mod Italien, hvor CSC World Online i morgen tager fat på Tirreno-Adriatico.
Lotto tog sejren
Etapen gav sejr til forårets belgiske succeshold Lotto ved Fabian De Waele, men landsmanden Nico Mattan (Cofidis) bevarede førertrøjen. 
Arvis Piziks som nr. 8 og den nyprofessionelle Raphael Jeune på tiendeplads stod for de bedste placeringer i den danske trup.
Rygter om Ulrich
I den professionelle cykelkaravane gik der i øvrigt i går rygter om, at Jan Ullrich skulle have forlænget sin kontrakt med Telekom for resten af karrieren. Men hovedpersonen fastslår, at der intet er skrevet under endnu, og at der stadig kan gå lang tid, før det sker. Dog fastslår han også, at han agter at blive hos sin nuværende arbejdsgiver. I hvert fald hvis hans krav på en årlig lønforhøjelse på små 4 mio. kr. opfyldes, så den samlede gage bliver på godt 15 mio.
