Title: Riis_tilfreds_trods_'dumt'_tidstab
Date: 2003-03-10
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Førertrøjen skiftede indehaver, en italiensk verdenssprinter hyldedes som sejrherre, men selv om Danmarks stærkeste professionelle cykelmandskab Team CSC ikke havde megen indflydelse på lige netop de to indslag i sæsonens hidtil største etapeløb Paris-Nice, var bossen Bjarne Riis umiddelbart efter den 191 km lange 1.etape fra Auxerre til Paray le Monial særdeles tilfreds. 
Humøret dalede dog en anelse, da Politiken ud på aftenen kunne underrette ham om, at hans amerikanske trumf Tyler Hamilton havde sat seks sekunder til i forhold til formodet farlige rivaler i opgøret om den endelige sejr som sidste års triumfator Alexandre Vinokourov (Telekom), Davide Rebellin (Gerolsteiner) og Laurent Brochard (Jean Deleatour).
Hamilton nr. syv
Da resultaterne langt om længe forelå, viste det sig, at kun 34 ryttere havde fået noteret samme tid som den italienske etapevinder Alessandro Petacchi (Fassa Bortolo), mens næsten alle øvrige - heriblandt altså også Hamilton - måtte affinde sig med et minus på seks sekunder. 
Det betyder, at amerikaneren nu ligger nr. 7, mens Claus Michael Møller, der udsattes for det samme, rykkede ned som nr. 23, uden at afstanden til toppen dog er alarmerende. 
Team fakta havde østrigeren Werner Ribenebauer og Lars Bak over stregen som henholdsvis nr. 8 og 11.
'Anede ikke at der var hul i finalen'
»Jeg anede ikke, der var lavet hul i finalen. Jeg synes, vi havde sørget for at holde Hamilton fremme, men det er nu engang den slags ting, der sker. Seks sekunder er jo heller ikke alverden, men det er da et meget dumt tidstab at komme ud for«, konstaterer Bjarne Riis. 
Australieren Stuart O'Grady (Credit Agricole) er ny mand i gult takket være de bonussekunder, han sikrede sig med andenpladsen i massepurten efter den suveræne superafslutter Alessandro Petacchi, men deres roller vil sandsynligvis være udspillet, når feltet tirsdag i stærkt kuperet terræn bevæger sig frem til Saint Etienne, og Bjarne Riis ser med spænding frem til udviklingen, fordi han regner med, at den trods mandagens drilske detalje afslører Tyler Hamilton som en af løbets favoritter.
