Title: Riis_klar_til_ny_rundtur_i_Spanien
Date: 2004-07-23
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Lons le Saunier
Når sæsonens sidste store nationale rundtur, Vuelta a Espana, om cirka halvanden måned står på programmet, er Team CSC atter at finde i feltet. Men det bliver med en så godt som totalt ændret trup i forhold til den, der er ved at afslutte strabadserne på de franske landeveje. 
Eksempelvis har det danske mandskabs chef Bjarne Riis planer om at kaste sine to nyprofessionelle, Brian Vandborg og russeren Vladimir Gusev, ud i deres korte karrierers hidtil mest krævende opgave - naturligvis ikke, fordi han venter, de skal kunne markere sig i det skrappe selskab, men for at give dem mulighed for at høste erfaringer.
Moderat målsætning i forhold til touren
»Vi vil stille op med ambitioner om at lave et god resultat i Vueltaen, men målsætningen bliver ikke så høj, som her i Touren, hvor vi satsede på at stille med den absolut stærkeste trup. I 11. time måtte vi se bort fra Jörg Jaksche, men han skal så være kaptajn i Spanien sammen med Carlos Sastre«, fastslår Bjarne Riis. 
»Carlos er den eneste af Tour-rytterne, som skal køre Vueltaen, men han havde også et forholdsvis fredeligt forår, og det er naturligt, at han som spanier får en chance for at gøre sig gældende i sit hjemland. Men om han formår at være på toppen også i den sammenhæng, kan kun tiden vise. Og der vil ikke blive lagt det samme pres på ham som i Tour de France«.
Dårlig Vuelta sidste år
»Jaksches motivation er jeg ikke i tvivl om. Han vil givetvis gøre alt for at bevise sit værd i et stort etapeløb, efter at han gik glip af Tour-starten på grund af sin brækkede albue. Jeg tror på, at han vil kunne nå langt frem i klassementet«. 
Sidste år mødte CSC i Vuelta med tre af sine Tour-folk - Nicki Sørensen og Peter Luttenberger gjorde Sastre selskab - men holdet havde vanskeligt ved at hævde sig, og bedste mand sammenlagt var Manuel Calvente på 24.-pladsen, mens Sastre sluttede som nr. 35. Calvente indgår også i de forestående Vuelta-planer, og det samme gælder Luttenberger og luxembourgeren Frank Schleck.
'Piil skal være helt klar'
I øvrigt har CSC-chefen tænkt sig at tage en sludder med Jakob Piil, efter at denne har meldt sig klar til bl.a. gadeløbet i Silkeborg og Fyn Rundt i den kommende uge. 
»Jeg vil sikre mig, at Jakob er fuldstændig klar, for ellers får han ikke lov. Det er da dejligt, at han tilsyneladende er kommet sig så hurtigt, efter at han måtte udgå her, men hvis det på nogen måde bringer f.eks. hans deltagelse i Post Danmark Rundt i fare, er det ikke nogen god idé, at han påtager sig disse mere private opgaver. Jeg føler mig imidlertid ikke et øjeblik i tvivl om, at Jakob vil være ærlig over for mig, så vi skal bare lige have talt om tingene«, fastslår Bjarne Riis.
