Title: Rijkaard_bruger_store_ord_om_Brøndby
Date: 2004-03-02
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech

Barcelona
Camp Nou på catalansk og Nou Camp på spansk eller mere enkelt 'den nye bane' tager sig efter flere ansigtsløftninger mægtig og imponerende ud i den gamle spanske middelhavsby. 
Men bag facaden - og nede på det kælderplan, hvor selve grønsværen og lokalefunktionerne findes - kan man se arrene på det fodboldstadion, der blev opført i 1957, og som gemmer på mange minder om hjemmeholdets bedrifter i det følelsesladede spil.
Flotte ord om Brøndby
Om Brøndbykampen i aften også vil blive husket her i Barcelona, vil resultatet tæt på midnatstimen afgøre. Men umiddelbart ligner UEFA Cup-mødet ikke en begivenhed, der vil - vurderet på den spanske stemning - efterlade historisk glimmer. 
For selv om FC Barcelonas hollandske cheftræner, Frank Rijkaard, på gårsdagens officielle pressemøde i katakomberne under hovedtribunen sagde flotte ord om Brøndby og dansk fodbold, så havde de mange spanske journalister ikke megen tålmodighed til at beskæftige sig med dette europæiske mellemspil.
Søndagskampen er vigtigst
Lige nu er hovedinteressen FC Barcelonas opdukken fra fiaskoens tåge og de videre muligheder i den spanske liga - og i første række søndagskampen mod Mallorca. 
Dog ville en spansk reporter indledningsvis gerne vide, om kampen mod Brøndby bliver en forestilling, som hjemmepublikummet skal 'nyde'. Som ansvarlig for præstationerne på banen og dermed for holdets succes og sin egen skæbne i den krævende klub var det et spørgsmål, der fik Frank Rijkaard til at lægge sit ungdommelige ansigt i stramme folder og holde en tale på spansk. 
»Jeg har netop forklaret«, sagde Barcelonatræneren derefter på engelsk, »at fodbold er hårdt arbejde, og at vi ikke vil undervurdere Brøndby. 
Det var måske en overraskelse for mange, at Brøndby gav os hård modstand i den første kamp, men det kom ikke bag på mig. Jeg havde set Brøndby på video, så jeg vidste, at det er et hold med en god ånd og en god mental indstilling«.
Brøndby kommer ikke for at gemme sig
»Brøndby kommer ikke for at gemme sig. Holdet har intet at tabe i aften, og for det danske holds spillere vil det være en vidunderlig oplevelse at få lov til at spille mod Barcelona her på Camp Nou«, lød det fra Frank Rijkaard, der kan råde over samme trup, der vandt 1-0 i det første møde gennem det mål, som brasilianeren Ronaldinho scorede. 
Han er den store stjerne i Barcelona lige nu, og det nordspanske publikum elsker ham - også selv om han mandag under optagelserne til en reklamefilm saksesparkede en bold gennem en rude til en gammel kirke i pilgrimsbyen Santiago de Compostella. 
»I den første kamp i København viste Brøndby intet, jeg ikke var forberedt på. Jeg har et godt kendskab til dansk fodbold, og jeg har i min tid spillet mod mange danske spillere - så jeg ved, hvad de står for, og hvad dansk fodboldkultur dækker. Den er lidt i stil med den hollandske«, sagde Frank Rijkaard. 
Og da Politiken spurgte, om Brøndby slet ikke vil være i stand til at overraske ham i aftenens kamp, lød svaret: 
»Alt er muligt i fodbold. Men hvis man er forberedt på dét, så bliver man ikke overrasket«. 
Og så handlede det ellers om næste kamp - den
rigtige
kamp, dén mod Mallorca. Et signal om, at ligaen står over alt. Og at FC Barcelona jo
har
ordnet Brøndby. Og at aftenens kamp derfor er en ren ekspeditionssag. 
Tilskuere? »Det er ikke til at sige«, bemærkede Barcelonas pressechef. »95 procent af vore 90.800 pladser er købt af kortholdere, og det er ikke til at sige, om de kommer. Det afhænger af så mange ting - humøret og vejret«. 
Den spanske journalist Marcos Lopez fra avisen El Periodico sagde dog: 
»Hvis kampen var blevet spillet for fire uger siden, var der kommet 20.000 tilskuere. Nu kommer der måske 70.000 - og de vil give Michael Laudrup en god modtagelse. For dem er han en stor Barcelonaspiller; de har fuldstændig glemt, at han også spillede for Real Madrid«.
