Title: Rimelig_økonomi_i_Dansk_Tipstjeneste
Date: 2003-02-04
Article Type: Sport
Author: Mette Noppenau

I april sidste år anmodede statsrevisorerne om en økonomisk undersøgelse af Dansk Tipstjeneste. Målet var at afgøre, om udviklingen i tjenesten bærer præg af monopolforretning, og om tjenesten hviler på et økonomisk sundt grundlag. 
 Undersøgelsen blev offentliggjort tirsdag, og resultatet vidner om overvejende tilfredshed fra Rigsrevisionen. 
 Rigsrevisionen konstaterer, at Dansk Tipstjenestes monopol på visse spil følger loven. Samtidig vurderer den, at Dansk Tipstjeneste og datterselskabet Dansk Automatspil begge hviler på et sundt økonomisk grundlag.
Fremtiden er usikker for DanToto
Til gengæld er den økonomiske fremtid for datterselskabet DanToto usikker, da resultatet de første to år lå omkring halvdelen af et forventet resultat på 80 millioner kroner. 
 Ifølge Rigsrevisionen burde tipstjenesten samtidig have spillet en aktiv rolle for at belyse og dokumentere det forretningsmæssige grundlag for at overtage DanToto. 
 »Vi gik ind i hestevæddeløb, fordi svenske konkurrenter stod og lurede på at komme ind på markedet. Samtidig mener vi stadig, at hestevæddeløb bliver en god forretning på længere sigt«, forklarer bestyrelsesformand i Dansk Tipstjeneste, Niels Oluf Kyed.
Penge til hestesporten
Rigsrevisionen peger også på, at tipstjenesten de seneste to år har overført væsentligt flere penge til Hestevæddeløbssportens Finansieringsfond end loven tillader. 
 »Her melder vi hus forbi. Vi har fulgt en kommerciel aftale med hestesporten. Den har vi oplyst Skatteministeriet om, og så er det ikke vores problem, at Folketinget og ministeriet ikke kan finde ud af at kommunikere«, lyder forsvaret fra Niels Oluf Kyed.
Rigsrevision maner rygte til jorden
Tipstjenesten har ligget under for rygter om overdreven markedsføring. Det kunne begrundes med, at tjenestens administrationsomkostninger er steget med godt otte procent fra 1998 til 2001, mens spilleindtægten i samme periode faldt med godt 15 procent. 
 Men Rigsrevisionen maner rygtet til jorden ved at konkludere, at tipstjenestens administrationsomkostninger ligger på niveau med øvrige større lotterier i Danmark.
