Title: Ringe_beskyttelse_af_Grønlands_natur
Date: 2003-11-27
Article Type: Danmark
Author: Jesper Tornbjerg

Grønland eksporterer dele og produkter af hvalrosser, hvidhvaler og narhvaler, selv om det strider mod Washingtonkonventionen. 
Og grønlændere skyder vågehvaler med rifler, selv om Grønland internationalt har lovet at stoppe denne jagtmetode. 
De to eksempler fremgår af en rapport om 'Grønlands internationale forpligtelser' udgivet af WWF Verdensnaturfonden torsdag.
Grønland bryder aftaler
Rapporten er ikke munter læsning for politikere og embedsmænd i Grønland. Ifølge rapporten, der er lavet af biolog Thor Hjarsen fra EcoAdvice, forsynder Grønland sig mod mange af de aftaler, Grønlands hjemmestyre eller Danmark har tiltrådt. 
»Rapporten er rystende læsning. Desværre står det endnu værre til med naturforvaltningen i Grønland, end vi havde haft fantasi til at forestille os. Der er stort set ikke et eneste område, hvor Grønland lever op til sit ansvar i de internationale konventioner og aftaler, som landet er medlem af. Selv de mest grundlæggende forhold er ikke i orden - lovmæssigt og forvaltningsmæssigt. Grønland har ganske enkelt ikke styr på naturforvaltningen«, lyder den krasse kritik fra generalsekretær Kim Carstensen fra WWF Verdensnaturfonden.
Kritik af samarbejde
Ud over at skose politikere på Grønland for ikke at turde træffe beslutninger og embedsmænd for at tøve med at føre beslutninger ud i livet er der også ris til Danmark for ikke at hjælpe godt nok. Kim Carstensen mener, at erfaringerne med at hjælpe miljøministerier andre steder i verden burde være kommet Grønland til gode. 
»Det er forstemmende, at afstanden mellem Grønland og Danmark er blevet så stor«, siger Kim Carstensen. 
Miljøminister Hans Chr. Schmidt (V) afviser, at Danmark har ydet for ringe assistance. 
»Jeg bliver bare nødt til at sige: »Skudt forbi, WWF«. At Danmark ikke har hjulpet er ikke korrekt. Siden 1994 har vi haft et program for Arktis, og vi har finansieret en lang række projekter«, siger Hans Chr. Schmidt. Han understreger, at det er hjemmestyret, der har ansvaret for, at Grønland lever op til sine internationale forpligtelser. 
Det lykkedes ikke at få en kommentar fra Grønlands hjemmestyre torsdag.
