Title: Ring_gratis_via_internettet
Date: 2003-09-15
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge og Claus Cancel

Tal gratis i telefon med moster i New York, kammeraten i Paris eller fætter i Jylland. 
Et nyt og gratis program på internettet gør det muligt for almindelige danskere at tale gratis i telefon over internettet. Så snart programmet ligger på computeren kan man spare telefonregningen og alene betale for sin internetforbindelse. 
I forhold til andre programmer af samme type er dette så simpelt at installere og bruge, at selv de teknikforskrækkede kan finde ud af det. Med en hurtig internetforbindelse - bredbånd - går lyden klart igennem i øretelefonerne eller computerens højtalere i den anden ende.
Forbrugerne vinder
»Taberne bliver de traditionelle telefonselskaber og vinderne bliver forbrugerne og de nye internetselskaber«, siger Anders Hjorth Jensen fra Forbrugerrådet. 
På længere sigt vil udviklingen sænke priserne på at tale i telefon, mener han. 
Sidste år 2002 havde næste 60 procent af de danske hjem koblet sig på nettet og op mod 20 procent havde bredbånd. 
Det nye program er en alvorlig trussel mod telefonselskabernes pengemaskiner, vurderer også teleeksperten Torben Rune fra konsulentvirksomheden Netplan 
»Telefoni over nettet kommer til at tage nogen alvorlige lunser af den guldkalv, som udlandssamtalerne er for telefonselskaberne«, siger han.
Forbrugerne har intet vidst
Torben Runes pointe er, at telefonselskaberne indtil nu har levet højt på, at den almindelige forbruger ikke er bevidst om, at de kan tale gratis i telefon over nettet. 
Også selv de har købt en bredbåndsforbindelse, hvor de ikke betaler minuttakst, men kan være koblet på nettet 24 timer i døgnet til en fast pris om måneden. 
Hidtil har internettelefoni været forbeholdt virksomheder og computerkyndige, der har kunne finde ud af at sætte det op. Men nu kan alle og enhver bruge systemet, der har fået navnet Skype.
Dansk opfinder
En af opfinderne er danskeren Janus Friis, der også stod bag programmet Kazaa, hvor brugerne udveksler musik og film over nettet. Kazaa er verdens mest downloadede program til dato. 
»Hvis folk begynder at bruge Skype, så vil det tage indtægter fra teleselskaberne. Men det må de jo så håndtere«, siger Janus Friis. 
På de knap to uger Skype har eksisteret har mere end 160.000 mennesker verden over hentet programmet.
TDC: Ingen trussel
I landets største telefonselskab, TDC, mener markedsdirektør Thomas Hüttel ikke, at Skype er en trussel mod TDC's forretning. 
»Det er stadig nemmere at tage telefonen end at tale sammen over nettet. Hvis du laver en aftale med din moster i New York, så kan I nok tale sammen gratis. Men det kræver stadig, at I begge har programmet installeret på jeres computer og at I begge er online samtidig«, siger Thomas Hüttel. 
Hos Cybercity, der kun sælger internetadgang og ikke traditionel taletelefoni, er de glade for produkter som Skype, der kan give flere kunder i butikken: 
»Hvis programmet kan leve op til fastnettelefoni med hensyn til kvalitet, så bliver det meget spændende og et stimulerende alternativ til de traditionelle telemonopoler. Men det er en barriere, at det kun kan bruges fra pc til pc«, siger Jesper Hansen, teknisk direktør i Cybercity.
Ved at læse problemet
Men netop den barriere er Janus Friis i gang med at gøre noget ved. Næste version af Skype skal forbinde programmet med det eksisterende telefonnet, så man kan ringe direkte fra sin computer til et almindeligt telefonnummer. 
»Vi regner med at folk gerne vil betale måske 20 ører i minuttet for at kunne ringe til et almindeligt telefonnummer i USA«, siger Janus Friis.
