Title: Ringe_tilsyn_truer_sundhedsdirektør_i_København
Date: 2003-05-05
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Minerne var dystre, dunkle og duknakkede som efter en dumpepræstation ved eksamensbordet, da Københavns sundhedsborgmester, Inger Marie Bruun-Vierø (R), i spidsen for sundhedsudvalget gik til bekendelse om det manglende tilsyn af kommunens plejehjem. 
 »Meget alvorligt og dybt kritisabelt«, sagde borgmesteren om det faktum, at Københavns Kommune i 2002 kun aflagde 6 tilsynsbesøg ud af de 128, som loven kræver.
Pres på direktør
Dumpekarakteren, som fik opbakning fra alle politiske partier i sundhedsudvalget, får formentlig konsekvenser for direktionen, og sundhedsdirektør Bo Andersen - som sidder øverst i direktionen - lagde da heller ikke skjul på, at han føler sig truet på brødet. 
 Sundhedsborgmesteren, som mandag aften inddrog overborgmester Jens Kramer Mikkelsen (S) som kommunens øverste personaleansvarlige, fik mandag en redegørelse fra forvaltningen, men den ønskede hun ikke at dele med offentligheden. Når Kramer og hun har fundet en løsning i løbet af de næste par dage, bliver sundhedsudvalget igen indkaldt.
'Ubærligt'
Johannes Nymark (S), som sidder i sundhedsudvalget, kalder det »ubærligt, at København ikke evner at overholde den lov, som nærmest kom i stand på baggrund af problemer i den københavnske hjemmepleje«. 
 Det grimme hul i kontrollen kommer i kølvandet på de konkrete problemer på plejehjemmet Slottet i De Gamles By, hvor både direktør og borgmester for under en uge siden gik bodsgang og i høj grad beklagede den mangelfulde pleje.
Et enkelt besøg på Slottet - led i pilotprojekt
Netop Slottet har - som et af de ganske få - haft et enkelt tilsynsbesøg sidste år, men det har efterfølgende vist sig, at det var som et led i et pilotprojekt. 
 I landets øvrige kommuner er det nye plejehjemstilsyn heller ikke fuldt på plads, men Socialministeriet har i marts i år undersøgt 30 kommuners håndtering. 
 Resultatet er til en langt højere karakter end Københavns, og det samme gælder embedslægens pligt til at føre tilsyn én gang om året med alle plejehjem.
