Title: Ringbanen_bliver_et_ar_forsinket
Date: 2003-08-03
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Folk i de overfyldte S-tog fra hovedbanegården til Østerport må vente endnu længere tid på, at den kommende S-ringbane aflaster den stærkt trafikerede strækning. 
 Banestyrelsen bliver først færdig med Ringbanen i 2006 i stedet for 2005 som oprindeligt planlagt.
Ny udformning af station
Det er den sidste station på Ringbanen, Ny Ellebjerg, hvor det i fremtiden skal være muligt at skifte til S-banen til Køge og tog til Malmø, som midtvejs i anlægsperioden er blevet ændret. 
 »Der skal laves en ny udformning af Ny Ellebjerg Station, så der bliver bedre adgangsforhold. Fra at bruge en masse trapper, så laver vi tunneller i stedet«, siger projektchef Hans Tychsen fra Banestyrelsen, der oplyser, at udskydelsen er aftalt med Trafikministeriet. 
 Det nye trafikknudepunkt Flintholm i Vanløse, hvor Ringbanen mødes med metroen og en anden S-togs-linje, bliver heller ikke klar før jul som oprindeligt planlagt.
Problemer med et glastag
Baggrunden for entreprenørens forsinkelse af Flintholm Station er problemer med et kæmpemæssigt glastag, der skal spændes ud i fjerde sals højde over perronerne og som en gigantparaply beskytte passagererne mod regn, slud og sne. 
 »Glastaget er lidt mere kompliceret, end man havde forventet. Konstruktionen har aldrig været lavet før, men det er jo ikke uset, at der er forsinkelser i så store projekter«, siger Hans Tychsen, der forventer, at Flintholm Station bliver åbnet i januar næste år. 
 Flintholm vil blive Danmarks tredjestørste station med 60.000 daglige passagerer.
Metro forud for plan
Næste etape af metroen til Vanløse er paradoksalt nok færdig tidligere end planlagt og bliver muligvis taget i brug allerede til oktober. I så fald vil den blot køre gennem Flintholm Station uden stop. 
 De faste brugere af Ringbanen er fortørnede over forsinkelserne.
'Utrolig dårlig planlægning'
»Det er utroligt, at de ikke kan planlægge bedre. Og så oven i købet på en station, som Banestyrelsen har lagt så megen energi og prestige i. For mig at se mangler der overordnet styring. Det ligner også tynd planlægning, at Ny Ellebjerg Station skal ændres på et så sent tidspunkt, at hele projektet bliver skubbet«, siger talsmand David Grolin Kristensen fra Ringbanens pendlergruppe. 
 Ringbanen er i forvejen blevet 240 millioner kroner dyrere end de planlagte knap 1,5 milliarder kroner.
