Title: Ringere_busdrift_i_Storkøbenhavn
Date: 2002-07-14
Article Type: Danmark
Author: Michael Rothenborg

Priserne i bus og tog i Storkøbenhavn stiger generelt med 5 procent, ældre skal betale op mod 30 procent mere, og de handikappedes egenbetaling skal også forhøjes. Samtidig bliver der færre busser, især i myldretiden, og de bliver i dårligere stand. 
Det er fremtidsudsigterne for hovedstadsområdets omkring to millioner beboere ifølge budgetudspillet for 2003 fra Hovedstadens Udviklingsråd (HUR). 
 HUR er det råd på 11 politikere, der tager de overordnede beslutninger om region- og trafikplanlægning i Københavns, Frederiksborg og Roskilde Amter, samt Københavns og Frederiksberg Kommuner.
Samarbejde knager
Det kontroversielle udspil risikerer at æde den forbedring af den kollektive trafik, som metroen ellers skulle have givet, og får nu samarbejdet i rådet til at knage. 
»Det er lodret forkert at hæve priserne så drastisk for svage grupper som pensionister og handikappede, hvor langt de fleste ikke har mulighed for at tage bil eller cykel i stedet«, siger Jens Kramer Mikkelsen (S), overborgmester i København. 
Han kan ikke umiddelbart pege på alternative besparelser, men mener, at »budgettet skal gås igennem med tættekam«.
Bekymrede kommuner
København er desuden bekymret over budgettets oplæg om at spare 67.000 bustimer væk, hovedsageligt i myldretiden. Og over planerne om at acceptere busser af ringere standard, for eksempel uden aircondition og miljøforbedrende foranstaltninger. 
Også Frederiksberg frygter, at udspillet vil få flere til at tage bilen og dermed øge Storkøbenhavns problemer med trafikpropper og sneglefart. 
»Man risikerer at skære for meget i bustimerne, så metroens åbning til oktober alligevel ikke giver det løft til den kollektive trafik, der er så tiltrængt«, siger Frederiksbergs borgmester, Mads Lebech (K).
Pressede amter
Selv om Lebech samtidig er formand for HUR, ser hans og Kramers synspunkter ud til at blive stemt ned. De tre amter i rådet er hårdt presset økonomisk efter amternes stramme aftale med regeringen, og efter førstebehandlingen er der flertal for hovedlinjerne i planen. 
»Med et budget, der reelt kun må vokse under én procent på andet end sygehusområdet, er vi simpelthen nødt til at spare«, siger Kristian Ebbensgaard (V), amtsborgmester i Roskilde Amt. 
Han mener, at metroen stadig vil være en stor forbedring af den kollektive trafik, og at prisstigningerne for de ældre og de handikappede »ikke vil være en stor negativ forandring«. 
»Mange pensionister har jo flere penge til rådighed i dag. Og man kan se på den demografiske udvikling, at der om få år vil være så mange ældre, at det vil være umuligt at finansiere en høj pensionistrabat. Den må kunne sættes noget ned fra de 89 procent«, siger Ebbensgaard. 
HUR skal tage endeligt stilling til budgettet 12. september.
