Title: Rio_Ferdinands_fremtid_afgøres
Date: 2003-12-17
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Glemte Rio Ferdinand, at han skulle dopingtestes, eller udeblev han fra testen med vilje? 
Svaret på det spørgsmål bliver afgørende for Rio Ferdinands fremtid, når en høring om verdens dyreste forsvarsspillers forseelse torsdag indledes. 
For næsten tre måneder siden mødte Rio Ferdinand ikke op til en dopingtest, fordi han midt i en flytning havde glemt den, siger han selv. Siden er han blevet dømt for at have overtrådt Det Engelske Fodbold Forbunds (FA) regler ved at have 'svigtet eller nægtet' at tage testen, men Manchester United-stjernen har endnu ikke fået en straf.
Udelukket fra landsholdet
Han er godt nok blevet udelukket fra at spille på landsholdet, men har frejdigt spillet videre for sin klub, senest i søndags mod Manchester City. 
I Danmark ville sagen være klar, idet en udeblivelse fra en dopingtest er at betragte som en positiv dopingprøve, hvilket giver to års udelukkelse. Anderledes er det dog i fodbold, der ofte har uddelt mindre strenge straffe for positive dopingprøver. 
Nu nævner præsidenten for Det Internationale Fodbold Forbund (FIFA), Sepp Blatter, imidlertid udelukkelse på livstid for dopingovertrædelser som en mulighed. Han er af den opfattelse, at Rio Ferdinand skulle have været udelukket fra at spille i sin klub, mens sagen verserer, og i går gav han i et indlæg i Financial Times udtryk for, at det er FIFA's pligt at blande sig, hvis regler om udelukkelse af spillere ikke tages i brug. 
»Hvis denne form for opførsel fortsætter, kan vi meget vel overveje at indføre en lov, der giver livstid til enhver spiller, som tages for brug af præstationsfremmende stoffer, og tvangsnedrykning af spillerens klub. Hvis klubber ikke kan kontrollere deres spillere, hvem kan så«, spurgte Sepp Blatter. 
Det bliver en tre mand stor uafhængig disciplinærkomité, der skal lytte til Ferdinand og hans forsvarer fra torsdag og om nødvendigt fredag og lørdag middag, inden der skal træffes en enig afgørelse. Den kan fodboldspilleren inden for 14 dage anke.
