Title: Ris_til_klagegebyrforslag
Date: 2003-05-11
Article Type: Økonomi
Author: Søren Nielsen

For hurtigt og uigennemtænkt. Det er i store træk reaktionerne på regeringens forslag om at tredoble klagegebyret for sager, som forbrugere indbringer for Forbrugerklagenævnet. I dag koster det 80 kroner at klage, men fremover skal det ifølge regeringens udspil koste 250 kroner. 
»Beløbet er alt for højt, det bør maksimalt koste 100 kroner. I forvejen er det svært at klage, og ofte tager det fem-seks måneder at få en afgørelse«, siger afdelingschef i Forbrugerrådet, Villy Dyhr. 
Han er også oprørt over, at regeringen lægger op til, at forbrugerne fremover kun skal kunne klage over varer, som har kostet mere end 800 kroner mod 500 kroner i dag. Undtaget er dog tøj og sko, hvor grænsen fortsat skal ligge på en plovmand. 
»Det giver lettere spil for nogle af de brodne kar, der desværre er i dansk erhvervsliv, til at spekulere i at undgå klager«, mener Villy Dyhr.
Handel og Service også utilfreds
Hos Dansk Handel & Service er man også utilfreds med regeringens forslag - om end af helt andre årsager. 
Regeringen får på puklen for at ville lade erhvervsdrivende betale mellem 2.700 og 5.000 kroner i sagsomkostninger, hvis de taber en sag i nævnet. 
»Det her kommer til at gå ud over de små erhvervsdrivende. I 60 til 80 procent af de sager, som bliver indbragt for Forbrugerklagenævnet, vil sagsomkostningerne være større end erstatningsbeløbet, som den erhvervsdrivende skal yde efter at have tabt en sag«, siger Lars Quistgaard Bay, som er erhvervspolitisk konsulent og advokat i Dansk Handel & Service.
Sager om computerspil og mobiltelefoner kan ikke føres
Ekspert i forbrugerret, cand.jur. Anne-Dorte Bruun Nielsen, lektor ved Aarhus Universitet, mener, at både forbrugerne og de mindre erhvervsdrivende kommer til at lide. 
»Det er ikke smart at hæve klagegebyret så meget, for det vil forhindre nogle i at klage, som har en god sag. Visse sager om f.eks. computerspil og mobiltelefoner kan ikke føres, fordi varen ligger under grænsen på 800 kroner. Omvendt har Dansk Handel & Service også ret i, at mange små erhvervsdrivende vil få problemer. Jeg kan som forbruger gå ned og sige, at »det kommer til at koste dig mindst 2.700 kroner, hvis du taber, så du kan lige så godt give mig penge tilbage med det samme«. Det er jo helt horribelt. Forslaget virker meget uigennemtænkt fra regeringens side«, siger hun. 
Sandsynligheden for, at regeringens plan går glat igennem, er dog heller ikke stor. 
»Jeg kan ikke forestille mig, at klagegebyret kommer til at ligge på 250 kroner. Vilkårene må ikke blive dårligere for forbrugerne, for så bliver der ingen aftale«, siger SF's erhvervsordfører, Anne Grete Holmsgaard. 
Også Dansk Folkeparti tager de kritiske briller på. 
»Jeg forstår ikke, hvorfor regeringen vil hæve klagegebyret til 250 kroner. Derudover kan vi ikke være bekendt at ville pålægge små erhvervsdrivende en byrde på 2.700-5.000 kroner i sager, hvor varerne koster lang mindre. Slet ikke i en tid, hvor regeringen ønsker flere selvstændige. Beløbet bør måske ligge omkring 1.500 kroner, det er til at klare«, siger Dansk Folkepartis erhvervsordfører, Colette Brix. 
Villy Dyhr fra Forbrugerrådet mener, at forbrugerne måske trods alt ender med at få det lidt bedre med de nye aftaler. 
»Lad os nu se, hvor vi lander. Jeg håber, at klagegebyret kommer til at ligge tættere på 100 end 250 kroner«, siger han. 
Folketingets Erhvervsudvalg behandler sagen på et møde torsdag.
