Title: Risalamande_-_bitte
Date: 2001-07-26
Article Type: Danmark
Author: Kamilla Walsøe Frederiksen

Politiken fredag:
Sommeren er ikke, som den har været. Forleden invaderede flere hundrede julemænd København, så kom dræberalgerne til landet, og nu er tyskerne, herren hjælpe os, begyndt at servere risalamande på campingbordet, som vi andre serverer koldskål. 
Vore naboer mod syd er nemlig vilde med den danske julespecialitet. I øjeblikket må flere butikker langs den jyske vestkyst bestille ekstra færdiglavede bægre med juledesserten hjem for at tilfredsstille de tyske kunder. 
»Det lyder helt skørt, men vi sælger vel omkring et par hundrede bægre om ugen. Det er altså meget i forhold til, at det er sommer og hedebølge, og det er i hvert fald ikke danskere, der køber det«, siger Keld Hansen, der er indehaver af Søndervig Supermarked. 
For Arla Food, der producerer nogle af de færdiglavede bægre med risalamande, er tyskernes tendens til at spise dansk juledessert i sommervarmen velkendt. Blandt andet derfor har koncernen 'gryder med ris over' året rundt, selv om 70 procent af den samlede produktion bliver solgt i julesæsonen. 
»Ud over til tyskerne, sælger vi risalamande til catering, som serverer det på plejehjem og hospitaler som en god dessert«, siger Charlotte Simonsen, informationschef i Arla Food, der dog ikke selv er meget for netop den dessert i sommervarmen. 
Hos Super Spar i Løkken var det lidt af et tilfælde, at der overhovedet kom risalamande i køleboksene, da turistsæsonen begyndte i år. 
»Jeg skulle bestille vanillebudding, men ved en fejl kom jeg til at taste koden ovenover ind. Det var risalamande, så vi fik det i stedet for. Men lige siden, har jeg bestilt det hjem hver dag«, siger Henrik Lønstrup, der er medejer af butikken. 
Det er ikke kun tyskerne ude i sommerlandet, der guffer juledessert i sig. På den tyske ambassade i København, har presse- og kulturattache Uwe Koch, efter kun halvandet års ophold i Danmark, også taget risalamande til sig. 
»Det er en meget frisk dessert, og vi har den ikke i Tyskland, så jeg spiser den skam året rundt - også fordi min datter godt kan lide den«, siger han. Ifølge Uwe Koch foretrækker tyskerne selv frugtsalat og budding som dessert i julemåneden.
