Title: Risikabelt_for_gravide_at_drikke
Date: 2004-01-25
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Graviditeten kan være hård og belastende for mange kvinder, og fristelsen til at tage en drink eller to kan være stor. 
Nu viser ny dansk forskning, at det ikke er nogen god idé. Risikoen for at føde sit barn for tidligt er nemlig betragtelig ved indtagelse af alkohol, og den stiger, jo mere man drikker i svangerskabet. 
»Vi fandt, at gravide, som drikker syv genstande eller derover om ugen, har knap 80 procent større risiko for at føde for tidligt i forhold til gravide, der intet drikker i graviditeten. Vores undersøgelse viste ligeledes, at risikoen for at føde før tiden ser ud til at begynde at øges lidt allerede ved et ugentligt indtag på fire genstande«, siger Katrine Albertsen, Dansk Institut for Folkesundhed. Hun er førsteforfatter på undersøgelsen, der netop har været bragt i det prestigiøse tidsskrift American Journal of Epidemiology.
Stort grundlag
Gravides risiko for at opleve en for tidlig fødsel i alkoholens kølvand er ikke fremmed for forskerne. 
Men den danske undersøgelse har betydelig vægt, idet den modsat forgængerne baserer sig på et meget stort datamateriale. Næsten 41.000 gravide kvinder fra det store projekt 'Bedre sundhed for mor og barn' har deltaget. 
»Vores undersøgelse viser også, at risikoen er den samme, uanset hvilken type alkohol man drikker. Det er altså ikke afgørende for den for tidlige fødsel, om den gravide indtager vin, øl eller spiritus. Deraf kan vi slutte, at det er alkoholen i sig selv, der øger risikoen«, siger Katrine Albertsen. 
Det 'risikable' antal genstande lyder ikke umiddelbart frygtindgydende, for Sundhedsstyrelsens anbefalede maksimumsgrænser for kvinder er 14 genstande om ugen. Altså skulle det være i orden med to genstande om dagen. 
»Det er rigtigt nok, men Sundhedsstyrelsen har nogle helt andre anbefalinger over for gravide kvinder. Heri hedder det nemlig, at gravide så vidt muligt bør undgå alkohol. Og
hvis
de drikker, bør det aldrig være mere end en enkelt genstand om dagen og ikke hver dag. Så vores undersøgelse er ikke i modstrid med disse anbefalinger«, fastslår Katrine Albertsen. 
Lidt over 1.800 af kvinderne fødte før normaltidspunktet, som er 37. graviditetsuge. 
Godt 200 fødte før 32. uge, hvilket er kategoriseret som 'meget for tidligt'. 
Videnskaben har ingen eksakt biologisk viden om, hvorfor alkohol påvirker fødselstidspunktet.
