Title: Risikable_ord_pa_guldvægt
Date: 2002-05-11
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Søren Nielsen

Næsten dagligt oplever jeg som Læsernes Redaktør, hvordan letsindig brug af et enkelt ord kan udløse helt utilsigtede misforståelser, selv om der ikke er konkrete fejl i artiklen. For disse læsere er et ellers sobert stykke journalistisk arbejde faldet pladask på gulvet. 
Som udgangspunkt kan vi naturligvis ikke være ligeglade med, at store læsergrupper opfatter artikler forkert, for det hører med til det journalistiske håndværk at sikre utvetydigheden i artiklerne ved at undlade brugen af ord med tvetydig signalværdi. Og jeg kan trøste utilfredse læsere med, at netop dette problem har været det dominerende debatemne på redaktionen i den forløbne uge. 
Helt konkret drejer det sig om brugen af ordet 'massakre' i forbindelse med israelske troppers adfærd i Jenin-flygtningelejren. Hvorfor er drabene på 22 civile i Jenin ikke en massakre, når vi brugte ordet i forbindelse med serbiske politistyrkers drab på 23 civile kosovaalbanere i Racak, lød det første spørgsmål fra en af vore erfarne Balkanmedarbejdere. Går grænsen for massakrer ved præcis 22 ofre? 
Mens en anden Balkan-veteran fremhævede, at der var en massakre i Racak, fordi de 23 kosovaalbanere blev ført væk og skudt ned med koldt blod, mens de omkomne i Jenin døde som led i krigshandlinger, hvor der ifølge Human Rights Watch blev begået konkrete krigsforbrydelser, som det israelske retssystemm bør straffe de implicerede for. 
Og sådan er debatten bølget frem og tilbage med bidrag fra medarbejdere med særligt kendskab til de senere års grusomheder i Cambodja, sprogbrugen ved Krigsforbryderdomstolen i Haag, juridiske definitioner på folkemord og forbrydelser mod menneskeheden samt referencer til ordvalget hos i Amnesty International og Human Rights Watch. 
Dertil kommer rene politiske overvejelser om, hvordan man kan være sprogligt neutral, når formand Arafat har klare interesser i at betragte Jenin som en massakre for at kæde premierminister Sharon sammen med endnu et overgreb på en palæstinensisk flygtningelejr ligesom tidligere i Sabra og Chatila. Mens andre mener det modsatte, nemlig at Sharon har for let ved at afvise ordet massakre som palæstinensisk propaganda, men er nødt til at reagere på beskyldninger om konkrete krigsforbrydelser. 
Diskussionen er vigtig, selv om vi ikke har fundet den endegyldige sandhed bag brugen af det stærkt værdiladede ord 'massakre'. 
Opmærksomheden er i hvert fald skærpet, og den må gerne udbredes, så rutinemæssig brug af militære termer ikke udvandes i f.eks. overskrifter. En læser har sendt mig en eksempelsamling med overskrifter som 'Den beskidte blekrig', 'Frontalangreb på dommere', 'Krig om gamle mobilkunder', 'Krig om pension skudt i gang' osv. 
For år tilbage var der forbud mod at bruge ordet 'mirakel' i Politiken for at undgå associationer til religiøs mystik i artikler, der byggede på rationelle argumenter. Dette princip om visse ords utilsigtede signalværdi er værd at fastholde og udbygge. Vi er allerede i gang med at diskutere definitioner på ord som 'populisme' og 'højreorienteret'.
