Title: Risikerer_dødsstraf_efter_Bali-bombe
Date: 2003-06-02
Article Type: Internationalt
Author: I morges begyndte retssagen mod den mand, som politiet i Indonesien mener stod bag bombeangrebet på Bali sidste år, hvor 202 mennesker mistede livet, heriblandt tre danske kvinder. 
Den 33-årige ingeniør Imam Samudra risikerer dødsstraf, hvis han kendes skyldig i anklagerne om at have udtænkt, organiseret og gennemført terroraktionen. På forhånd har han ikke afvist anklagerne og hans advokater siger, at han har tilstået at have fået idéen til aktionen. 43 siders anklager
Iført en hvid muslimsk kappe og skjorte, hilste Samudra dommerpanelet og sine forsvarere ved at råbe 'Allah Akhbar' - Gud er stor - mens han vinkede til dem. 
Herefter læste en af anklagerne et 43 sider langt anklageskrift højt, mens Samudra sad midt i lokalet og lyttede. Anklageren sagde, at Samudra havde afholdt adskillige møder som førte frem til det blodige bombeangreb. 
Mange har anklaget den regionale islamiske gruppe Jemaah Islamiah for terrorangrebet - det værste siden 11. september 2001. Men det blev ikke nævnt i anklageskriftet. Forbindelse til al-Qaeda
Retsbygningen i den lokale hovedstad Denpasar var, ifølge Ritzau, tæt bevogtet, blandt andet fordi retssagen mod en anden mistænkt, Amrozi, genoptages senere mandag. Da hans sag blev indledt for et par uger siden, foregik det i et sandt mediekaos, og derfor er 300 betjente sat til at bevogte området. 
Både Samudra og Amrozi hørte til kredsen omkring den militante muslimske leder Abu Bakar Bashir. Han mistænkes af malaysisk og indonesisk politi for at være manden bag Jemaah Islamiah - den islamiske gruppe - som beskyldes for flere terrorangreb i området, og som også menes at have forbindelse til Osama bin Ladens al-Qaeda netværk. Pinibel sag for Indonesien
Retssagerne mod de to samt op mod 30 andre i forbindelse med bombeangrebet er samtidig en test for præsident Megawati Sukarnoputris vilje til at slå ned på de ekstreme muslimske grupper i Indonesien, der er verdens største muslimske land. 
Terrorangrebet i Indonesien har - sammen med med den frygtede lungesygdom SARS - resulteret i et markant fald i turismen. De fire første måneder i år var der knap 20 procent færre turister end året før. 
Retssagen mod Samudra fortsætter på torsdag.

