Title: Risiko_for_større_dansk_fyringsrunde
Date: 2001-06-29
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke

Politiken lørdag:
Masser af danske virksomheder er i gang med at skære ned i investeringsbudgetterne. Det kan være er forvarsel om, at der snart skal udstedes fyresedler på de private arbejdspladser. Nye tal for Danmarks samlede økonomiske regnskab viser således, at problemer med at få afsat de danske eksportvarer i udlandet og en gevaldig nedtur for boligbyggeriet, sendte investeringsaktiviteten til tælling i årets første kvartal. 
Samtidig viser de nye tal, at den meget omtalte krise i IT-branchen definitivt er krøbet over Atlanten til Danmark, siger senioranalytiker Jes Asmussen fra Nordea Markets.
Kraftigt fald
»Investeringerne i Danmark er faldet kraftigere end ventet, og især har faldet i nye softwareinvesteringer været stort. Virksomhederne er ved at tilpasse sig til dårligere tider, og risikoen er, at det senere vil vise sig i en bredere nedgang i den private beskæftigelse«, siger Jes Asmussen. 
Netop det store fald i investeringerne, nedgangen i eksporten og den stærkt aftagende opbygning af varelagre i virksomhederne, er de tre væsentligste årsager til, at Danmarks økonomi samlet set gik baglæns i årets første kvartal. 
Ifølge de nye tal fra Danmarks Statistik kan nedgangen måles til lidt over en procent. Man skal tilbage til storstrejken i foråret 1998, som lagde store dele af dansk produktion ned i ni arbejdsdage, for at finde en tilsvarende nedtur.
Voksende beskæftigelse
Foreløbig har nedturen dog ikke kostet arbejdspladser samlet set. Beskæftigelsen voksede med 8.300 i årets første tre måneder, og det var hovedsagelig det private erhvervsliv, der trak fremgangen. 
De seneste arbejdsløshedstal for maj viste tilsvarende, at der stadig bliver færre arbejdsløse, selvom det ikke altid er nemt at tolke udviklingen. Der kan f.eks. være tale om, at aktiveringen af ledige er kommet op i omdrejninger igen efter problemerne med arbejdsformidlingens edb-program Amanda. Det vil teknisk set få arbejdsløshedstallet til at falde.
Gang i salget
Den gode beskæftigelsessituation må også tage æren for, at der er kommet gang i danskernes private forbrug efter to magre år. 
»Forbruget overrasker positivt. Jeg havde troet, at det faldende bilsalg trak hele det private forbrug med ned. Men der har været godt gang i detailsalget i butikkerne fra årets begyndelse, og tallene for marts og april så også gode ud«, siger cheføkonom Peter Schlaikjer Bruhn fra LB Kiel i København. 
I et internationalt miljø med dårlige afsætningsmuligheder for eksporten ser det altså ud til, at forbrugerne kan holden hånden under dansk økonomi. 
»Holder forbruget sig oppe, kan det være med til at starte en positiv cirkel for dansk økonomi«, siger Peter Schlaikjer Bruhn, der peger på, at forbrugsvæksten f.eks. kan lokke danske virksomheder til nye investeringer. 
De to jokere er boligmarkedet og den internationale økonomiske udvikling.
Fald i boligbyggeri
Nybyggeriet af boliger faldt med fem procent i første kvartal, og det var det fjerde kvartal i træk med faldende boligbyggeri. Det kan afspejle, at også huspriserne på 'brugte huse' ligger tæt på toppen, og kommer der en større fyringsbølge som følge af erhvervslivets afsætningsproblem, så er vejen banet for et egentligt prisfald på ejerboliger. 
»Det vil medføre en negativ effekt på forbruget« siger Peter Schailkjer Bruhn. 
»De udenlandske konjunkturer er meget afgørende. Især de store eksportvirksomheder vil være meget opmærksomme på markedsudviklingen, når de skal beslutte sig for, om de vil nedbringe arbejdsstyrken«, siger Jes Asmussen fra Nordea Markets.
