Title: Risiko
Date: 2003-03-18
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

AT VENTE ET BARN burde være en enkel og naturlig lykke - men sådan er sagen jo ikke skruet sammen i virkeligheden. Den helt store reform blev indført i 1973, da fri abort blev et tilbud til alle - en utrolig lettelse i forhold til den forbandede tid, da et uønsket svangerskab var kvindens største problem. De fleste måtte enten føde barnet eller gennemgå en illegal abort. De tider er heldigvis forbi. Der kan være årsager, som vi ikke helt forstår, til at kvinder vælger abort, men at kvinden har sin fulde frihed til at vælge inden for 12-ugers grænsen er et faktum, som kun de allerfærreste danskere ville drømme om at lave om på. 
Reformen ændrede kvinders liv med ét slag. Den var et udtryk for respekt for den enkelte kvindes subjektive virkelighed og ikke kun et resultat af den teknologiske udviklings fremskridt. At unge piger under 18 år stadig skal have forældrenes tilladelse til at få en abort er efter vor mening en nostalgisk rest fra den tid, da kvinder stadig først og fremmest var defineret som potentielle mødre, og ikke som ligeværdige menneskepartnere med en selvstændig mulighed for valg.DET, SOM SUNDHEDSUDVALGET i dag skal drøfte, er et forslag om at indføre en ny procedure for alle kvinder i forbindelse med svangerskab - kort fortalt en nakkefoldsskanning og en doubletest af moderens blod, som kan afgøre, om der er yderligere behov for, at kvinden får tilbudt en egentlig moderkagebiopsi eller en fostervandsprøve - den prøve, som endeligt kan afgøre, om fostret bærer på kromosomfejl. 
Denne form for tidlig test har med held været anvendt på Skejby Sygehus. 
Enhver kvinde - ikke bare dem over 35 år - får skanningen tilbudt, og det har medført en drastisk nedgang i uønskede aborter. På Skejby er det nemlig kun de kvinder, som har en risiko, man sender videre til den mere belastende fostervandsprøve. Der er med andre ord gode argumenter for at indføre nakkefoldsskanningen. Det, vi kan blive uenige om, er, hvad der ligger i begrebet 'risiko'. Er det en risiko at få et barn med Downs Syndrom, mongolisme? Er mongolbørn ikke en del af livet? 
VEL ER DE SÅ, og de vil stadig blive født. Enhver kvinde, som får besked om, at hun venter et barn med Downs Syndrom, kan frit vælge at få barnet. 
Kvindernes valgmulighed vil blive forøget, ikke nedsat. Tilbuddet kommer til at gælde alle, og antallet af de mere risikable fostervandsprøver vil falde. Folketingets medlemmer skylder en forklaring på, hvorfor et klart fremskridt skulle være etisk angribeligt.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
