Title: Riskær-straffesag_i_Frankrig_udsat
Date: 2001-11-08
Article Type: Økonomi
Author: Nu kan Klaus Riskær Pedersen holde jul i fred. Det lykkedes torsdag hans forsvar at overbevise domstolen i Paris om, at der skal bruges mere tid på at tilrettelægge for den danske finansmand. Straffesagen mod Riskær er blevet udsat til april næste år. 
Både torsdag og fredag i denne uge var ellers afsat til behandling af sagen mod Riskær i det 11. kammer af domstolen i Paris. Men sagen kommer nu først til at køre den 10., 11. og 12. april 2002. 
 Grunden til udsættelsen er, at Klaus Riskær Pedersen har udvidet staben af sine forsvarere med Jean-Pierre Gastaud, der er professor i bankansvar og bankret. Udover ham har Riskær yderligere to advokater, som skal forsvare ham i retten. 
»Vi har brug for at sætte os mere ind i sagens substans, da jeg har suppleret mit forsvar med Jean-Pierre Gastaud«, siger Klaus Riskær Pedersen fra Frankrig til Ritzau. 
 Klaus Riskær Pedersen er i den franske sag tiltalt for at have tømt det børsnoterede fransk ejendomsselskab CIF for 1,4 milliarder kroner i tidsrummet fra september 1989 til 1992. Risikerer fem års fængsel
 Bliver Riskær dømt, risikerer han fem år bag tremmer, men den franske anklager Hubert Marchand har tidligere antydet, at den danske tidligere finansmand nok får en betinget straf. 
 Straffesagen i Frankrig kommer efter, at Riskærs danske straffesag blev afsluttet sidste år i november. Her blev Klaus Riskær Pedersen i Østre Landsret idømt to og et halvt års betinget fængsel for at have begået mandat- og skyldnersvig for 35 millioner kroner. Også sagen om det franske ejendomsselskab blev behandlet i landsretten, men Riskær blev ikke fundet skyldig i at have begået noget kriminelt i dette forhold. CIF-penge til danske banker
 Klaus Riskær Pedersen brugte over halvdelen af pengene fra CIF til at betale et konsortium af danske banker med - banker som havde lånt ham penge til køb af det franske selskab. Ifølge Riskær er det de danske banker, der tømte CIF for penge. 
»Og det er her den franske ekspert i bankret kommer ind. Vi skal nu bruge den ekstra tid til at tilrettelægge mit forsvar med hensyn til, at pengene fra CIF gik til bankerne«, siger Riskær Pedersen. 
 Ifølge det franske anklageskrift blev resten af pengene i selskabet brugt til at fylde et hul ud i den Riskær-kontrollerede Accumulator-koncern, kort før den gik i betalingsstandsning. Det betød, at Riskær efterlod CIF med en kæmpe skattegæld til kreditorerne og det franske skattevæsen. 
Der er dog aldrig blevet rejst sag mod Riskær for at have begået skattesvig i Frankrig.

