Title: Riskær_for_fransk_domstol
Date: 2001-11-07
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

Normalt forbindes en todages sviptur til Paris med romantiske vandreture langs Seinen, men for erhvervsmanden Klaus Riskær Pedersen er dagsordenen de to næste dage en ganske anden. Når han har forladt sit nye hjem i London og sat kursen mod Paris, er det med det klare mål at få sat det uigenkaldeligt sidste punktum i et efterhånden 11 år gammelt retsopgør. 
 Torsdag klokken 13.30 er Klaus Riskær Pedersen tilsagt ved det 11. kammer i Paris' byret, Tribunal de Grande. Det franske statsadvokatur rejste i november sidste år tiltale imod den omstridte danske erhvervsmand for bedrageri og underslæb og for at have tømt det franske børsnoterede ejendomsselskab, CIF, for 1,4 mia. kr. fra september 1989 til maj 1992. 
 I talrige skrivelser har Riskærs danske og franske advokater forsøgt at forklare de franske myndigheder, at det danske retssystem for længst har behandlet Riskærs 'franske forbindelser'. Det er dog ikke lykkedes at få afværget eller udsat den franske retssag, men så sent som onsdag udtrykte Riskær over for Politiken håb om, at sagen i Paris alligevel udsættes. 
 »Vi vil fra sagens start begære retssagen udsat og meget tyder på, at vi får medhold«, sagde Klaus Riskær Pedersen onsdag fra Paris.
Nye advokater
Riskær har i flere omgange skiftet sine franske advokater ud, og det seneste hold, der bl.a omfatter en anerkendt juraprofessor, vil bede retten om at få sagen udsat i nogle måneder, så de kan tilrettelægge den nødvendige dokumentation. Ifølge Riskær vil hans forsvarere bede om, at formalitetsindsigelserne og sagens egentlige indhold behandles samtidigt, men altså først om nogle måneder. 
 Klaus Riskær Pedersen har i forvejen haft en anstrengende tour de force igennem det danske retssystem, hvor transaktionerne i Frankrig indgik i anklageskriftet i både by- og landsretten. I Danmark blev sagen afsluttet i landsretten, da Riskær i november sidste år blev idømt to og et halvt års betinget fængsel for mandatsvig til fem mio. kr. - en dom, Riskær selv betegnede som »et gult kort«. 
 Riskær skal nu forsøge at overbevise den franske dommer om, at der ikke er nogen grund til at køre sagen igennem en gang til, ligesom han vil påpege, at den franske efterforskning har ligget død i samfulde fem år. 
 Som tidligere omtalt i Politiken risikerer Riskær ifølge det franske anklageskrift op til fem års fængsel, men anklagemyndigheden har indikeret, at der kan ventes en betinget dom. Hovedpersonen selv vil torsdag erklære sig ikke skyldig i anklagerne.
Kommer frivilligt
Klaus Riskær Pedersen har indvilget i frivilligt at deltage i den franske retssag, selv om han mildt sagt ikke er begejstret over udsigten til et nyt retsligt opslidningsslag. 
 »Jeg har brugt 11 år af mit liv på den her sag, og ser nu kun frem til at blive færdig en gang for alle«, siger Klaus Riskær Pedersen, der - vanen tro - arbejder på at bygge en ny forretning op, denne gang med afsæt i internetbranchen.
