Title: Riskær_vil_have_Cybercitys_ejere_erklæret_konkurs
Date: 2003-05-09
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

Slagsmålet om Klaus Riskær Pedersens internetselskab, Cybercity, rykker nu ind i skifteretten. I et forsøg på at øge presset på Cybercitys ejere, der blankt har afvist at sælge selskabet tilbage til Riskær, har den omstridte finansmand indgivet konkursbegæring imod Finansieringsselskabet af 1. januar 2000 - det tidligere CyberCity Holding - til skifteretten.
Vil have fuld indsigt
Klaus Riskær Pedersen har som bekendt tilbudt at købe Cybercity tilbage for en lille halv mia. kroner, fordi selskabets ejere er ved at købe og sælge selskabet til sig selv - en manøvre, som ifølge Riskær alene har til hindring at undgå at betale ham og hans familiefond et støre millionbeløb. Konkursbegæringen skal ses som et forsøg på at beskytte sig selv, skriver Klaus Riskær Pedersen til skifteretten: 
»Vi bør (...) have fuld og hel indsigt med afhændelsen af aktierne i CyberCity, samt de betingelser den finder sted på. Da selskabet tilsyneladende har negativ egenkapital, ses forudsætningen for at afvikle ved solvent likvidation ikke længere at være til stede«, skriver Riskær. 
Ejerkredsen bag Cybercity ønsker ikke at kommentere Riskærs seneste skridt, men det opfattes formentlig som et forsøg fra Riskærs side på at maksimere den allerede betragtelige mediestorm. I går blev det oplyst, at skifteretten behandler konkursbegæringen på et møde onsdag 14. maj, men spørgsmålet er i skrivende stund, om Riskær overhovedet har mulighed for at begære selskabet konkurs. Da han ikke har gjort egentligt krav gældende, er det nok tvivlsomt. 
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra advokat Kurt Skovlund, der er sat til at likvidere Cybercitys gamle ejerselskab. Han oplyste imidlertid til Ritzau, at han er åben over for alle, der gerne vil fremsætte købstilbud, fordi hans opgave er at finde frem til den bedste løsning for selskabets aktionærer. 
»Men når jeg sidder som likvidator, er det rimeligt, at jeg får nogle flere oplysninger, da jeg har nogle aktionærer, som jeg skal komme med en indstilling til. Det skal ske på et ordentligt grundlag. Man kan sige, at hvis en tidligere fallent kommer og fortæller mig: Nu har jeg 300 millioner. Så er jeg måske lidt mere på vagt over for, om det nu også er rigtigt«, sagde Kurt Skovlund, der henviste til, at Riskær gik personligt konkurs i 1992.
Ukendte investorer
Likvidatoren har i første omgang bedt Klaus Riskær redegøre for, hvem hans ukendte investorer er. Det er et krav, som Riskær i går afviste i vrede vendinger. 
»Det er et forsøg på at slippe udenom. Man ønsker at misbruge den situation, at mit konsortium ønsker at forblive anonym, indtil man kender indholdet af en konkret handel. Dette naturlige og sædvanlige forhold misbruges derved, at man dermed kan afvise at behandle henvendelsen seriøst«, siger Klaus Riskær Pedersen. 
»Uanset om likvidator har tro på, om mit tilbud er realistisk eller ej, er der en klar begrundet frygt for, at den værdi, som fastsættes i en handel imellem nærtstående parter, ikke repræsenterer markedsprisen. En solid likvidator ville i denne forbindelse modtage, og behandle, alle henvendelser seriøst, samt stille materiale til rådighed for interesserede budgivere«, tilføjer han. 
Nu skal parterne onsdag i næste uge mødes ansigt til ansigt i skifteretten, men med det tempo, sagen udvikler sig i, kan der meget vel ske ting og sager allerede inden da.
