Title: Riskær_med_nye_millioner
Date: 2003-07-30
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

Klaus Riskær Pedersen afslører nu navnene på tre investorer, der forsøger at erobre internetvirksomheden Cybercity, og affyrer nu et nyt skud i et intenst slagsmål om virksomheden, han i sin tid selv skabte og siden solgte. 
De tre investorer byder 456 mio. kr. for at overtage 87 pct. af selskabets aktier.
Navne var hemmelige
Indtil nu har Klaus Riskær Pedersen afvist at fortælle, hvem der stod bag økonomien i hans tilbud om at overtage Cybercity. Selv er han personligt konkurs, så hans planer om at købe Cybercity er hidtil blevet afvist af advokat Kurt Skovlund, der lige nu står med magten i selskabet. 
De tre investorer er navne fra den amerikanske og britiske venturebranche, hvor de sætter penge i nye virksomheder for at sælge dem dyrt, når selskaberne er blevet mere værd. Frank Caufield er fra det amerikanske ventureselskab Kleiner Perkins Caufield & Byers, Michael Goddard er fra selskabet Baltic Invest, og Bruce McLarenm er direktør i et internetreklamevirksomheden Advertsing.com. 
Ifølge Bruce McLaren blev de tre investorer kontaktet af Riskær i sidste måned. 10. juli afsendte de tilbud og venter nu på svar.
Ejerne vil opløse selskabet
De nuværende ejere af Cybercity har sendt virksomheden til opløsning i skifteretten, hvor Kurt Skovlund har ansvaret for at opløse selskabet. Formålet er at flytte virksomhedens aktiviteter over i et nyt selskab så billigt som muligt. Riskær er imod dette, fordi Cybercitys værdi er sat så lavt, at han går glip af at kunne tegne billige aktier i selskabet. Hans familiefond, der i sin tid solgte Cybercity til de nye ejere, får heller ikke det sidste afdrag på salgssummen, godt 170 mio. kr. Det krav er ifølge Bruce McLaren nu overdraget til de tre investorer og indgår i deres tilbud. 
»Vi mener, at det er en god handel, fordi man opløser selskabet til en for lav værdi. Markedsværdien er langt højere. De nuværende ejere har sendt selskabet til opløsning, så hvis de vil beholde Cybercity, må de matche vores tilbud«, siger Bruce McLaren. 
Bruce McLaren understreger, at Klaus Riskær Pedersen kun er ansat som rådgiver af konsortiet og hverken får aktier eller indflydelse i Cybercity. Hvis handlen går igennem, får familiefonden en bid af kagen ved at overdrage sit krav til de tre investorer. 
Formanden for Cybercitys bestyrelse, John Helmsøe-Zinck, ønsker ikke at kommentere det nye tilbud, og det har ikke været muligt at få en kommentar fra Kurt Skovlund, der er på ferie.
