Title: Riskær_vil_fryse_stamceller_ned
Date: 2003-09-19
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

Finansmanden Klaus Riskær Pedersen er langt fremme med et nyt forretningskoncept, der vil gøre det muligt for nybagte forældre at få opmagasineret barnets stamceller til en hidtil uhørt lav pris. 
Selv om teknologien stadig er i sin begyndelse, har lægevidenskaben stor tiltro til, at stamceller, der tappes fra navlesnorsblodet, kan bruges til at helbrede en lang række alvorlige sygdomme som leukæmi, Parkinsons og Alzheimers.
Vil nedfryse celler for 1000 kroner
Forældrepar skal i dag typisk betale 15.000 til 20.000 kr. for at få frosset navlesnorsblodet ned og dermed få oplagret en 'kopi' af barnets dna, men via firmaet CopyGene varsler Klaus Riskær Pedersen store prisnedsættelser. For kun 1.000 kr. tilbyder CopyGene at tappe blodet af og fryse det ned. Den årlige udgift til opbevaring bliver 500-700 kr., og aftalen kan til enhver tid siges op, siger Klaus Riskær Pedersen. 
»Tiden er inde til at præsentere en holdbar og økonomisk forsvarlig løsning, som gør det muligt for forældre at beskytte deres børns stamceller. Hvis tilbuddet kommer ned i en fornuftig pris, er jeg overbevist om, at det her er starten på en helt ny måde at se sundhedssektoren på«, siger Klaus Riskær Pedersen.
»Smart koncept«
En af Danmarks førende eksperter i stamceller, Ole Dragsbæk Madsen, ser et stort potentiale i Riskærs idé. 
»Det er et vældig smart koncept, og jeg tror helt sikkert der vil være en stor interesse«, siger Ole Dragsbæk Madsen, forskningsleder på Hagedorn Research Institute, der er ejet af Novo Nordisk. 
Han er overbevist om, at stamceller om nogle år vil kunne bruges til at behandle sygdomme. 
»Det er en form for investering i et håb for fremtiden. I dag er det trods alt begrænset, hvad stamceller kan bruges til, men der er et reelt håb om, at det vil blive anderledes. Tilbuddet vil uden tvivl appellere stærkt til unge forældre, specielt fordi de ikke skal betale mange tusinde kroner på en gang, men kan stoppe hvis teknologien ikke udvikler sig som forventet«.
Tredje satsning
Klaus Riskær Pedersen er så overbevist om forretningskonceptets livskraft, at han allerede nu omtaler CopyGene som sin tredje store forretningssatsning. Den første - spekulationsimperiet Accumulator Invest - kollapsede i starten af 1990'erne. 
Anden gang gik det noget bedre. Internetvirksomheden Cybercity fik han solgt for en halv mia. kr., og potentialet i CopyGene er formodentlig endnu større end Cybercity, mener den omstridte finansmand.
Af egen lomme
»I virkeligheden minder det her meget om internettets start. Da jeg startede Cybercity, var internetløsninger meget dyre og forbeholdt de få. Også i dette tilfælde er missionen at få organiseret ny teknologi, så det bliver tilgængeligt for den almene dansker«, siger Klaus Riskær Pedersen. 
Indtil videre finansierer han selskabets start af egen lomme, men det er muligt at der senere bliver brug for eksterne investorer. 
»Når CopyGene starter, bliver det med en fuldt integreret løsning med laboratorium og lager i Danmark. En sygeplejerske vil være til rådighed et kvarter efter fødselen har fundet sted og inden for et døgn vil stamcellerne være frosset ned til minus 185 grader«, siger Klaus Riskær Pedersen.
Hjemvendt fra bryllupsrejse
Specielt i USA, men også herhjemme, er der dukket flere virksomheder op, der tilbyder opmagasinering af stamceller. 
»Det helt afgørende er imidlertid at få ydelsen ned i en pris, så alle har mulighed for at tegne en medicinsk forsikring på deres børns vegne. Vi taler her om bioteknologi, der formentlig vil gøre det muligt at behandle selv meget alvorlige sygdomme«, siger Klaus Riskær Pedersen, der for nylig fik en fransk domstols ord for, at han ikke skal ind og ruske tremmer. 
 Retsopgøret efter kollapsen i starten af 1990'erne er dermed et overstået kapitel, og netop hjemvendt fra en bryllupsrejse til Marokko virker Klaus Riskær Pedersen som en mand, der i dén grad har fået mod på livet i almindelighed og forretningslivet i særdeleshed. 
»Jeg trives fantastisk godt med at bygge en ny virksomhed op fra bunden af igen, specielt fordi det er en så fantastisk teknologi, der er tale om«, siger han.
