Title: Riskær_helt_ude_af_Cybercity
Date: 2001-03-27
Article Type: Økonomi
Author: Morten Henriksen

Politiken onsdag:
10 måneder efter Klaus Riskær Pedersen solgte internetvirksomheden Cybercity for en halv milliard kroner til amerikanske Advent har de nye ejere kappet båndene til ham. Dansk erhvervslivs vel nok mest kontroversielle person gennem tiderne har i en periode været konsulent for firmaet for at hjælpe med overdragelsen, men hans afløser i chefstolen hos Cybercity, Henrik Clausen, regner nu med, at Riskær har sat sine skosåler i firmaet for sidste gang.
100 pct. eller intet
»Medmindre jeg inviterer ham ind til en kop kaffe, men det er ikke på nogen måder planen«, siger Henrik Clausen, der dog understreger, at Riskær har været glimrende til at hjælpe den nye ledelse i gang. 
 »Overdragelsen foregik faktisk i god ro og orden. Det har været en meget underholdende periode, men Klaus Riskær skal være med i et firma 100 procent eller 0 procent. Det er den type person, han er. Og så er det altså blevet 0 procent, fordi vi godt kan klare tingene selv«, smilede Henrik Clausen, da Cybercity i går holdt pressemøde.
Penge til Riskær
Her fortalte han også, at Riskær får en sum penge, fordi han har lovet ikke at starte en virksomhed, der konkurrerer med Cybercitys produkter. Hvor stor en stak pengesedler, Riskær modtager for at holde hænderne i ro, ville netdirektøren ikke ud med. 
 »Jeg vil kun sige, at der er tale om en rimelig kompensation. Det er nu ikke fordi, jeg er så bange for, at han skulle konkurrere med os, men aftalen er meget bekvem, og vi gør det for at undgå konfliktsituationer«, siger Henrik Clausen om den konkurrenceklausul, der løber i to år.
Turbo på bredbånd
Cybercitys domæne er først og fremmest hurtige internetopkoblinger. 
 Dem vil firmaet nu sætte ekstra turbo på og investerer derfor 400 millioner kroner i det såkaldte bredbåndsnet. 
 Dermed vil virksomheden prøve at vinde bedre fodfæste i hele Skandinavien. Desuden bebuder internetselskabet, at det sidst på året vil udbyde såvel fast- som mobiltelefoni.
