Title: Ritt_gar_enegang_mod_madgifte
Date: 2001-05-29
Article Type: Danmark
Author: Thomas Hundsbæk

Politiken onsdag:
Danske forbrugerne kan i fremtiden spise frugt og grønt uden samtidig at indtage en hel cocktail af tvivlsomme sprøjterester. Fødevareminister Ritt Bjerregaard (S) er træt af at vente på, at EU-kommissionen finder ud af, hvor skadelige en lang række sprøjtegifte er, og vil derfor stramme de danske regler for sprøjterester i mad, så kun de giftrester, som danske eksperter har undersøgt nøje, må være i fødevarer. 
Mere end 80 procent af de eksisterende sprøjtemiddeltyper bliver dermed bandlyst i danske madvarer. Forbuddet vil hovedsagelig ramme frugt og grønt. 
»Vi vil ikke acceptere import af fødevarer med sprøjterester, der ikke har været gennem en grundig dansk sundhedsvurdering«. 
EU-kommissionens eksperter skulle i løbet af de næste par år have været færdige med at undersøge, hvor sundhedsskadelige forskellige sprøjtegifte er, når mennesker indtager dem gennem mad. Men systemet har mildt sagt været trægt. Dels har arbejdet vist sig større end forventet, dels har kemikalieindustrien i flere omgange gjort sit til at trække sagsbehandlingen i langdrag. 
Resultatet er, at kun en mikroskopisk del af de 850 eksisterende sprøjtegifte på markedet, har været under eksperternes lup. Det står allerede nu klart, at EUs oprindelige målsætning om at være færdig med en vurdering af sprøjtegiftene i 2003 bliver overskredet med flere år. Og nu vil Ritt Bjerregaard ikke vente længere - alle sprøjtegifte, der ikke er vurderet, forbydes, indtil man ved bedre, siger hun. 
»Vi skal have nogle helt klare regler. Det har trukket ud i EU, og så er det rimeligt at gå ind fra dansk side og oprette nogle regler, så varer der kommer fra andre lande ikke indeholder ting, vi ikke ønsker eller kender til«, siger hun. 
Både de danske gartnere og Forbrugerrådet er begejstrede. 
»Det er et glimrende initiativ. Når det drejer sig om stoffer, man ikke har en videnskabelig sundhedsvurdering af, kan vi kun støtte et forbud«, siger bromatolog i Forbrugerrådet Gitte Groos. 
Det er først og fremmest frugt og grønt fra Sydeuropa, som indeholder mange giftrester. 
Undersøgelser fra Grøn Information og Fødevaredirektoratet for to år siden viste rester i to tredjedele af al spansk frugt. 
De skærpede regler kommer kun til at ramme udenlandske varer, idet de danske gartnere kun må anvende sprøjtegifte, der er godkendt af eksperter. 
»Det forslag kan vi bestemt hilse velkommen. Det er glædeligt og logisk, at man ikke vil acceptere pesticider i spanske produkter, som vi ikke må bruge«, siger formand i Dansk Erhvervsgartnerforening Poul Thage Pedersen. 
Også i FDB er der glæde. 
»Det her kan måske betyde, at der er varer, vi må undvære. Men det tager vi så med«, siger miljøchef Mogens Werge. 
Forbuddet er kun midlertidigt og træder i kraft i 2003. Når EU-kommissionen at få lavet grænseværdier for sprøjtegiftene, vil disse erstatte det midlertidige danske forbud.
