Title: Ritt_Bjerregaard_langer_ud_efter_fødevareminister
Date: 2003-04-09
Article Type: Økonomi
Author: Christian Lindhardt

Bruxelles, og Thomas Hundsbæk
Den tidligere fødevareminister Ritt Bjerregaard (S) er ikke synderlig imponeret over sin efterfølgers håndtering af oplysninger om stråforkortere i danske madvarer. 
Undersøgelser foretaget af Fødevaredirektoratet i november sidste år viste, at flere virksomheder solgte deres mel og brød som 'stråforkortningsfri', på trods af at der er rester af det problematiske giftstof i produktet.
Ulovlig vildledning
Først efter Politikens forespørgsel et halvt år senere bliver det nu offentligt, at blandt andet Danmarks næststørste melproducent står bag den ulovlige vildledning. 
»Jeg vil vide, hvad det er for møller og produkter, hvori der er fundet stråforkortere. Det er interessant for forbrugerne, så de kan se, hvad det er, man skal holde op med at købe. Det er vigtigt at få sat navne på, for så længe det er abstrakt, og folk ikke ved, hvad det handler om, kan de ikke agere«, siger hun. 
 Gennem de sidste to år har 7 ud af 17 testede produkter, der sælges som stråforkortningsfri, vist sig at indeholde giftstoffet. Skal man bruge de få prøver som strømpil, er der stort set lige så ofte stråforkorter i mel, der sælges som stråforkortningsfrit, som i almindeligt ikkemærket mel.
Valsemøllen er storleverandør
Det er ikke bare nogle små firmaer, der er blevet taget med stråforkorter i melposen. 
I den seneste undersøgelse stod Valsemøllen bag to ud af tre falske 'stråforkortningsfri' produkter. Firmaet, der har hovedsæde i Esbjerg, leverer en tredjedel af det mel, der sælges i Danmark. Den anden synder var Brødfabrikken i Ringsted. Begge har ifølge Fødevaredirektoratet fået en løftet pegefinger og skulle nu have fået rettet op på deres kontrol.
Kritik fra Bjerregaard
Ritt Bjerregaard kritiserer også den måde, hvorpå hendes efterfølger har håndteret oplysninger om, at der fortsat er stråforkorter i næsten halvdelen af danske kornprodukter. 
 »Det er meget uansvarligt. Som minister kan man ikke nøjes med bare at sige, at det er forfærdeligt. Hun burde da øjeblikkeligt have indkaldt landbrugets organisationer. De har sagt, at de kan klare problemet med frivillige ordninger, og hvis det ikke holder stik, så må hun finde ud af, hvad man så kan gøre«, siger hun.
Uacceptabel handling
Fødevareminister Mariann Fischer Boel er åben over for offentliggørelse af overtræderne. Og hun understreger, at selv om offentligheden i godt fem måneder ikke har fået oplysninger om, hvem synderne er, så er der skredet ind. 
 »Jeg er sikker på, at Fødevaredirektoratet har håndteret sagen rigtigt og har haft fat i virksomhederne. Det er selvfølgelig helt uacceptabelt, at nogle deklarerer, at varen er fri for stråforkorter, og så er det i varen alligevel«. 
 Stråforkorter mistænkes for at svække menneskers og dyrs evner til at forplante sig.
