Title: Ritt_EU_skal_fremme_økologi
Date: 2001-05-09
Article Type: Danmark
Author: Thomas Hundsbæk og Christian Lindhardt

Politiken torsdag:
EU gør ikke nok for at fremme udviklingen af økologiske fødevarer. Derfor vil fødevareminister Ritt Bjerregaard (S) sammen med en række andre EU-lande nu forsøge at lægge mere pres på EU-kommissionen for at få den til at gøre mere for at fremme økologien. 
Første skridt er en stor international konference, som Ritt Bjerregaard er vært for i dag og i morgen. Her deltager både ministre, eksperter og parlamentarikere for en række EU- og Østeuropæiske lande, og Ritt Bjerregaard håber, at konferencen på sigt vil føre til en europæisk aktionsplan for økologi med de danske aktionsplaner som forbillede.
Start på aktionsplan
»Formålet med konferencen er dels igen at sætte lys på økologien i international sammenhæng - hvor langt er vi, hvilke problemer er der, og hvordan løser vi dem. Dels håber jeg, at det kan blive starten på en europæisk aktionsplan, for det har virket godt i Danmark«, siger Ritt Bjerregaard. 
Konferencen er en slags opfølgning på en EU-konference om samme emne i 1999. EU-kommissionen har afvist at lave en opfølgning, og derfor har den danske fødevareminister selv taget initiativet til den ny konference. Hun håber, at ministrene her kan blive enige om en deklaration, der kan lægge pres på kommissionen. 
»Der vil være ministre fra bl.a. Sverige, Østrig, Tyskland og Storbritannien, og det er tilstrækkeligt mange til, at der er vægt bag ønskerne. Jeg håber, at ministrene skriver under på deklarationen, og så vil jeg forsøge at udvide kredsen af lande, der vil arbejde for økologien«, siger Ritt Bjerregaard. 
Der vil blive diskuteret en lang række emner som forskning, salg, markedsføring, forbrugerønsker, mærkning og landbrugspolitik, og ud over Ritt Bjerregaard vil bl.a. statsminister Poul Nyrup Rasmussen deltage.
Perfekt timing
En meget optimistisk direktør for Økologiens Hus, Paul Holmbeck, mener, at konferencen vil få stor betydning for den økologiske udvikling i Europa. 
»Jeg tror, at der kommer en europæisk aktionsplan for økologisk jordbrug, selv om man skal være varsom med at forudsige den slags. Men det er de rigtige mennesker, der deltager, og timingen er perfekt i forhold til de vinde, der blæser på EU-plan. Det er det hidtil vigtigste initiativ for økologisk jordbrug på europæisk plan, fordi det har de mest langsigtede perspektiver, bl.a. fordi vi kan fremme økologisk jordbrug gennem den overordnede landbrugspolitik«, siger Paul Holmbeck. 
Han mener, at der er en lang række hindringer for økologien i EU og kritiserer samtidig, at der kun er afsat 2,5 person i EU til at arbejde med området.
Folket skal med
På konferencen vil han slå til lyd for, at det er vigtigt at fastholde den folkelige opbakning til økologien. 
»Jeg vil slå på vigtigheden af, at det er de økologiske landmænd og forbrugerne, der har væsentlig indflydelse på, hvordan økologien udvi kler sig. Det skal ikke bare være det traditionelle landbrug og industrien, der udvikler det. Man skal bruge styrken i den økologiske bevægelse, og det har vi været gode til i Danmark«, siger Paul Holmbeck.
