Title: Ritt_vil_straffe_foderfuskere
Date: 2001-07-31
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Hundsbæk

Politiken onsdag:
De foderstofvirksomheder, der stik mod reglerne har solgt økologisk foder med gensplejset materiale, får travlt de næste ti dage. Travlt med at finde en meget god undskyldning for, hvordan det gensplejsede foder er havnet i ø-mærkede sække. 
 For fødevareminister Ritt Bjerregaard er ikke venligt stemt over for synderne. Og hun er klar til at slå hårdt ned på de virksomheder, der står bag det gensplejsede økofoder. 
 »Vi er nødt til at komme efter de virksomheder«, sagde hun i går, da hun åbnede en kampagne, der skal få de noget flade salgskurver for økologiske fødevarer til at rejse sig. 
 Ritt Bjerregaard forestiller sig politianmeldelser og muligheden for at anvende administrative bøder mod virksomhederne. Men der skal skubbes en del papir rundt i Fødevareministeriet, inden virksomhederne bliver straffet. Der er nemlig ingen fortilfælde og derfor ingen praksis for hvordan og hvor hårdt man kan slå ned på de virksomheder, der forsøger at fuske eller sjuske. 
 I Plantedirektoratets netop offentliggjorte kontrolresultat af økofoder havde 42 procent af prøverne fra otte foderstofvirksomheder, gensplejset materiale i sækkene. Det er stik mod reglerne. I otte prøver var der mere end en procent gensplejset materiale. Og en enkelt prøve bestod af 100 procent gensplejsede afgrøder. Det bliver svært for de virksomheder at finde en undskyldning, der er god nok til Ritt Bjerregaard. 
 »Det er rigtigt elendige resultater. Men vi kan jo se, at 58 procent godt kan finde ud af at skille tingene ad. Så det er svært at se en god forklaring de steder, hvor der er GMO i foderet«, siger ministeren. 
 Politiken ville gerne have haft en kommentar til sagen fra Dakofos (brancheorganisation for korn- og foderbrancen, red.) formand Christian Junker. Men grundet ferie føler han sig for dårligt informeret til at kunne udtale sig om sagen.
Økokampagne
Meldingen om hyppige forekomster af gensplejset materiale i det økologiske foder falder sammen med starten på en økologisk kampagne, der skal få gang i det økologiske fødevaresalg efter nogle svære år. 
 To karavaner vil tage fra SuperBrugs til SuperBrugs for at sætte fokus på økologi, historierne bag økovarerne og de mennesker, der laver den grønne mad. Det er FDB og Økologisk Landscenter, der med pengehjælp fra Ritt Bjerregaards Fødevareministerium har sat den landsdækkende kampagne i gang. 
 Men selvom timingen er uheldig, føler Bjerregaard ikke, at de negative historier om fusk med økologi skader tilliden til de økologiske varer. 
 »Det er klart, at nogle vil sige, at det bare viser, at man ikke kan regne med økologien. Men når en eller anden en gang imellem afsløres i snyd, viser det jo netop, at vi har et kontrolsystem, der fungerer. Vi vil blive ved med at offentliggøre, hver gang vi afslører snyd. Det er netop for, at forbrugerne kan have tillid til økologien«, siger hun. 
 Reglerne for økologisk foder til dyr forbyder forekomsten af gensplejset materiale af nogen art. Ifølge økologerne er gensplejsning og den økologiske tanke ikke forenlige. Det er først og fremmest ideologiske argumenter, der ligger bag denne beslutning. For gensplejsede afgrøder i dyrefoder har ikke beviseligt indflydelse på de animalske produkter, der ender som menneskeføde. 
 I det forslag, som EU-kommissionen netop nu barsler med, skal alt dyrefoder med gensplejset indhold mærkes.
