Title: Ritt_vil_trække_sig_som_udlændinge-ordfører
Date: 2002-08-10
Article Type: Danmark
Author: Kjeld Hybel

Ritt Bjerregaard er villig til at give plads til en yngre partifælle på den centrale post som udlændingeordfører. Det skal bare være den rigtige afløser, og den tilføjelse betyder, at det nok ikke bliver til noget. 
Det har længe ligget i luften, at Ritt Bjerregaard var én af de gamle socialdemokratiske kæmper, der skulle træde et skridt tilbage for at give plads til den fornyelse og foryngelse af partiet, som formand Poul Nyrup Rasmussen har lovet.
Plan fik sørgelig medfart
Planen fik en sørgelig medfart forleden, da Nyrup måtte opgive en vagtafløsning i toppen af folketingsgruppen, fordi hans kandidat som politisk ordfører, Henrik Sass Larsen, mødte massiv modstand. Men så sent som fredag aften forsikrede Nyrup, at der på partiets sommergruppemøde i den kommende uge ville komme nye ansigter på flere ordførerposter i Folketinget. 
Så det i det mindste kommer til at minde lidt om den lovede foryngelseskur.
Vigtig post
Næst efter ledelsesposterne i gruppen er posten som udlændingeordfører en af de vigtigste, fordi området mere end noget andet er i stand til at dele Socialdemokratiet i to. Ritt Bjerregaard har haft jobbet siden valget, men stiller nu posten til rådighed. 
»Jeg vil foreslå, at man i hvert fald i løbet af de næste år kører en anden i stilling. I de kommende dage prøver vi at finde ud af, om det allerede kan blive nu«, siger Ritt Bjerregaard. 
En forudsætning er, lader hun klart forstå, at afløseren bliver én, hun selv bryder sig om. Hvem, det kunne være, ønsker hun ikke at sige. Men den unge tidligere DSU-formand Morten Bødskov eller den endnu yngre Sophie Hæstorp Andersen er gode bud på Ritt Bjerregaards drømmekandidater.
Nyrup siger nej tak
Ifølge Politikens oplysninger har Poul Nyrup imidlertid ikke i sinde at åbne arenaen for endnu et frådende opgør mellem 'strammere' og 'slappere' i partiet. De seneste dages farceagtige begivenheder medfører efter alt at dømme, at rokaden på sommergruppemødet bliver minimal. Og at Ritt Bjerregaard må blive siddende - ligesom Mogens Lykketoft på posten som politisk ordfører - i et forsøg på at genetablere freden. 
»Det er måske ikke lige nu, det er nemmest at skifte«, som en central kilde i partiet udtrykker det.
