Title: Rivalerne_Riis_og_Rolf_tæt_pa_nyt_samarbejde
Date: 2003-01-02
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

For næsten nøjagtigt et år siden kulminerede de verbale stridigheder mellem Danmarks to mest succesrige professionelle landevejsryttere gennem tiderne, da Rolf Sørensen i Politiken beskrev, hvordan han følte det som at have fået stukket en kniv i ryggen af Bjarne Riis, da de to ikke kunne blive enige om et fortsat samarbejde. 
 Men nu er alle gamle uoverensstemmelser mellem de tidligere rivaler tilsyneladende stuvet så eftertrykkeligt af vejen, at en ny alliance mellem dem er tæt på at realiseres.
Riis: Oplagt at vi kan bruge Rolf
Og det bliver den, hvis Riis som boss for Team CSC kan finde de nødvendige økonomiske midler. 
 »Rolf og jeg har snakket sammen, og vi er så voksne, at vi ikke lader tidligere uenighed spolere chancen for et professionelt forhold, som begge kan have gavn af. Det er helt oplagt, at vi kan bruge en mand som Rolf på vort hold«, fastslår Bjarne Riis.
Hans enorme kendskab til Italien vil være en fordel
»Det vil i givet fald blive som en slags hjælpetræner og sportsdirektør, når vi kører i Italien. Rolf bor i et område, som vi i forvejen benytter til træningslejre, og med den karriere, han har bag sig, er det indlysende, at han kan tilføre vore ryttere væsentlig kunnen. Jeg er ligeledes sikker på, at hans enorme kendskab til italiensk cykelsport vil kunne være en stor fordel, når vi kører i Italien«. 
 Bjarne Riis og Rolf Sørensen indledte deres professionelle karrierer samtidig i 1986, men først i 1992 kom de i nærkontakt, da Bjarne Riis fik kontrakt med italienske Ariostea, hvor Rolf Sørensen længe havde været topnavn. 
 Året efter skiltes de atter - Riis blev og indledte sit succesrige Tour de France-felttog, mens Sørensen susede videre til Carrera, hvor han oplevede sin fornemste sæson med sejr i bl.a. Liege-Bastogne-Liege.
VM-kollisionen i 1994
Siden optrådte de som holdkammerater på det danske landshold ved VM og OL, og det var ved VM på Sicilien i 1994, det første, sammenstød registreredes, da de gensidigt beskyldte hinanden for at have spoleret en oplagt medaljechance. 
 I 2001 fandt de sammen igen, da Riis ansatte Sørensen på sit CSC-Tiscali mandskab - tilsyneladende en lykkelig beslutning.
Forlængelse opgivet
Den første halvdel af sæsonen bibragte Rolf Sørensen overbevisning om, at han og Riis var blevet enige om en forlængelse af kontrakten. 
 Det blev bare aldrig til noget og det affødte den indædt bitre stemning.
DCU også ude efter Rolf
Team CSC er i øvrigt ikke ene om at være på jagt efter Rolf Sørensen. 
 Også Danmarks Cykle Unions formand Peder Pedersen er en varm fortaler for at tildele Rolf Sørensen en ledelsesfunktion. 
 »Rolf er så stor en kapacitet, at det ville være synd og skam, hvis hans evner ikke bliver brugt, også efter at han er stoppet. Jeg vil i hvert fald stile mod, at DCU får et samarbejde i gang med Rolf«, siger Peder Pedersen.
Sørensen: Spændende udsigter
Rolf Sørensen, der ikke har rørt cyklen, siden han midt under Tour de France bekendtgjorde sin overraskende beslutning om med øjeblikkelig virkning at indstille aktiviteterne, afventer i spænding virkeliggørelsen af de forskellige projekter, som berører hans person. 
 »Det er absolut spændende udsigter. Jeg har aldrig lagt skjul på, at jeg gerne vil være med til at udvikle dansk cykelsport på en eller anden måde. Men hvad det bliver til, er endnu umuligt for mig at overskue«, konstaterer Rolf Sørensen.
