Title: Rivalisering_mellem_politi_og_brandvæsen_11._september
Date: 2004-05-19
Article Type: Internationalt
Author: Julie Jo Boding

New Yorks politimænd og brandmænd blev hyldet som helte efter arbejdet med at redde så mange liv som muligt efter terrorangrebet på World Trade Center 11. september 2001. 
Men nu fastslår den amerikanske undersøgelseskommission, at rivalisering mellem de to enheder var med til at hæmme redningsarbejdet.
Advarsel nåede ikke frem
Kommissionen har hidtil afholdt ti offentlige høringer om 11. september, og tirsdag fortalte øjenvidner, at en langvarig rivalisering mellem politi og brandvæsen efterlod dem uden en plan om samarbejde i nødsituationer, og de svigtede i at dele afgørende oplysninger under den største redningsaktion i New Yorks historie, skriver Reuters. 
Kommissionen skriver i en rapport, at de alle vidner har bekræftet rivaliseringen mellem de to enheder. 
En advarsel fra en politihelikopter om, at det nordlige tårn på World Trade Center var ved at styrte sammen, nåede for eksempel ikke frem til brandmændene inde i bygningen, skriver BBC Online. 
Blandt de 2.749 dræbte under angrebet var 343 brandmænd, 23 politifolk samt 37 havnebetjente.
Bevægede redningsfolk afviste påstande
Efter kommissionen i månedsvis har forsøgt at finde ud af, om regeringen kunne have forhindret terrorangrebene, undersøges politiets og brandvæsenets reaktioner nu. 
»Kommandoen, kontrollen og kommunikationen i denne by er en skandale«, sagde republikaneren John Lehman, hvilket affødte klapsalver fra de efterladte pårørende i salen under gårsdagens høring. 
Både politi og brandfolk var meget tydeligt bevægede, da de lyttede til påstandene om dårlig kommunikation. 
»Du får det til at lyde som om, at alting var galt 11. september og den måde, vi håndterede det på. Jeg synes, det er uhyrligt, at du kommer med en sådan udtalelse«, lød svaret fra en tidligere brandmand til John Lehman. 
»Der er ikke noget skandaløst ved den måde, New York håndterer nødsituationer. Vi havde et godt samarbejde med borgmesteren. Vi havde et godt samarbejde med brandvæsenet og politiet. Jeg mener, vi gjorde vores bedste, ud fra hvad vi vidste på det tidspunkt«, sagde et tidligere medlem af politistyrken i New York.
200 millioner kroner
En anden, der blev hyldet som helt efter terrorangrebet, var New Yorks daværende borgmester, Rudolph Guiliani. I dag er det hans tur til at forklare sig over for kommissionen. Han stod i spidsen for New Yorks politistyrke på 40.000 mand og brandvæsenet på 11.000 mand. 
Undersøgelseskommissionen er bekymret over, at New Yorks brandvæsen og politi endnu ikke er blevet formelt enige om, hvordan ansvaret fordeles under en stor krise. 
Politiet har regnet ud, at det vil koste 200 millioner dollar om året at gardere sig mod terrorisme. 
»New York City er fortsat i al-Qaeda's søgelys. Men strømmen af støtte fra regeringen, man kunne forvente som konsekvens af at bo i skudlinjen, er ikke kommet«, sagde en politikommissær ifølge Reuters. 
Kommissionens rapport forventes afleveret 26. juli.
