Title: Rivegilde_om_tilstandsrapporter
Date: 2004-05-05
Article Type: Økonomi
Author: Dorthe Lønstrup

Selv om den tætte forbindelse mellem ejendomsmæglere og bygningssagkyndige officielt blev kappet for fem dage siden, kan huskøbere stadig ikke stole på de tilstandsrapporter, de præsenteres for. 
Det mener oppositionens medlemmer af Folketingets Boligudvalg, der i skarpe vendinger kritiserer en aftale, som erhvervs- og boligminister Bendt Bendtsen (K) har indgået med Dansk Ejendomsmæglerforening.
S er imod
»Den aftale er skingrende vanvittig. Ministeren er godt klar over, at vi er imod, og alligevel gennemfører han den«, siger boligordfører Lissa Mathiasen (S). 
Aftalen mellem mæglerne og ministeren kom i stand efter afsløringen af, at den hidtidige praksis for udarbejdelse af tilstandsrapporter før et hussalg gav mulighed for returkommission og pres på den bygningssagkyndige for at tegne et alt for lyserødt billede af husets tilstand. 
Siden i lørdags har det således været forbudt for ejendomsmæglere at tage kontakt til bygningssagkyndige. I stedet har de lov til at henvise til et forsikringsselskab, der så udpeger en sagkyndig til at lave rapporten.
Husejere skal selv finde byggesagkyndig
Ministeren har dog understreget, at hovedreglen skal være, at hussælgere selv tager kontakt til en bygningssagkyndig. 
Men sådan bliver virkeligheden ikke, mener Lissa Mathiasen. Hun er overbevist om, at mæglerne i de fleste tilfælde vil tilbyde at lade forsikringsselskabet klare sagen - og peger i den forbindelse på, at forsikringsselskaberne for fleres vedkommende er i koncern med ejendomsmæglerne. 
»Pointen er forbrugerbeskyttelse, og så hjælper det ikke at smide forbrugerne over i armene på forsikringsselskaberne. Folk skal selv kontakte en bygningssagkyndig - det er den eneste uvildige måde at gøre det på«, siger hun.
Et godt tilbud
Forbrugerrådet havde også foretrukket en model for anvisning af bygningssagkyndige, der ikke involverede forsikringsselskaberne, understreger jurist Anne Dehn Jeppesen. 
»Det bliver undtagelsen, at forbrugeren selv finder en bygningssagkyndig. Og selv om aftalen er bedre end den gamle ordning, kan man ikke helt afvise, at der også er økonomisk sammenfaldende interesser mellem mæglerne og forsikringsselskaberne«, siger hun. 
Arkitekt og bygningssagkyndig Gert Munk-Petersen, der deltog i forberedelserne forud for vedtagelsen af loven om tilstandsrapporter i 1996, deler bekymringen. 
»Ejendomsmæglerne får ganske vist pligt til at udlevere en brochure, hvor der står, at sælgeren selv kan kontakte en bygningssagkyndig. Men hvis han samtidig siger, at det er frygtelig besværligt, og at han kan give et godt tilbud fra det forsikringsselskab, han samarbejder med - hvad vælger sælger så?«, påpeger Gert Munk-Petersen. 
Han understreger, at det ikke er brødnid, der får ham til at protestere over aftalen, men frygt for, at forbrugerbeskyttelsen ryger til fordel for en indtjeningsmulighed i forsikringsselskaberne. De får nemlig let adgang til at sælge noget til hussælgerne. 
»Tilstandsrapporter skal være til at stole på. Og det kan huskøberen ikke, hvis den bygningssagkyndige kun får sine opgaver via et forsikringsselskab eller en ejendomsmægler«, siger han.
Skriftlig protest
I sidste uge skrev samtlige medlemmer af Folketingets Boligudvalg med undtagelse af Venstres og de konservatives under på en protest over aftalen til ministeren. Det flertal uden om regeringen er nu væk, fordi Dansk Folkeparti har ombestemt sig. 
Boligordfører Freddie H. Madsen (DF) mener nu, at forsikringsselskaberne kun helt undtagelsesvist kommer ind i billedet, fordi det er meningen, at mæglerne skal give hussælgerne en folder over lokale bygningssagkyndige. 
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra Bendt Bendtsen.
