Title: Rivegilde_efter_Artes_forlis
Date: 2002-05-23
Article Type: Kultur
Author: Hans Drachmann

Artes økonomiske forlis har skabt kold luft mellem de to store aktører i det storkøbenhavnske teaterliv: billetformidlingsselskabet Arte og Det Storkøbenhavnske Teaterfællesskab, hvis teatre har 13 millioner kroner i klemme. 
 Penge, som Arte har fået ved at sælge billetter til teatrenes forestillinger, men som nu er væk. 
 Det kom således til et usædvanligt rivegilde mellem de to parter, da de mødtes torsdag i Sø- og Handelsretten i København. 
 På retsmødet forlangte advokat Jesper Lett, der repræsenterer Det Storkøbenhavnske Teaterfællesskab, Hovedstadens Udviklingsråd og de københavnske teatre, at få udskiftet det advokatfirma, der er udpeget til at føre tilsyn med Arte og lede arbejdet med at skaffe penge til kreditorerne. Begrundelsen var, at advokatfirmaet Landwell har arbejdet for Arte siden nytår. 
 »Advokaten har altså bistået i den periode, hvor man vidste, at den var gal, og hvor det endte med betalingsstandsning. Derfor mener vi ikke, at det kan være rigtigt, at den advokat skal fortsætte som tilsyn«, sagde Jesper Lett fra advokatfirmaet Lett & Co. 
 Det krav fik Artes direktør, Niels Markussen, der trådte til i januar, til at advare om, at det ville være ødelæggende for forsøget på at redde Arte. 
 »Set fra medarbejdernes side i Arte vil det være ødelæggende at sætte et nyt tilsyn ind. Der er trukket store veksler på alle i den seneste tid. Hvis vi skal starte forfra, er jeg sikker på, at flere vil kaste håndklædet i ringen«, sagde Niels Markussen, der også gjorde det klart, hvordan han selv ville reagere. 
 »Hvis Jesper Lett tiltræder som tilsyn, så bliver hans første opgave at tage hånd om min fratræden«.
Anspændt forhold
Forholdet mellem Arte og DST, der bor dør om dør på Hvidkildevej i Københavns nordvestkvarter, har været anspændt i flere måneder, og det er gået helt galt nu, hvor ansvaret for, at det er gået så galt med Arte, skal placeres. 
 De københavnske teatre har kritiseret DST for ikke at få sikkerhed for teatrenes penge hos Arte. På retsmødet i går forklarede advokat Jesper Lett, at DST forgæves havde forsøgt at få en række oplysninger fra Arte. Og Arte-direktøren sagde, at Artes medarbejdere meget hurtigt var kommet på kant med Jesper Lett, hvilket han ikke mente var Arte-medarbejdernes skyld. 
 Dommer Jørgen Als Andersen besluttede at stoppe rivegildet ved at udpege en ekstra advokat som tilsyn ved siden af advokat Thomas Weincke fra Landwell. Valget faldt på advokat Henrik Andersen, der ifølge dommeren er »en af de rigtigt gode brandslukkere«. 
 Advokat Thomas Weincke oplyste, at Arte fremover udelukkende skal være et booking-selskab og i en langt slankere udgave end hidtil. 
 »Alle de øvrige forretningsområder vil man skille sig af med«, oplyste advokaten. 
 Abonnementsordningen og de fleste medarbejdere, der har arbejdet med den, skal overtages af BilletNet. Og de to billetcentre, som har solgt billetter til Tivoli og Det Kongelige Teater håber man at kunne afsætte til de to kulturinstitutioner.
