Title: Ro_i_trussen
Date: 2002-12-27
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Steffen Larsen
For få år siden gjaldt det om at være cool. Nu drejer det sig om at have 'ro i trussen'. Ja, tiderne skifter, og Sanne Munk Jensen trækker med sine 23 år kraftigt ned på gennemsnitsalderen for forfattere, der skriver for unge. Hun er debutant og et resultat af Carlsens forfatterskole light, der har resulteret i flere gode bøger. 
'Nærmest hinanden' hedder denne frodige historie fra en sommerferie mellem 9. klasse og 1.g. Sprogligt er den toptunet, og kun få gange går det over gevind. Det er nok hér, forfatterskolen light kommer ind. Der er tryk på fra start og et seksuelt frisprog, der er helt usædvanligt - trods alt - i sådanne bøger. 
Pigen Mille er hovedperson. Hun bliver offer for et velgennemtænkt plot mellem hendes bedste veninde og hendes bedste ven. På den måde bliver Mille fjernet fra Jack, som bedsteveninden bager på, og bedstevennen kan score Mille, som han altid har været lun på. 
Mange uger senere starter en lettere forfjamsket pige på gymnasiet. Hun er såret, men kampberedt. »Fuck«, siger hun til blandt andet Jack. Fuck går vist aldrig af mode. Fedt nok. 
Sanne Munk Jensen skriver i et hårdtpumpet tempo, selv om der ikke sker så meget til at begynde med. Overfor store og små begivenheder i historien bevarer forfatteren en usædvanlig 'ro i trussen'. Hun er - kort sagt - helt cool, så ingen bliver hængt ud, men der er heller ingen, der bliver rigtigt krænget ud. Figurerne er ikke ment til at holde af. De lever i kraft af deres bevægelighed. Stod de stille, ville man kunne se mere pap. 
Det er en fornøjelse at læse 'Nærmest hinanden'. For den sproglige saft og kraft, for intimskildringen af pigernes psykologiske skakspil og fordi den sprutter af lyst til at fortælle. 
Én debutant gør ingen sommer, men måske kan Sanne Munk Jensen være med til at vende fortid til fremtid. Ungdomsbøger for unge skrevet af unge. For som der står hér i bogen: 'En god trekant er bedre end en ond cirkel'.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
