Title: Robert_Wilson_hylder_Arne_Jacobsen
Date: 2002-06-21
Article Type: Kultur
Author: Monna Dithmer

Fem Syvere sad de på, holdet bag en kommende forestilling om Arne Jacobsen, skabt af den amerikanske instruktør Robert Wilson, der var manden bag den fænomenale 'Woyzeck' på Betty Nansen. 
Men disse berømte stole var groft sagt også det tætteste, som Wilson i selskab af Ulla Henningsen, kostumedesigner Jacques Reynaud, musikproducer Hal Willner samt teaterleder og co-producer Martin Tulinius fra Kelaidoskop, kom på salig Jacobsen ved gårsdagens noget tilbagelænede præsentation af 'The White Town'.
'Ideer er kedelige'
Hvad selve projektet, »en poetisk, kalejdoskopisk collage over Jacobsens liv og personlighed« mere præcist gik ud på, var i bedste Wilsonstil ikke helt til at greje. Instruktøren har aldrig været tilhænger af programerklæringer om projekters dybfølte intentioner: 
»Hvis en kunstner på forhånd ved, hvad det er, han laver, er der ingen grund til at lave det. Ideer er kedelige. Jeg er en billedkunstner, der arbejder inden for teatret. Det, som optager mig, og som jeg tager udgangspunkt i, er formen. Jeg maler med lyset, og med rummet som udgangspunkt«.
Hyldest til mesteren
Fascinationen af Arne Jacobsen går helt tilbage til Wilsons arkitekturstudier i 1960'ernes New York, hvor han fik øjnene op for Danish Design som »et af de store bidrag til det 20. århundrede«. 
Og med dette projekt, som bliver et af Kulturbroens store slagskibe, fik han tilmed chancen for at komme med sin hyldest til mesteren på hans eget Bellevue Teater, som er del er det bygningskompleks, Bellavista, der er afsættet for 'The White Town'. 
Forestillingen bliver i øvrigt skabt ud fra en inspiration af det nordiske lys af havet, af nordisk kunst så som Krøyer og Willumsen, samt af svenske og danske sange, der mixes sammen med numre af bl.a. Lou Reed, Nina Simone og Tom Waits af den amerikanske stjerneproducer Hal Willner.
'Kan rumme et mysterium'
Hvordan Ulla Henningsen, som er forestillingens eneste aktør, vil gribe den lille snes sange an samt gestalte forestillingens tre figurer - mand, kvinde og barn - kunne hun foreløbig ikke sige noget om, andet end at det var »udfordrende at arbejde uden manuskript«. 
Hun var også med i 'Woyzeck' og blev valgt af Wilson til denne mega-soloopgave pga. af hendes evne til at kunne rumme »et mysterium« i sit spil.
Den rette og den krumme linje
I denne indledende fase ligger det foreløbig kun fast, at der vil indgå Jacobsen-remedier i forestillingen så som en pibe, to livreddertårne, tekststumper fra interview med Jacobsen samt hans stol Syveren. 
Den er ifølge Wilson kendetegnet ved sin funktionalitet og enkelhed. »Den består af de to eneste linjer i verden: den rette og den krumme. Det er den enkelhed, folk altid glemmer«. 
Men det gjorde Jacobsen ikke, ligesom Wilson som en beslægtet visionær minimalist heller ikke gør det. Derfor har han, som ellers altid plejer at designe en særlig stol til sine forestillinger, denne gang valgt, at det bliver Syveren, der rykker ind på scenen ved premieren 24. oktober på Bellevue Teatret.
