Title: Robotterne_kommer!
Date: 2003-10-29
Article Type: Internationalt
Author: Tonny Pedersen

De glider allerede hjemmevant hen over stuegulvet i mange boliger verden over og summer diskret rundt i parcelhushaver for at udføre det arbejde, vi mennesker ikke gider gøre selv. Og vi kommer til at se meget mere til dem - robotterne - efterhånden som de bliver i stand til at udføre flere forskellige opgaver. 
Det er en af konklusionerne i rapporten 'World Robotics 2003, som FN's Økonomiske Kommission for Europa, UNECE, i går udgav i samarbejde med organisationen International Federation of Robotics. 
»På længere sigt bliver servicerobotter dagligdags redskaber for mennesket. De vil ikke blot vaske vores gulve, slå vores græsplæner og bevogte vores huse, men også assistere ældre og handikappede mennesker ved hjælp af avanceret interaktivt udstyr, de vil udføre kirurgi, undersøge rørsystemer, slukke brande og uskadeliggøre bomber«, siger rapportens forfatter, Jan Karlsson, fra UNECE's kontor i Genève.
Hushjælp
Ved udgangen af 2002 var der på verdensplan solgt 53.500 husholdningsrobotter til privat brug, især støvsuger- og plæneklipperrobotter. Men allerede inden udgangen af 2006 vil dette tal være mere end tidoblet, forudser han, og robotternes arbejdsområde vil blive udvidet betragteligt. 
Jan Karlsson forestiller sig ikke, at fremtidens husrobot bliver en enkel intelligent maskine, som kan udføre mange forskellige job. »Vi vil snarere få adskillige robotter, som hver især kan løse én bestemt opgave i hjemmet, for eksempel vinduespudsning«, siger han. De mobile vagtrobotter, som også er på vej ind i private hjem, vil dog kunne hjælpe ejeren med at opfylde forskellige og spontant opståede behov. 
»Vagtrobotterne er udstyret med kamera. Når ejeren er hjemmefra, kan han for eksempel koble sig på robotten via sin bærbare computer og bede den rulle hen til komfuret, så han kan se, om han har husket at slukke for blusset«, siger Jan Karlsson. »De kan jo også holde øje med børnene«, tilføjer han.
Vagtrobotter
Vagtrobotter bruges allerede mange steder i erhvervslivet, ligesom de afpatruljerer korridorerne i det amerikanske forsvarsministeriums bygning, Pentagon. Hidtil har robotter først og fremmest været anvendt inden for fremstillingsindustrien, især på bilfabrikker, men i 2002 var væksten størst inden for salg af husholdningsrobotter. 
Blandt de husholdningsrobotter, der har fundet vej til danske hjem er den automatiske plæneklipper Auto Mower. Når haveejeren har lagt et kabel langs plænens yderkant, finder den selv ud af at slå græsset, og når den bliver træt, tøffer den selv hen til sin oplader for at få ny strøm på batteriet.
Underholdning
Salget af de såkaldte underholdningsrobotter ventes også at stige kraftigt. I dag findes der 545.000 af dem, men i 2006 vil tallet være 1,5 millioner, vurderer UNECE. Underholdningsrobotter omfatter eksempelvis Sonys automatiske hund, AIBO, som blandt andet udmærker sig ved at kunne gå, bjæffe og give udtryk for 'følelser'. Den seneste version af kræet kan angiveligt adlyde 180 ordrer, betydeligt flere end en gennemsnitlig cockerspaniel, og så kan man endda slukke for den. 
Væksten på robotmarkedet skyldes først og fremmest faldende priser og teknologiske fremskridt. I 2002 kostede en robot gennemsnitligt en femtedel af, hvad en robot med samme egenskaber kostede i 1990.
