Title: Rockere_matte_løslades
Date: 2001-07-18
Article Type: Danmark
Author: Kriminalpolitiet i Hjørring måtte i dag løslade ni rockere efter weekendens rockeropgør i Blokhus, fordi vidner ikke turde fortælle politiet om det, de har set. Politiet fik natten til mandag tre døgn til at samle mere materiale mod ni rockere, som da fik deres anholdelser forlænget. Men efterforskningen er gået skidt, og politiet måtte onsdag aften give fortabt og løslade rockerne, der alle har tilknytning til Hells Angels. 
»Vi har ikke nok på de enkelte sigtede til at kræve at få dem fængslet«, siger kriminalinspektør Henri Gade fra Hjørring Politi. 
»Vi har adskillige vidner, som siger til politiet, at de ikke tør vidne. Vidnerne har sagt til os, at de ved noget, men de tør altså ikke sige, hvad det er eller udpege gerningsmændene. Vidner tør ikke sige noget
Desuden vil de involverede selv jo heller ikke sige noget. Kriminalinspektøren mener, at det er et stort problem, at vidnerne ikke tør hjælpe med at opklare rockeropgøret. 
»Det bekymrer os da meget, hvis de involverede kan slippe godt fra sådan noget, fordi det lykkes dem at skræmme folk fra at vidne og dermed få de skyldige til at gå fri«, siger Henri Gade. Har navne på flere vidner
 Kriminalinspektøren må nu sætte sin lid til, at der dukker nye vidner til episoden op, som har mere mod på at hjælpe politiet. 
»Vi har stadig nogle navne på nogle vidner, som vi endnu ikke har været i kontakt med. De er vores håb nu«, siger kriminalinspektøren. 
 Kriminalpolitiet står stadig uden noget motiv til at rockerslagsmålet. 
 Alle de sigtede i sagen er tilknyttet Hells Angels, og Henri Gade har ikke umiddelbart nogen forklaring på, hvorfor ingen fra den anden part i opgøret, rockere med tilknytning til Bandidos, er blevet udpeget og anholdt. 
 Politiet har dog fat i en Bandidos-relateret mand, som blev såret under opgøret, hvor der blev brugt knive, køller og en såkaldt totenschläger. Han vil muligvis blive sigtet i sagen på et senere tidspunkt. 
 Efter onsdagens løsladelser sidder kun en enkelt rocker med tilknytning til HA varetægtsfængslet. De ni andre personer er dog fortsat sigtet i sagen, oplyser Henri Gade.

