Title: Rockere_advares_efter_drab
Date: 2001-03-27
Article Type: Danmark
Author: Københavns Politi har advaret et ukendt antal rockere, der er kommet i unåde i miljøet omkring rockergruppen Bandidos. Det sker, efter at den 37-årige tidligere Bandidospræsident Claus Bork Hansen i sidste uge blev likvideret på åben gade. Politiet mener, at gerningsmændene skal findes i kredsen omkring Bandidos. 
»Man kan ikke se bort fra, at der er andre, der kunne være i fare«, siger chefen for Københavns Politis drabsafdeling, kriminalinspektør Kurt Jensen til Ritzau. 'Bad standing'
 Han ønsker ikke at sige nøjagtig, hvor mange tidligere rockere, der er blevet kontaktet af politiet. Men det drejer sig tilsyneladende om en håndfuld. 
»Vi har talt med dem, som vi ved, er i 'bad standing'. Når vi har et drab, der er sket, så er det logisk, at vi selvfølgelig advarer dem, som vi i forbindelse med vores efterforskning har hørt kunne være truet. Der er ingen, der kunne have forventet, at man kunne være så hæmningsløs at finde på at lave sådan noget her, og det er derfor, at vi gør dem bekendt med de informationer, som vi har«, siger drabschefen. 
 Han ønsker ikke at kommentere, hvordan de pågældende personer har modtaget advarslen, og om de har sagt ja tak til politibeskyttelse, men ifølge Ekstra Bladet er flere rockere gået 'under jorden'. 
 Københavns Politi arbejde tirsdag videre med en række nye oplysninger, som borgere ringede ind med mandag aften efter tv-programmet Station 2, hvor politiet efterlyste vidner. Ifølge politiet kørte drabsmændene væk i en sort Audi Avant S6 stationcar til halvanden million kroner. Den dyre vogn blev stjålet 4. marts på Amager, og politiet i København er meget interesseret i henvendelser fra folk, der har lagt mærke til bilen og dens brugere i de seneste uger. 
 Bilen udbrændte senere onsdag aften i en garage på Agrovej i Taastrup, og på bagsædet lå tre pistoler og to såkaldte pumpguns. En af pistolerne var af en sjælden kinesisk type. 
 Netop bilen og de sjældne våben gav mandag aften og nat anledning til de fleste henvendelser til politiet. 
»Vi har fået ca. 45 nye henvendelser, der langt overvejende går på oplysninger om flugtbilen. Der er også henvendelser om den kinesiske pistol, og hvor sådanne våben handles illegalt herhjemme«, siger Kurt Jensen. Mangler vidner
 Han er stærkt interesseret i at høre fra vidner, der har set personer køre rundt i den dyre bil i tiden forud for drabet. 
Bilen er set både i Sverige og Danmark og politiet mener nu, at bilen har kørt rundt på svenske nummerplader. 
 Politiet mener, at der deltog fire eller fem mænd i likvideringen af den 37-årige mand, der tidligere har været præsident for Bandidos« afdeling i Hedehusene. Han blev dræbt på A. F. Beyersvej cirka kl. 20.35 onsdag aften i sidste uge, da han med sin kæreste vendte hjem fra et besøg på en indisk restaurant på Rådhuspladsen. 
 Angiveligt havde gerningsmændene været ude at rekognoscere på A. F. Beyersvej i dagene op til drabet. Det er blandt andet vidneudsagn om disse mænd, der blev set luske rundt i området, som politiet efterlyser.

