Title: Rockerloven_skal_overvages
Date: 2003-05-19
Article Type: Danmark
Author: Jakob Nielsen

Senest i 2005, når regeringens omstridte rockerlov har fungeret i to år, skal politiets brug af civile agenter evalueres. Det bebuder justitsminister Lene Espersen (K) i et svar til Folketingets Retsudvalg. 
Med den og et par andre mindre præciseringer satser hun på, at forslaget bliver vedtaget med Dansk Folkepartis og Socialdemokratiets stemmer - trods den skarpe og vedholdende kritik fra dommerstanden, advokater og politisk hold. 
»Det er i alles interesse at få klarhed over, hvordan de nye regler bliver brugt. Der har været massiv kritik af forslaget med mange unuancerede påstande. Nu beder vi rigsadvokaten lave en redegørelse efter to år, så der ikke opstår mytedannelse«, siger Lene Espersen. 
I redegørelsen skal rigsadvokaten give en oversigt over, hvor ofte politiet har modtaget bistand fra civile agenter og hvilke former for kriminalitet, det har handlet om. Det skal også fremgå, om samarbejdet med civile agenter har givet anledning til problemer.
Alle tilfælde skal indberettes
For at give rigsadvokaten det nødvendige overblik, skal politimestrene indberette alle tilfælde, hvor der er anvendt civile agenter, uanset om det fører til en tiltale eller ej. 
I forvejen har regeringen lagt op til at ændre lovforslaget på et enkelt punkt, nemlig ved at give en dommer adgang til hele politiets materiale i sager, hvor politiet gerne vil hemmeligholde dele af efterforskningen. 
I et af sine svar til retsudvalget slår justitsministeren også fast, at civile agenter udelukkende kan benyttes i sager, »som politiets efterforskning er rettet imod«. 
»Det er således udelukket, at en civil person kan bistå politiet på en måde, som er omfattet af agentreglerne, hvis dette ikke sker i sammenhæng med en planlagt politiaktion«, skriver ministeren.
Tilfredshed i S
Den præcisering modtages med tilfredshed i Socialdemokratiet. 
»Jeg er glad for, at det bliver slået helt fast, at politiet ikke må sende en agent ned på Istedgade med 5.000 kroner på lommen for at se, om der er en sag, politiet bør tage fat på«, siger retsordfører Morten Bødskov. 
Socialdemokraternes folketingsgruppe skal diskutere rockerpakken på et gruppemøde her til formiddag, og Morten Bødskov er positivt stemt. 
»Det ligger i fin forlængelse af den kritik, vi rejste under førstebehandlingen af forslaget«, siger han.
S mere skeptisk
Men en anden af Socialdemokratiets retspolitiske profiler, Lissa Mathiasen, er langt mere skeptisk. Hun mener, at den voldsomme kritik mod forslaget, som bl.a. er kommet fra den tidligere højesteretspræsident Niels Pontoppidan, burde mane til forsigtighed. 
»Jeg anerkender, at der er opnået indrømmelser fra regeringen, men jeg er stadig meget skeptisk. Alvoren taget i betragtning mener jeg, regeringen havde gjort klogere i at inddrage de parter, man normalt ville inddrage i forberedelsen af sådan et forslag«, siger hun. 
Justitsministeren regner da heller ikke med, at kritikken vil forstumme. 
»Noget af kritikken vil nok vare ved, fordi nogle simpelt hen er uenige i den politiske kurs, som vi udstikker over for den organiserede kriminalitet«, siger justitsminister Lene Espersen.
