Title: Rock-sag_pa_vej_i_retten
Date: 2002-08-23
Article Type: Kultur
Author: Erik Jensen

Overraskende og hårde udmeldinger fra kuratoren i sagen om den krakkede Wig Wam Tour, Casper Moltke, bragte fredag arrangøren Rock On på kanten af en konkurs og gjorde bestræbelserne på at finde en god løsning for alle sværere. 
 Men dialogen er genoptaget, og advokaterne for teltturneens spydsspidser, Thomas Helmig og D-A-D, afviser blankt kuratorens påstand om, at de er ansvarlige som »løs snak uden grundlag«.
Kurator vil have penge
I de seneste dage har Casper Moltke over for flere aviser gjort det klart, at han som kurator for de 233 kreditorer, der vil have penge af arrangøren af Wig Wam Tour, Rock On ApS, mener, at D-A-D og Thomas Helmig skal betale en del af underskuddet. 
 Advokaten mener at vide, at D-A-D og Thomas Helmig skulle have hele 80 procent af overskuddet på turneen for deres ulejlighed og for at være medarrangører. 
 Men påstanden om, at de to topnavne er økonomisk ansvarlige afvises blankt af D-A-D's advokat, Lennart Ricard, og Tina Reissmann, som repræsenterer Thomas Helmig, samt Rock On's direktør, Niels Lindgreen. 
 »Nej, nej og atter nej«, siger sidstnævnte, mens de to advokater i kor nøjes med at fastslå:
Ingen deling af underskud
»Casper Moltke er ude på et løst grundlag. Der findes ingen aftaler, hverken mundtlige eller skriftlige, om delingen af underskud ved Wig Wam Tour«. 
 Advokat Tina Reissmann erindrer fra det møde, hvor parterne vedtog at Rock On skulle søge om betalingsstandsning: 
 »På mødet sagde Casper Moltke, at der forelå aftaler om både deling af underskud og overskud, hvorefter jeg standsede ham og sagde, at der mig bekendt ikke findes den slags aftaler. Det bekræftede Thomas Helmig på mødet, så jeg forstår ikke, at han går ud med det nu. Med mindre han har dokumentation, vi andre ikke har set«, fastslår Tina Reissmann.
'Spillede på døren'
Ifølge Moltke kan D-A-D og Thomas Helmig gøres ansvarlige, dels fordi de to »spillede på døren« og det i den slags arrangementer er almindelig praksis at musikerne selv klarer et eventuelt underskud, dels fordi de har udtalt, at de løb en stor, økomisk risiko med turneen, og fordi Helmig har erklæret, at han føler et
moralsk
ansvar til at betale en del af underskuddet. 
 »Udtalelserne til aviserne spiller ingen rolle rent juridisk, og Wig Wam Tour var et så særegent arrangement, at man ikke kan anvende sædvane i koncertbranchen til noget som helst i denne sammenhæng, og Thomas Helmigs udtalelser om det moralske ansvar er kommet helt af egen drift. Før han har set et dokumenteret underskud, skal han selvfølgelig ikke betale noget til nogen«, fastslår Tina Reissmann.
Ikke på listen
Hverken D-A-D eller Thomas Helmig er på listen over kreditorer hos Rock On. Men det skyldes udelukkende, at de to topnavne modsat stort set alle andre i navne i bureauet har fået deres honorar efter hver koncert og derfor ikke har tilgodehavender. 
 I hvert fald udover hyren for koncerten ved den første og eneste del af Wig Wam Tour i Odense, som begge navne naturligvis frafalder. 
 Ifølge Lennart Ricard findes der ingen dokumentation for påstanden om, at D-A-D og Thomas Helmig skulle have 80 procent af overskuddet, hvilket Rock On-direktør Niels Lindgreen også afviser. 
 »Der findes ikke dokumentation for noget af alt det her, som har sat D-A-D i en meget ulykkelig situation. De har mistet deres honorar, og de er udråbt somskurke af Peter A.G. Nielsen og andre af deres kolleger, som er sure over, at de har haft nogle penge stående på Rock Ons konti i stedet for på deres egen bankkonto. Det skulle man vel selv sørge og for, og de har ikke andre end sig selv at takke for det«, siger Lennart Ricard.
»Det har du ikke råd til .«
Den mulige størrelse af honoraret kommer dog ikke bag på Christian Brøns, som også skulle have spillet på Wig Wam Tour. 
 »Jeg tror ikke, at vi behøver at tale mange sekunder om, hvorvidt det er rimeligt eller ej. Det er det mest tåbelige, jeg har hørt længe. For mig at se er det meget klart, at den her turne ikke har handlet om at tage ud at spille noget musik for nogen af de implicerede. Til al snakken om, at det her handlede om musik »på musikkens egne præmisser«, kan jeg kun sige: op i røven!«. 
 Christian Brøns, der har hyre for 35 koncerter i sommer til gode hos Rock On forsøgte at blive medarrangør af Wig Wam Tour, fordi han troede, at det ville blive økonomisk attraktivt. 
 »Jeg fik at vide, at »det har du vist ikke råd til, kammerat« af Niels Lindgreen fra Rock On. Og det kan jeg kun være glad for nu. Men det irriterer mig grænseløst, at Thomas Helmig og D-A-D har gjort sig til talsmænd for deres kolleger og for eksempel sagt, at nu skulle vi ikke spille flere jyske festivaler, men have en cocktailbar i stedet for. Jeg har sgu spillet mange fede festivaler i Jylland, og jeg er pisseligeglad med, om folk spiser pommes frittes imens«, siger han.
Økonomiske medarrangører
Også Loveshops Jens Unmack mener, at D-A-D og Thomas Helmig også økonomisk var medarrangører af Wig Wam Tour. 
 »Allerede i november sidste år sagde Niels Lindgreen til os, at det ville være smart at komme med på turneen, hvor vi kunne møde et bredt publikum. Da jeg så spurgte til det i marts, sagde han, at D-A-D ikke ville have os med. Jeg spurgte, hvordan de kunne bestemme det, hvortil han svarede, at »de har penge i turneen««, erindrer Jens Unmack. 
 Loveshop er fortsat det eneste band, der har forladt Rock Ons stald. 
 Hele dagen i går forhandlede Niels Lindgreen med sine andre navne om at finde en ordning, så man kan fortsætte samarbejdet og undgå en konkurs. Sidst på dagen var der ifølge direktøren »gang i en positiv dialog«.
Advokat maner til besindighed
Advokat for Dansk Artistforbund Anne Dehn Jeppesen maner til besindighed og håber, at det lykkes at nå frem til en ordning, »der passer alle parter«. 
 »Der er ingen i den her branche, som har brug for unødvendigt drama og lange udmarvende retssager om forholdsvis små penge«, siger hun. 
 Der er møde i Sø- og Handelsretten om en forlængelse af Rock Ons betalingsstandsning og opgørelse af kravene fra kreditorerne tirsdag formiddag.
