Title: Rockgrupper_i_opgør_med_Danmarks_Radio
Date: 2001-08-27
Article Type: Kultur
Author: Erik Jensen

Politiken tirsdag:
Bogstaverne DR står for alt andet end Dansk Rock. DR bare ikke godt nok, at statsradiofonien helt er stået af den nye musik, mener en række bands, som står bag initiativet 'Rock din radio'. Den foreløbige kulmination er en planlagt koncert ved Radiohuset i København 21. september. 
»DR har i den grad forsømt sin forpligtelse til at fremme kendskabet til og interessen for nyere dansk musik. Det hjælper jo ikke så meget, at der bliver skabt masser af spændende, eksperimenterende musik i Danmark, hvis folk ikke får kendskab til det gennem et licensbetalt medie«, siger sangeren Asger Westh fra bandet Weed. 
Sammen med kolleger fra blandt andre Burnouts, On Trial, Hot Rod Moses, Hellroute 16 og Suck A Buck vil han og Weed sørge for, at cheferne i DR fredag 21. september kan komme til at opleve den danske rock, man ifølge musikerne stort set aldrig kan høre i sin radio. Om eftermiddagen er der gratis koncert ved Radiohuset på Frederiksberg, og om aftenen spiller man videre på Loppen på Christiania. 
»En elektrisk vatpind til tilstoppede ører«, kalder musikerne selv deres initiativ, som også har startet en stor debat på Internettet. 
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra P3s musikredaktør, Eik Frederiksen, men på hjemmesiden www.rockdinradio.dk har han pure afvist beskyldningerne om, at P3 ikke spiller nyere dansk rock eller går i undergrunden. Hvad angår den lidt ældre, dansksprogede rock, oplyser redaktøren, at den helt i tråd med DRs profil for radiokanalerne er flyttet over på P4. 
»Det er lidt store krav til P3, at denne ene radiokanal skal rumme al dansk rock og gøre opmærksom på det hele. Det er min erfaring, at P3 faktisk spiller ny musik, mens svigtet snarere er hos de kommercielle lokalradioer og ikke mindst tv, som helt ignorerer rocken. Et seriøst musikprogram i tv burde ikke være for stort et krav«, mener Michael Boier fra pladeselskabet MNW. 
Men ifølge Asger Westh er der ingen undskyldninger for ikke at spille den nye musik. 
»Man skal blot skele til Sveriges P3, hvor man kan høre masser af svensk rock. Det er noget med at turde være med til at satse på noget nyt i stedet for at være meget konservative og poppede. På den måde er man med til at øge interessen. Og det er ikke nok at producere nogle flotte, men også meget dyre livekoncerter som alibi«.
