Title: Rockerne_deler_Danmark
Date: 2001-07-17
Article Type: Danmark
Author: Rebekka Pape

Politiken onsdag:
Hells Angels og Bandidos, der lå i blodig krig midt i 1990erne, har i dag delt det meste af landet imellem sig. Det viser et Danmarkskort, Politiken har lavet på baggrund af politiets oplysninger. Hells Angels dominerer i de store byer, mens Bandidos har fat i Nordsjælland og de små og mellemstore provinsbyer. 
Opdelingen er en fordel for rockerbanderne og besværliggør opklaringsarbejdet, mener politiet. 
»Opdelingen er en intern fordel for klubberne, fordi de kan operere mere skjult, og det kan sløre opklaringen af deres kriminalitet«, siger Per Larsen, chef for Rigspolitiets Rocker-task-force. 
Lørdagens sammenstød mellem Hells Angels' og Bandidos' supportere i Blokhus i Pandrup Kommune skyldes, at begge grupper vil dominere området, mener Per Larsen. Blokhus er en af de få byer, der ikke er fordelt mellem rockerne. I næsten alle byer har en af grupperne monopol. 
»Det er betænkeligt, hvis man har opdelt landet med henblik på at skabe rum for salg af narkotika eller berigelseskriminalitet eller prøver at styre værtshusene i byerne«, siger Per Larsen. 
Justitsminister Frank Jensen (S) er enig, men har tillid til politiets ekspertise. 
»Der er tale om en udvikling som - også set i lyset af de seneste begivenheder - bekræfter, at det fortsat er nødvendigt, at politiet opretholder den tætte overvågning af rockermiljøet, ligesom jeg mener, at politiets linie med at skride hårdt og kontant ind, når der er episoder i miljøet, er helt rigtig«, siger Frank Jensen. 
Den relativt skarpe opdeling i territorier kommer samtidig med, at flere og flere har fået tilknytning til rockermiljøet. 
»Under rockerkrigen blev der renset ud i begge grupper, og antallet af medlemmer og supportere faldt. Men i årene efter fredsaftalen er især supportergrupperne vokset betydeligt«, siger Per Larsen, der anslår, at hver bande tæller 110-120 medlemmer samt cirka 200 supportere - i alt mere end 600 personer. 
Advokat for både Hells Angels og Bandidos, advokat Peter Hjørne, bekræfter at de to klubber fordeler sig i forskellige dele af landet, men afviser at opdelingen har et kriminelt formål. 
»Der er tale om klubber med to forskellige kulturer«, siger han.
