Title: Rockergrupper_hverver_tidligere_soldater
Date: 2004-05-29
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Emborg

Lars Halskov og Christine Cordsen
Rockergrupperne Bandidos og Hells Angels har i flere år gået direkte efter at hverve nye medlemmer blandt tidligere soldater i det danske forsvar, oplyser Rigspolitiet. 
Soldaterne er attraktive for rockerne, da de er trænet i at bruge vold og våben. Og flere soldater tiltrækkes af rockermiljøet, der tilbyder et broderskab, der minder om det, de oplever i militæret. 
»Vi ved godt, at nogle tidligere soldater fortsætter deres karriere som rockere. Det har vi skrevet os bag ørerne, og vi følger rockermiljøet tæt«, siger chefkriminalinspektør Troels Ørting Jørgensen, Rigspolitiets nationale efterforskningscenter, der overvåger rockerne.
Svært at rekruttere
Under rockerkrigen mellem Bandidos og Hells Angels i midten af 1990'erne fandt politiet ud af, at rockerne havde militært isenkram i form af maskingeværer, sprængstof, håndgranater og panserværnsraketter. 
»Vi undrede os over, hvordan almindelige rockere kunne finde ud af at bruge det udstyr, og vi blev derfor opmærksomme på de tidligere soldater«, siger Troels Ørting Jørgensen. 
Han oplyser, at både Hells Angels og Bandidos har problemer med at rekruttere nye medlemmer. Rockergrupperne er da også blevet mere aggressive i forsøget på at tiltrække nye folk. Rigspolitiet betragter dog ikke problemet med hvervning af ekssoldater som voksende.
Hjemvendte soldater savner broderskab
Politiken har talt med en dansk krigsveteran fra Eksjugoslavien, der fortæller, at tidligere soldaterkammerater forsøgte at hverve ham til rockergruppen Bandidos. 
»Mange hjemvendte soldater savner et broderskab. De savner den rå og barske humor og et sted, hvor der stadig er magt og spænding«, siger den tidligere soldat, der sagde nej til tilbuddet. 
Forsvarets Efterretningstjeneste (FE) har også afsløret et tæt samarbejde mellem soldater og rocker- og narkomiljøerne: »Disse miljøer har i et antal konkrete tilfælde enten bragt militært personel i afhængighedsforhold eller rekrutteret tilhængere blandt militært personel«, hedder det i en risikovurdering fra FE i 1997. FE har i dag ikke yderligere kommentarer, men henviser til den tidligere vurdering. 
Flere eksperter og soldater kritiserer forsvaret for ikke at give soldaterne en god nok ballast både før og efter udstationering i udlandet. 
Forsvarsminister Søren Gade (V) mener, at forsvaret skal prøve at frasortere soldater, der er tiltrukket af kriminelle miljøer. 
»Er der noget, vi kan forbedre, så skal vi selvfølgelig se på det«.
