Title: Rockere_anholdt_for_drab_i_Alsgarde
Date: 2002-10-02
Article Type: Danmark
Author: Politiet anholdt onsdag tre mænd i sagen om drabet på en bankkunde i Ålsgårde i Nordsjælland. To af de anholdte er fuldgyldige medlemmer af Bandidos. Politiet efterlyser en fjerde person i sagen. 
Hos politiet ønsker man ikke at oplyse detaljer om den formodede fjerdemand - kun at han vil blive sigtet for medvirken til røveri, når han anholdes. Ransagninger flere steder
Efter nogen tids planlægning slog cirka 100 politifolk fra Rigspolitiet og fem politikredse til onsdag formiddag mod 10 adresser rundt omkring på Sjælland. Flere af stederne er Bandidos´ klubhuse og tilholdssteder. 
To af de anholdte er sigtet for drab og for medvirken til drab. Desuden sigtes de for selve røveriet. Den tredje anholdte sigtes for medvirken til røveriet. 
Drabet skete under et røveri mod Nordeas filial i Ålsgårde Centret den 21. juni i år. Bankkunde mejet ned
En bankkunde - en familiefar, som i bil ventede på sin datter og hustru, der var inde i banken - opdagede, hvad der ved at ske og forsøgte at gribe ind. 
Først væltede den 41-årige mand den motorcykel, som røverne var ankommet på. Derefter hentede han sin bil fra parkeringspladsen for at spærre døren ind til banken. 
Det opdagede den ene af de to røvere og gik uden for banken. Her stillede han sig op direkte bag den 41-åriges bil, sigtede ind gennem bagruden og affyrede sit dræbende skud mod manden. 
Den 41-årige sank sammen i bilen og var ikke til at redde, 
selv om han med ambulance blev kørt til sygehuset i Helsingør. Sparkede til bankpersonalet
Også inde i banken opførte de dansktalende røvere sig voldsomt og sparkede og skubbede til personalet. 
Rejseholdet har assisteret Helsingør Politi i sagen, hvor der tillige har været udlovet en dusør på 100.000 kr., men den er ikke blevet udbetalt i forbindelse med den nye udvikling i sagen. 
Politiet ønsker ikke at kommentere, om drabsvåbenet eller udbyttet fra røveriet er fundet. Dusør udbetales ikke
Ifølge politiet er det en kombination af efterforskning og henvendelser fra offentligheden, som har ført til en opklaring af sagen. Blandt andet har Nordea udlovet en dusør på 100.000 kroner. Den forventer politiet dog ikke vil blive udbetalt, fordi ingen tip fra offentligheden har været afgørende for opklaringen. 
De tre anholdte nægter sig skyldige i sigtelserne.

