Title: Rockband_siger_nej_til_København
Date: 2004-03-25
Article Type: Kultur
Author: Ralf Christensen

»Jeg har et budskab til København: Det er nemt at promovere god kultur i en by. Sørg for at have lejligheder, som er billige at leje for kunstnerne, så de ikke behøver at arbejde på MacDonald's. Sørg for at have en sammensat kultur med masser af udlændinge. En kultur skal aldrig blive for komfortabel. Giv legater til folk, der laver mærkelige ting. Og bevar Christiania«. 
Amerikanske Melissa Logan finder det såre enkelt. Og det var dette forfriskende syn på bykultur, hun ville have fremsat sammen med resten af den berlinsk baserede trio Chicks On Speed som del af et musikekspertpanel under 'Kreative København'.
10 idéer til at udvikle kreativt potentiale
Et projekt igangsat af Københavns Erhvervsråd, der »skal munde ud i 10 ideer til, hvordan Københavns kreative potentiale kan udløses«, som det lød fra overborgmester Jens Kramer Mikkelsen, da han i februar præsenterede projektet her til lands. 
»Vi fik en meget vag invitation fra Jens Kramer Mikkelsen«, siger trioens tyske tredjedel Kiki Moorse. »Den fortalte, at vi skulle være del af et panel om musikkultur og kunst, og den ledte os til at tro, at det handlede om offentlige rum og musikkulturen i København, hvilket vi finder meget, meget interessant«. 
Men da de i onsdags modtog tredagesprogrammet, bakkede de ud. Programmet bød blandt andet på møder med pladeselskaberne Crunchy Frog, Copenhagen Records og giganten Universal Music, ungdoms-tv-programmet 'Boogie' og københavneravisen Citadel, Learning Lab Denmark og opfindere af en skabelon for pophits. Samt besøg i Superheroes-forsanger Thomas Troelsens studie Delta Lab.
Nej til musikindustri
»Musikkultur og musikindustri er to helt forskellige par sko, og havde vi vidst, at der overhovedet var noget musikindustri involveret, så ville vi være bakket ud for længst«, siger Kiki Moorse, der har tjekket op på programpunkterne hos danske kontakter. 
»Vi forestillede os, at det her handlede om at udforske offentlige rum og besøge kunstnere og unge designere. Ikke folk, som allerede er etableret i branchen«.
