Title: Rockere_fængslet_for_at_presse_mand_til_røveri
Date: 2002-07-03
Article Type: Danmark
Author: P.C. Poulsen

Fem medlemmer af Hells Angell's støttegruppe, Red & White Support Crew i Århus, er blevet varetægtsfængslet for fire uger sigtet for røveri, afpresning og vold mod en 24-årig mand. 
»Sagen er en bekræftelse af, hvad vi hele tiden har vidst. Nemlig at disse mennesker ikke kun interesserer sig for at pudse motorcykler og holde døre for deres forbilleder, Hells Angells, men er medlemmer af en gennem- kriminel organisation«, siger chefkriminalinspektør Allan Lund, Århus. 
»Sagen bekræfter også et stærkt behov for den udmelding, som er kommet fra justitsministeren om, at indsatsen mod rockerne skal skærpes yderligere«, siger Allan Lund.
Politi: Rendyrket kriminalitet
Ifølge chefkriminalinspektøren er der tale om rendyrkede kriminelle bander: 
»Vi så det også ved skudepisoden i Tilst, hvor to blev dræbt. Den ene var formand for Red & White i Århus og stod for optagelsen som fuldgyldigt medlem af Hells Angells. De øvige fem implicerede havde også deres gang hos HA's støttegruppe«, siger han.
Dummebøde og bank
De fem mænd fra Århus i alderen 23-33 år er blevet fængslet ved retten i Randers, fordi forbrydelsen, som de er sigtet for, har fundet sted i Randers. 
 Kriminalinspektør Børge Frandsen, Randers, oplyser, at de sigtes for dels at have banket og dels at have krævet en dummebøde på 40.000 af en 24-årig røverisigtet mand. 
Deres offer begik i marts sammen med en kammerat et røverisk overfald på en købmand i Langå og stjal 80.000 kr.
Politi: Afkrævede bøder to gange
Ifølge sigtelserne fik de fem nu fængslede HA-støtter kendskab til, hvem der havde begået røveriet mod købmanden. 
I hvert fald mødte de to gange op hos manden, som blev gennemtævet og afkrævet en dummebøde svarende til halvdelen af det røvede beløb. De ribbede ydermere hans hjem for inventar og radioudstyr til en værdi af 137.000 kr. 
»I forbindelse med efterforskningen af røverisagen fik vi kendskab til overfaldet og pengeafpresning og har så kunnet pågribe de formodede gerningsmænd«, siger Børge Frandsen.
