Title: Rockervold
Date: 2002-06-20
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

TIL FORSKEL fra de angstsyndromer, der fra tid til anden skyller hen over befolkningerne i en kompliceret og ofte uigennemskuelig verden, er den frygt for rockervold, som masser af almindelige danskere i disse år må leve med, anderledes velbegrundet og korporlig. 
Det er ikke nyt, at flokdyrene i de afstumpede mandefællesskaber foretrækker at udtrykke sig på gorillasprog, men desværre er energien ikke længere primært rettet mod hanner fra rivaliserende stammer. De små mænd på de store maskiner er i offensiven overalt i landet og holder sig ikke tilbage fra at afkræve store pengebeløb fra angste og desperate børn og unge, hvoraf flere presses ud i voldelige afmagtshandlinger - selvtægtsmord - der for altid vil ødelægge deres liv. 
Familier må gå under jorden, græmmede lokalsamfund må passivt se til, når kriminalitet og overgreb finder sted, af frygt for repressalier. Gorillasproget er et fejhedens sprog. 
PROBLEMET med rockerne, som Bandidosleder Jim Tinndahl efter ringe evne søgte at bagatellisere i tirsdagens udgave af Profilen på DR TV, har nået et omfang, hvor samfundet - det demokratiske retssamfund - er nødt til at tage ekstraordinære midler i brug. 
Derfor har tidligere justitsminister Frank Jensen ret i, at der bør indføres et generelt tilbud om vidnebeskyttelse for at komme dummebøder og anden form for afpresning til livs. 
Det skal være sådan, at almindelige mennesker tør henvende sig til politiet i sikker forvisning om, at de ikke risikerer noget ved at have henvendt sig. Hvis ikke vidner kan føle sig sikre, vil rockernes vold og kriminalitet fortsætte. 
Hvor mange gange var det nu, Rocker-Jønke sidste år hoppede på en mands hoved uden for et værtshus i Aalborg, før manden døde, eller rettere: før vidner pludselig ikke turde stå ved det, de i første omgang havde set? Hvor mange gange vil forældre og andre krænkede borgere se til, at retsmaskineriet ender med at svigte, fordi vidner ikke tør vidne? 
I NORDSJÆLLAND har en gruppe forældre, som det fremgik af gårsdagens avis, oprettet en forening, der skal tage kampen op mod de rockere, der afkræver dummebøder af de unge - også hvis det indebærer fysisk modstand. 
Men selvtægt kan aldrig blive vejen frem for et samfund som det danske, der, hvis først politiet, de sociale myndigheder og befolkningen står sammen, hurtigt vil kunne tale et sprog, der er hundrede gange stærkere end rockernes. Men det kræver, at retssamfundet tør gå nye veje, som det uden sammenligning i øvrigt er sket i kampen mod den internationale terrorisme. For et lille samfund er rygmærkefolkets hærgen lig med terror. Det er helt, helt uacceptabelt - og det skal stoppes.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
