Title: Rockbands_vælger_hurtige_penge_frem_for_live_optræden
Date: 2001-04-18
Article Type: Kultur
Author: Med over 150 grupper og solister på fire dage er Roskilde Festival fortsat en af de største af sin slags i hele verden. Men nye tendenser i en stadig mere kommercialiseret musikindustri betyder, at kampen om at få de gode navne på plakaten bliver stadig hårdere, ligesom den i en række tilfælde ændrer et tilsagn om at spille til et afbud. 
»Det gælder ikke så meget de helt store navne, men snarere de nye bands, der kommer fra ingenting og bliver berømte på et enkelt eller to hits. Det skal der slås mønt af hér og nu, og jagten på den hurtige gevinst, eksempelvis i USA eller i Japan, vejer tungere end lysten til at overholde en aftale om at spille i Roskilde eller Skanderborg. 
 Det sagde Leif Skov, leder af Roskilde Festival, onsdag på det pressemøde i København, hvor hovedelementerne på dette års festival blev præsenteret. 
»Det er et problem, både vi og alle andre festivaler lider under. Ikke i et sådant omfang, at vi vurderer det som katastrofe, men det er en stadig tydeligere tendens. Det var måske en idé at tage sagen op i et af musikverdenens fora, hvor arrangører og managere kunne bestræbe sig på at få gensskabt troværdigheden omkring indgåede aftaler«, tilføjede Leif Skov. 
 Han gjorde opmærksom på, at når der løbende vil forekomme ændringer, skyldes det også en klar tendens til at offentliggøre navnene tidligere end før. Roskilde måtte i år give afkald på Manic Street Preachers, som alligevel ikke er i Europa den pågældende uge, men til gengæld kan spille i Ringe weekenden efter. 
 Ellers er det overordnede motto fortsat at præsentere musik med kvalitet, variation og bredde i højsædet. 
 I dette års festivalprogram giver det plads til så forskellige navne som Bob Dylan, Neil Young, Aqua, Beck, Nick Cave, P.J. Harvey, Guns N'Roses, Robbie Williams, Deftones, Basement Jaxx, Faithless, Grandaddy og Tahiti 80. 
 De aktuelle danske musikstrømninger leveres af en blanding af garvede og mere uprøvede kræfter, såsom TV-2, Sort Sol, Tim Christensen, Wynona, Karen og Palle Mikkelborg. 
»Vi forventer, at der kommer yderligere 15 navne på listen. Men vi offentliggør dem først, når vi har en skriftlig bekræftelse af aftalen«, understregede Leif Skov.

