Title: Rockere_gar_ind_i_velgørenhed
Date: 2002-08-31
Article Type: Danmark
Author: Henrik Groes-Petersen

I flere lande er Hells Angels og Bandidos gået ind i godgørende virksomhed på en meget synlig måde. Politiet mener, rockerne har iværksat en international strategi for at forbedre det ramponerede ry. Men endnu kendes der ingen eksempler fra Danmark. 
Den danske Bandidospræsident, Jim Tinndahn, der også er rockerklubbens internationale chef, ledte for godt en måned siden en kortege på 1.300 Bandidosrockere på motorcykler gennem Berlin. Undervejs blev der samlet penge ind til kræftsyge børn. 
Ved Brandenburger Tor i millionbyens midte ventede repræsentanter for en tysk organisation, der hjælper kræftsyge børn. Da kortegen nåede frem, var det ifølge politiets oplysninger Jim Tinndahn personligt, der overrakte pengebøsserne og en check på 4.000 euro - svarende til 30.000 kroner. 
Det var en form for velgørenhed, der blev lagt mærke til i pressen: »En nobel gestus fra den engang så frygtede motorcykelbande Bandidos«, noterede avisen Berliner Morgenpost. 
Den danske rigspolitichef, Torsten Hesselbjerg, siger, at politiet fra meldinger fra flere lande ved, at rockerne er begyndt i al offentlighed at udøve godgørenhed: »Vi ved, det er led i deres verdensomspændende PR-strategi. Vi har heldigvis ikke set eksempler på det herhjemme. Jeg synes, det er kvalmende. Jeg håber, at de danske rockere er for kloge til at gøre sådan noget. Og jeg tror i øvrigt ikke, at danskerne hopper på den. Det er den alt for tyk til«, siger rigspolitichefen. 
Han mener, at rockerne skulle begynde et helt andet sted, hvis de vil skaffe sig et bedre ry. 
»Det her er udtryk for, at rockerne føler, at de har et imageproblem. Det har de så sandelig også, men det har de selv sørget for at skabe sig. Hvis de vil forbedre deres image, skal de holde op med at være så kriminelle, som de er. De skal holde op med at skabe utryghed og frygt rundt omkring. De skal holde op med at give 'dummebøder' og i stedet smide de kriminelle medlemmer ud«, siger Torsten Hesselbjerg. 
Jan Johnsen, der er formand for Foreningen Cancerramte Børn, siger, at foreningen aldrig er blevet kontaktet af rockere, der ville støtte arbejdet. 
»Vi har aldrig modtaget så meget som én krone fra rockere eller fået tilbud om det«, siger formanden. 
En gang om året får foreningen hjælp fra en motorcykelklub, der kører børnene en tur på Bakken. Men den klub har intet med rockerne at gøre, understreger Jan Johnsen.
