Title: Rockere_stresses_væk_i_Køge
Date: 2003-01-04
Article Type: Danmark
Author: P.C. Poulsen

Målrettet indsats mod rockerkriminalitet virker. Det konstateres i Køge Politikreds, hvor antallet af rockere med tilknytning til Hells Angels og Bandidos er blevet halveret inden for det seneste halve år. Køges politimester, Kaj Asbjørn Pedersen, oplyser, at indsatsen yderligere vil blive intensiveret i de kommende måneder. 
 Det vil ligesom andre steder i landet ske i et samarbejde mellem politiet og relevante kommunale forvaltninger. 
 »For et halvt års tid siden var der 60-70 rockerrelaterede medlemmer i politikredsen. Nu kan vi konstatere, at der kun er 30-35 tilbage«, oplyser politimester Kaj Asbjørn Pedersen.
Stop for ny rekruttering
Han lægger ikke mindst vægt på, at det er lykkedes at stoppe rekrutteringen af unge til de eksisterende bander. Det drejer sig om X-Team, der er støttegruppe til Bandidos, og som hidtil har været den største afdeling i politikredsen, samt Red & White Support, som er håndlangere for Hells Angels. 
 »Det har været afgørende at stoppe 'fødekæden' til rockermiljøet. Derfor har opmærksomheden været målrettet mod udsatte unge, der kunne tænkes at være lette at lokke ind i miljøet. Den forebyggende indsats er gennemført inden for SSP-samarbejdet - samarbejdet mellem skole, socialvæsen og politiet«, siger Kaj Asbjørn Pedersen. 
 Politimesteren giver dog udtryk for, at faldet i antallet af rockerrelaterede unge ikke kun skyldes det kriminalpræventive arbejde og politiets konstante overvågning af miljøet, men også at en del af sidstnævnte grund har valgt at flytte til andre områder, fordi de føler sig stresset. 
 Rockerne strømmede ellers til Køge-området i foråret og forsommeren sidste år, hvor de skabte problemer i byens natteliv. Dengang mødtes rockere, restauratører og politiet for at drøfte problemerne. Siden har også restauratørerne gjort et positivt arbejde for at fryse rockerne ud af restaurationslivet.
Borgerstøtte
Ifølge Kaj Asbjørn Pedersen har politiet ydermere kunnet konstatere, at borgerne nu også følger opfordringer til at medvirke til bekæmpelse af rockerkriminaliten: 
 »Borgerne opfordres til ikke at være bange, men at henvende sig til politiet, hvis de føler sig truet. Vi har konkrete eksempler på, at folk nu også følger opfordringen og rent faktisk går til politiet, når de udsættes for trusler. For eksempel har vi fire sager, hvor personer er blevet truet - blandt andet med dummebøder. To af sagerne er allerede endt med domfældelse af gerningsmændene«, siger han. 
 Næste skridt i angrebet på rockermiljøet er en handlingsplan, som netop står over for at blive iværksat, og som indebærer, at politiet og skattemyndighederne udveksler oplysninger om rockerrelaterede med store pengeforbrug. Det sker med henblik på at afdække, hvor pengene kommer fra.
Randers forbereder rockersager
Det samme er sket i Randers Kommune, hvor man allerede forbereder skattesager mod fem rockere, som kan forvente store skattesmæk. Det er rockere, som hverken har arbejde eller modtager offentlige ydelser, men alligevel fører en luksustilværelse. 
 Ifølge Randers' borgmester, Michael Aarestrup Jensen (V), er der tale om skattesager, som kan ende som prøvesager i Landsskatteretten, før nye sager rejses.
