Title: Rockerstop
Date: 2002-09-19
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

DEN GODE nyhed er, at morderen og voldsmanden, der er kendt som Jønke, skal i fængsel. Igen. Den dårlige er, at det voldelige og kriminelle stammefællesskab, han er medlem af, fortsat udgør et uacceptabelt problem i dagens Danmark. 
Jørn 'Jønke' Nielsens forsyndelse i denne omgang er, at han sammen med en knivstikker har afstedkommet en mands død ved at have sparket og hoppet på vedkommendes hoved. Både den afstumpede forbrydelse og vidners frygt for at udtale sig om den er desværre et typisk eksempel på den måde, rygmærkefolket fører sig frem på. Tidligere på året kom det frem, at de feje mænd, der kun er voksne mennesker på papiret, ikke holder sig tilbage fra at afkræve 'dummebøder' fra skrækslagne mindreårige. Nu har rockerne tilsyneladende fundet en ny svag gruppe at terrorisere og profitere på: massagepiger. Metoden er den samme enkle: 
Man møder op på bordeller ved nattetid og presser penge og tæsker løs på kvinderne. Ganske som man plejer over for folk, der ikke makker ret eller hoster op. 
NÅR JØNKE blev frifundet i byretten og først nu har fået sin dom, skyldes det vidnernes ganske forståelige modvilje mod at risikere liv og lemmer i sager, hvor den ene part foretrækker at ytre sig på gorillamanér. Alene i 2001 oplyste 668 vidner politiet om, at de var blevet forsøgt truet til tavshed. Siden har regeringen fået vedtaget ændringer i retsplejeloven, der gør det muligt at skjule vidners identitet, når særlige grunde taler for det. 
DET, VI som retssamfund stadig går rundt om, som katten om den varme grød, er selve det, at vi endnu tillader eksistensen af kriminelle rockerbander, som på forskellig vis får lov at terrorisere almindelige mennesker. Hvornår kommer loven, der forbyder rockergrupperne? 
Grundloven giver hjemmel for at opløse foreninger, der virker gennem vold. I danske fængsler sidder op mod 200 rockere, der har papir på, at det er lige præcis, hvad de gør: virker gennem vold. En vold, der er direkte afledt af deres organisationstilhør. Hvornår tager vi konsekvensen? Hvornår tvinger vi grobrianerne til at tage rygmærkerne af og indlede processen tilbage mod en tilstand som samfunds- og medborgere? Justitsministeren bør gøre arbejdet færdigt. Vi har fået nok.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
