Title: Rockere_bag_hasard-inkasso
Date: 2002-09-28
Article Type: Danmark
Author: P.C. Poulsen

Det grå lånemarked henvender sig ikke alene til enkeltpersoner og familier i håbløs gæld, som afskærer dem fra at skaffe sig lån i banker og andre officielle finansieringsselskaber. De betændte finansielle bagmænd er også tæt forbundet med kasino- og hasardspil.
I klemme med milliongæld
Uanset om det er familien Hansen, der er gået i gældsfælden i den lukkede finansielle underverden, eller om det er uheldige hasardspillere, så er rockermiljøet altid i en snæver vending parat til at optræde som inkassovirksomhed, oplyser en kilde. Vedkommende er kommet i klemme med en milliongæld på det grå pengemarked. Han fortæller, at det er meget store millionbeløb, som omsættes og at lånehajerne er parate til at tage alle midler i brug for at få deres tilgodehavender inddraget. 
 »Det er et miljø, vi aldrig når til bunds i«, erkender kriminalinspektør Niels Jørgen Abildgaard fra Københavns Politis bedrageriafdeling og fortsætter: »Vi ved ikke, hvor mange penge der omsættes, men vi støder da på afpresningssager, når de anmeldes«.
Ingen faktuelle tal
Kriminalinspektør Ove Dahl fra røveriafdelingen i København - der også tager sig af afpresningssager - konstaterer, at der ikke eksisterer faktuelle tal, som kan give et klart trusselsbillede over for skyldnere på det grå lånemarked. 
 »Skal jeg udtale mig, vil det altid være på grundlag af min egen formodning, og jeg vil personligt ikke afvise, at afpresning er udbredt. Men meget af det, der foregår i de halv- og helkriminelle miljøer, kommer jo aldrig til politiets kendskab«, siger Ove Dahl.
Flere i gæld
Antallet af registrerede betalingsanmærkninger hos RKI Kredit Information har været stigende igennem de seneste knap fire år og er per 1. september oppe på 321.177. 
 Kun cirka otte procent af alle betalingsanmærkninger vedrører virksomheder, der er dårlige betalere, mens de sidste 92 procent er privatpersoner. 
 Nogle af dem er ofte registreret med flere anmærkninger. 
 Denne udvikling kan indicere, at det grå pengemarked udvikler sig, mener administrationschef i RKI, Jan Høj Sørensen. 
 »Samtidig med, at vores tal viser, at flere kommer i økonomisk klemme og ikke kan låne i banker eller andre officielle finansieringsselskaber, så kan man naturligt forestille sig, at flere henvender sig på det grå lånemarked - specielt når det gælder afvikling af for eksempel spillegæld. Der foreligger i sagens natur ikke statistikker for det grå marked, men det er min personlige opfattelse, at folk tvinges derud, når der er lukket andre steder«, konstaterer han. 
 Jan Høj Sørensen pointerer dog, at antallet af registrerede i RKI ikke nødvendigvis er et entydigt udtryk for folks økonomiske armod. 
 »Der kan være andre årsager til, at flere registreres. For eksempel at vi får flere kunder, og at kreditorerne effektiviserer deres opkrævninger«, siger han. Såvel medlemmer af Bandidos som af den rivaliserende rockergruppe Hells Angels har været involveret i afpresningssager i forbindelse med inddrivelse af gæld. Hells Angels forsøgte sig med skiftende held med inkassorvirksomhed, allerede før det for fire år siden blev bestemt ved lov, at inkassovirksomheder skal have autorisation. Loven har imidlertid ikke sat en endelig stopper for englenes aktiviteter på området.
Rockertænketank
Således står Hells Angels bag firmaet Copenhagen Service Group, der på internettet angives som et anpartsselskab, selvom det ikke er registreret i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen. Personen bag det mobiltelefonnummer, der henvises til, ønsker ikke at være registreret på oplysningen, og det er ikke lykkedes os at komme i forbindelse med vedkommende. 
 Copenhagen Service Group præsenterer sig som en 'tænketank' bestående af 25 personer, som »repræsenterer alle samfundslag i stort og småt«. Desuden reklameres der med, at »vores rådgivning er international med et netværk over det meste af den vestlige verden«. 
 Samtidig med, at selskabet pointerer, at der ikke er tale om en inkassovirksomhed, så tilbyder det at gennemføre inddrivelse af gæld eller simpelthen at overtage gældsposter. Selvom Copenhagen Service Group fortsat fører sig frem på nettet, erklærer talsmanden for Hells Angels, Jørn 'Jønke' Nielsen, at selskabet ikke eksisterer mere. »Det er blevet oprettet, mens jeg har siddet inde, og jeg er overrasket over, at det står på nettet. Jeg er nærmest målløs, men kan fortælle, at det aldrig har været i funktion«, siger han.
