Title: Rockere_gar_i_modoffensiv
Date: 2003-06-20
Article Type: Danmark
Author: Torben Benner og Matias Seidelin

Rockerne dokumenterer nu selv, at de ikke er nogle engle, men er dømt for en lang række forbrydelser. Hells Angels og Bandidos har indhentet straffeattester for samtlige medlemmer, prøvemedlemmer og prospects som modvægt til rigspolitiets opgørelse over rockerkriminaliteten.
705 lovovertrædelser
Rockernes straffeattester går typisk fem år tilbage og viser, at de har 705 overtrædelser af loven på samvittigheden - blandt andet drab, vold, trusler og narkoforbrydelser. 
Rigspolitiet afleverede sidste efterår en opgørelse til Folketinget, hvoraf det fremgik, at rockerne i Danmark gennem tiderne var dømt for 4.036 overtrædelser af loven.
Redigeret virkelighed
Advokat Bjørn Elmquist og formanden for minoritetspartiet, Rune Engelbrecht, fremlagde på et pressemøde i går rockernes egne tal. 
»Det er selvfølgelig en redigeret virkelighed, rockerne præsenterer os for. Men det er politiets jo også. De er med deres tal gået helt tilbage til 1970, mens det vi burde diskutere er, hvordan rockerkriminaliteten er i dag. I mine øjne har politiet brugt de gamle tal for at puste problemet op og dermed få gødet jorden til den rockerlov, Folketinget nu har vedtaget,« sagde han. 
Bjørn Elmquist understregede samtidig, at han hverken er rockernes talsmand eller hyret til at fremlægge tallene, men derimod er bekymret over retssikkerheden. Han fremhævede samtidig, at ingen af rockerne er dømt for at have fået andre til at udføre kriminaliteten, såkaldt stedfortræderkriminalitet.
Relevante statistikker
Formanden for Advokatrådets retsudvalg, Jakob Lund Poulsen, mener, at både politiets og rockernes statistikker er relevante for at få et billede af rockerkriminaliteten. 
»Men tallene viser også, at statistik er noget taknemmeligt noget. Vi har i Advokatrådet kritiseret, at man altid bruger rockerbekæmpelsen som det sukker, der skal få os til at synke tingene«, siger han og henviser også til rockerloven. 
Med den ny lov har politiet fået mulighed for at bruge civile agenter og hemmeligholde materiale og vidner i forbindelse med retssager. 
»Vi kritiserede, at lovforarbejdet ikke indeholdt noget om den aktuelle situation, både hvad angår domme, efterforskning og sager, man har måttet opgive«, siger Jakob Lund Poulsen.
'De rigtige tal'
Både Bandidos og Hells Angels mener, at politiet forsøger at gøre dem værre end, de er, for at få nye beføjelser. Kim Jensen fra Hells Angels siger, at opgørelsen er lavet for at sikre, at det er de rigtige tal, man taler om, når man taler om rockerkriminalitet.
Tallene viser, at I fortsat har ret mange ting på straffeattesten. Hvorfor det?
»Når folk går ud af døren her, er der jo ikke nogen, der holder øje med dem. Der er åbenbart nogen, der har været fristet af de lettjente penge«.
Hvorfor gør I ikke selv noget ved det og smider de kriminelle medlemmer ud?
»Folk må selv om, hvad de vil have af kriminelle forhold. Vi kræver ikke ren straffeattest. Når folk har afsonet, så har de betalt deres gæld til samfundet«.
Politiet mener, at I er begyndt at sætte supportere og hangarounds til det beskidte arbejde for at undgå selv at blive knaldet. Hvad siger du til det?
»Vi er overvåget som ingen andre i samfundet. Så enten er politiet inkompetent, eller også er der ikke så meget at komme efter, som de påstår.«
lovlydige har intet at frygte
Rigspolitiet ønsker ikke at kommentere detaljer i rockernes tal, men kommunikationsrådgiver, Søren Kragh Pedersen, siger: 
»Så vidt vi kan se, er der stadig udpræget mange, der roder sig ud i kriminalitet. Men hvis de er ved at blive lovlydige, har de jo ikke noget at frygte fra vores side«.
