Title: Rockerklubhus_stormet_af_politiet
Date: 2003-02-01
Article Type: Danmark
Author: P.C. Poulsen

Kampklædt politi stormede natten til lørdag rockergruppen X-Teams klubhus i Horsens og lukkede det. Det skete efter klager fra kommunen og fra naboer til klubhuset. 
X-Team er støttegruppe til Bandidos, der ligesom Hells Angels og deres håndlangere, Red & White Support Crew, har slået sig ned i fængselsbyen. 
Ransagningen skulle ifølge politiinspektør Leif H. Høy, Horsens, også ses som et led i de almindelige bestræbelser på at stresse rockerne. 
»I øjeblikket har vi registreret 93 personer, som enten er fuldgyldige medlemmer af de to rockergrupper Bandidos og Hells Angels og deres støttegrupper eller er mere periferisk tilknyttet«, oplyser Leif H. Høy.
Nogle er passiviseret
Nogle af dem er imidlertid i øjeblikket passiviseret, fordi de er varetægtsfængslede sigtet for kriminalitet spændende fra tyverier og narkohandel til vold. 
Ransagningen, som ifølge politiet forløb stille og rolig, var også en opfølgning på lignende politiaktioner i sensommeren, hvor også Hells Angels-støtterne Red & White Support Crews klubhus på Fussingvej i Horsens blev besøgt. 
X-Teams medlemmer var ligesom tidligere mistænkt for at 
drive smugkro i klubhuset. Det var nok til en anmeldelse fra kommunen for overtrædelse af byplanvedtægten.
Bekræftet mistanke
Mistanken blev for øvrigt bekræftet, men der blev ved ransagningen hverken fundet våben eller narko hos de tilstedeværende fem-seks personer. 
Politiinspektøren oplyser, at ingen personer blev anholdt i forbindelse med aktionen. Netop Horsens har været fremhævet af bl.a. rigspolitichef Torsten Hesselbjerg som foregangskommune for et tværgående samarbejde mellem politi- og skattefolk i kampen mod rockere.
Ekstra millioner
Men hvor rigspolitichefen mener, at en sådan indsats kan klares uden øgede bevillinger, regnede Politiforbundet og Dansk Told- og Skatteforbund sig i januar frem til, at en sådan indsats i de 35 politikredse med rockerproblemer årligt vil koste 126 mio. kr. ekstra i ren efterforskning - bl.a. som følge af afspadsering af overarbejde.
