Title: Rockere_i_Randers_opruster
Date: 2003-10-30
Article Type: Danmark
Author: P.C. Poulsen

Kriminalpolitiet i Randers og Rigspolitiets Rejsehold arbejder tæt sammen med politiets jurister om at tilrettelægge retssager mod ti Hells Angels-rockere, der i næsten et år har siddet varetægtsfængslet i en af de hidtil største narkosager. 
Ved anholdelserne af rockerne under en razzia i december sidste år blev Hells Angels' bastion i Randers, der på daværende tidspunkt var landets største, tappet for flere ledende medlemmer.
28 fuldgyldige HA'ere
Organisationen har i mellemtiden været i fuld gang med at opruste. 
Kriminalinspektør Børge Møller Frandsen, Randers Politi, oplyser, at 28 fuldgyldige HA'ere og støttemedlemmer i øjeblikket styrer aktiviteterne fra rockerborgen i det tidligere kristne soldaterhjem på Gl. Jennumvej i Randers Nord. 
Dermed er styrken antalsmæssigt kommet på nogenlunde samme niveau som før arrestationerne af HA-rockerne sidste år. 
»Forretningen skal jo passes«, konstaterer kriminalinspektør Børge Møller Frandsen. 
Han oplyser, at syv af de varetægtsfængslede i narkosagen er medlemmer af HA i Randers, mens de øvrige kommer fra flere andre egne af landet. Blandt de fængslede Randersrockere er HA's såkaldte krigsminister og vicepræsident.
Kompliceret sag
At der er tale om en kompliceret sag understreges dels af varigheden af efterforskningen, dels de narkosigtedes vilje til at tale med politiet. 
»Der er tale om personer, som absolut ikke har lyst til at udtale sig«, pointerer kriminalchefen i Randers. Han ønsker ikke at sætte en tidsfrist på, hvornår politiet vil være i stand til at præsentere anklagemyndigheden for resultaterne af efterforskningen, og hvornår sagerne kan blive behandlet ved retten. 
»Det bliver i hvert fald ikke i år, men formentlig i begyndelsen af næste år«, nøjes Børge Møller Frandsen med at sige. 
Sagen mod Randersrockerne udløstes i forbindelse med optrevlingen af en narkoring i Vordingborg, hvor hollænderen Rudolf Poots sidste år blev idømt maksimumstraffen på 15 års fængsel for indførsel af narko til en værdi af 87 millioner kroner. Det var afhøringer af hollænderen, der bragte politiet på sporet af HA'erne.
Ressourcekrævende
Børge Møller Frandsen oplyser, at politiet i Randers bruger væsentlige ressourcer på opklaringsarbejder. 
»Vi må erkende, at det går ud over andet arbejde. Blandt andet efterforskning i forbindelse med indbrud. Anderledes kan det ikke være«, siger han. 
En HA-rocker fra Randers blev forleden idømt tre et halvt års fængsel ved en domsmandsret i Viborg for at være bagmand for handel fortrinsvis med amfetamin i Viborg- og Skiveområdet. Politiet i Viborg oplyser, at denne sag dog ikke har forbindelse med sagskomplekset mod hans rockerkolleger i Randers.
