Title: Rock'n'Grohl
Date: 2002-12-08
Article Type: Koncertanmeldelser
Author: Erik Jensen

»Nej, nej«, afbrød Dave Grohl med et saligt smil i sit skæggede fjæs: »Det er noget I skal råbe, før koncerten starter og ikke nu. Nu spiller vi bare«, mente han. Og det gjorde den veloplagte, energiske og tæt sammenspillede kvartet så. Som om det gjaldt livet. Eller festen. 
Eller rettere - festens og rockens liv! Thi, til tonerne af noget så såre simpelt som klassisk rock fra en helt naturlig parring mellem Californiens Beach Boys og New Yorks Ramones, hoppede alt og alle i K.B. Hallen, som var vi luftige kugler med julelys i øjnene omkring det nøgne træ, som Foo Fighters plantede i centrum for dansen. Kom så ikke - igen - og sig, at rock ikke er dansemusik. 
Hov, kom jeg ikke til at titulere Dave Grohl som »vaskeægte rockstjerne?«. 
Men var det ikke det, som hans gamle åbenbaring af et band, Nirvana, for enhver pris ville undgå? Den udvendige udstilling, klicheerne, manererne, den oppustede og kunstige status? Jo, og det undgår den sympatiske Dave Grohl da også med sin beskedne fremtoning, fordi han uden vaklen lader sig selv og sit band indgå som dynamitstænger i det fælles brag, vi alle antænder. Alligevel er Grohl intet mindre end en stjerne, fordi han giver sig selv helt og fuldt for sit publikum. 
Og så selv om det var sidste aften på en meget lang turne for Foo Fighters, der i modsætning til eksempelvis Alicia Keys, som for et par uger siden også sluttede en turne på Frederiksberg med et helt anderledes træt show i tomgang, i den grad holdt dampen oppe og ikke bare levede på et trofast publikums loyalitet. 
Hos de helt igennem ukrukkede Foo Fighters, der formentlig ikke aner eksistensen af et ord som selvhøjtidelig, er det energien og holdspillet, der er i centrum. Styret og pisket fremad af den eminente trommeslager Taylor Hawkins, som lader tyngden, tætheden og energien kompensere for, at hverken Grohl eller medguitarist Chris Shiflett har det store at byde på. 
Eller at Dave Grohl som sanger ikke råder over megen stemmepragt. At sangeren på ingen måde er en så stor og intens personlighed som sin afdøde kollega, Kurt Cobain, hverken kan eller skal skjules. Men det er trods alt Dave Grohl, som er i live, og synes at have fundet en kæmpe glæde i sin musik. 
HVIS MAN HAR SANGENE - som eksempelvis den indledende 'All My Valentin Life', en fænomenal 'Monkey Wrench', 'Learn To Fly', 'Everlong' og ikke mindst den afsluttende, forvredne version af 'Breakout', så kan en koncert alligevel blive en prægtig og livsbekræftende fest. Også selv om mange af Foo Fighters sange har det med at glide over i hinanden som en guitarguirlande med lidt for ensartede led. Men duvende i blæsten fra bæstet, vi herefter kender som Rock'n'Grohl! Noget, en udsolgt hal fik vist, at vi danskere til trods for de ofte fremsatte påstande om det modsatte, rigtigt godt kan lide. 
Efter denne opvisning kunne alle - inklusive den også rockelskende kronprins Frederik og ugepressens smukke 'spøgelse', Mary - gå fra K.B. Hallen med en fornyet juleenergi og tårnhøjt humør. 
Eneste minus var de ubegribeligt emsige sikkerhedsvagter, som blandt andet lod gennemsvedte teenagere stå ude i den iskolde aften i plaskvåde T-shirt og ikke engang måtte gå ind igen efter deres jakker, hvis de først var gået ud. Prøv at byde julemanden den slags meningsløs pjat, så er det slut med julegaver!
