Title: Rod_i_terrorlister_gør_livet_surt_for_amerikanere
Date: 2004-08-21
Article Type: Internationalt
Author: En højtstående embedsmand fra det amerikanske Ministerium for Indre Sikkerhed har givet den demokratiske senator Edward Kennedy en undskyldning, efter at Kennedy flere gange har oplevet at blive stoppet i lufthavne, fordi hans navn er blevet forvekslet med et navn, der står på en liste over terrormistænkte. 
 »Hvordan i alverden skal de almindelige amerikanere, der kommer ud for det samme, håndtere den slags og sikre sig, at deres rettigheder ikke bliver krænket, hvis den slags overgår et kongresmedlem?«, lød spørgsmålet fra Kennedy til departementschef Asa Hutchinson fra Ministeriet for Indre Sikkerhed. Stoppet fem gange
 Ifølge Edward Kennedy er han blevet forvekslet med en person på listen over terrormistænkte, når han har villet gå om bord på fly mellem Washington og Boston. 
 I alt er han blevet stoppet fem gange med den begrundelse, at hans navn stod på en liste, eller at computersystemet gav besked om, at hans navn skulle tjekkes igen. 
 Asa Hutchinson, som bad Kennedy om undskyldning for »den ulejlighed«, han har oplevet, afgav i torsdags erklæring over for Senatets Lovgivende Komité om en eventuel overdragelse af ansvaret for navnelisterne til regeringen. Listerne med navne på personer, som sættes i forbindelse med terrorisme og derfor ikke må flyve, administreres i øjeblikket af flyselskaberne. 
 Da Edward Kennedy blev stoppet i Washington og Boston, fik han at vide af lufthavnsansatte, at han ikke kunne købe en billet, fordi hans navn figurerede på en overvågningsliste. Da han spurgte, hvorfor han stod opført, lød svaret, at »det kunne de ikke oplyse ham om«. Flyselskaber håndterer situationen forkert
 I alle fem tilfælde er Kennedy blevet genkendt af en tilsynsførende og er kommet om bord, men efter den tredje episode ringede nogle af senatorens medarbejdere til Departementet for Transportsikkerhed og bad dem om at klarlægge omstændighederne. 
 Beskeden var, at et navn, der er meget lig Edward Kennedys, stod på listen, men det blev samtidig slået fast, at flyselskaberne har håndteret situationen forkert. Efter henvendelsen til departementet blev Kennedy stoppet yderligere to gange. 
 Den Amerikanske Borgerrettighedsorganisation har anlagt sag mod staten i både San Francisco og Seattle og har afkrævet regeringen et svar på, hvordan personer, hvis navn fejlagtigt er blevet anbragt på listen, kan blive slettet igen.

