Title: Rod_i_INDsams_regnskaber
Date: 2002-04-14
Article Type: Danmark
Author: Marie Hjortdal

Rod i regnskaberne hos Danmarks største indvandrerorganisation, INDsam, får nu Dansk Folkeparti til at kræve, at Rigsrevisionen går ind i sagen. 
Efter flere kritiske revisionsrapporter og to tidligere bestyrelsesmedlemmers beskyldninger om misbrug af offentlige tilskud er det på tide at få undersøgt organisationens regnskaber til bunds, mener Dansk Folkeparti. 
Med undersøgelsen vil partiet også have afdækket, om nogle ministerier har begravet sagen af politiske hensyn. 
»Vi må have opklaret, om Indenrigsministeriet eller Integrationsministeriet ikke burde have grebet ind for længst«, siger Kristian Thulesen Dahl (DF). 
INDsams revisionsfirma, Kresten Foged, aflagde i november 2001 organisationen et uventet besøg, og efter gennemgang af regnskaberne viste det sig, at der manglede bilag for knap 70.000 kroner, og at forretningsføreren, Torben Svendrup, havde hævet 255.169,25 kroner, som der også manglede bilag for. 
Revisionsfirmaet kritiserede blandt andet INDsam for at mangle retningslinjer for udbetalinger, og i en opsummerende redegørelse fra marts fortsætter revisorerne kritikken.
Kritiske rapporter
Siden INDsam modtog den første kritiske rapport fra revisionsfirmaet Kresten Foged i november 2001, har to daværende medlemmer af bestyrelsen, Finn Bruselius og Anne Saakwa, anklaget formanden, Mohammed Gelle, og forretningsfører Torben Svendrup for at misbruge de tilskud, organisationen får fra staten. 
»Når man ser på pengestrømmen fra forretningsføreren, er jeg ikke sikker på, at vores ven fra Farum kunne gøre det bedre«, sagde det tidligere bestyrelsesmedlem Finn Bruselius til Jyllands-Posten søndag. 
Formand for INDsam Mohammed Gelle erkender, at der har været problemer med regnskaberne, men de er ifølge ham et overstået kapitel nu.
Uheldig sammenblanding
INDsam har indført retningslinjer for organisationens forretningsgange, og alle de manglende bilag er fundet frem. Derudover har INDsam erstattet kasserer Anne Saakwa, som har politianmeldt ledelsen for bedrageri, med en professionel bogholder. 
»Tidligere havde vi en meget uheldig sammenblanding af kassererfunktion, bogholderfunktion, bestyrelsesfunktion og projektleder, det var den samme person - Anne Saakwa - der var det hele, og det har været med til at skabe den situation, vi er i nu. Vi mistede overblikket, fordi vi havde en uduelig bogholder«, siger Mohammed Gelle, som ikke er nervøs for at få Rigsrevisionen blandet ind i sagen. 
»Vi har ikke misbrugt nogle penge. Der er ikke noget at komme efter i vores regnskaber, det er jeg sikker på«, siger han. 
Både Finn Bruselius og Anne Saakwa blev ekskluderet fra INDsams bestyrelse på et møde 7. april på grund af undergravende virksomhed og illoyalitet, oplyser Mohammed Gelle, og i går valgte Anne Saakwa at opsige sit job som ansvarlig for INDsams kriselinje og et sundhedsprojekt.
