Title: Rod_i_selvmordssager_i_arresthuse
Date: 2001-06-27
Article Type: Danmark
Author: Henrik Groes-Petersen

Politiken torsdag:
Fængselsmyndighederne har i den senere tid taget alt for lemfældigt på en række selvmord og forsøg på selvmord blandt de indsatte. Det har blandt andet medført, at en varetægtsfængslet seksualforbryder fik mulighed for hele tre gange at forsøge at skære pulsårerne over om natten i et jysk arresthus. Folketingets ombudsmand, Hans Gammeltoft-Hansen, har i flere tilfælde kritiseret både arresthusenes håndtering af potentielle selvmordere og den efterfølgende behandling af sagerne i Direktoratet for Kriminalforsorgen.
Mangelfuldt grundlag
»Vi har kritiseret, at direktoratet har afsluttet behandlingen af nogle sager på et mangelfuldt grundlag. Der var ting, det kunne have undersøgt, men som det ikke undersøgte«, siger konsulent Pernille Helsted fra Ombudsmandens kontor. 
I flere tilfælde har direktoratet henlagt selvmordssager uden at sikre sig de nødvendige opstramninger af arbejdsgangen, så gentagelser forebygges. I sagen med de tre selvmordsforsøg fra en og samme indsatte i et jysk arresthus, greb personalet aldrig ind og fratog manden skarpe genstande om natten. Og direktoratet har ikke sørget for at rette op på arbejdsgangen, fremgår det af Ombudsmandens kritik.
Første forsøg i 1999
De to første selvmordsforsøg fandt sted i midten og slutningen af april 1999, mens det sidste var i juli samme år. Arresthuset så stort på indberetningspligten og sendte først en nødtørftig underretning til direktoratet ti måneder efter det første forsøg. 
Da manden fik en fængselsdom og blev sendt til afsoning i Anstalten ved Herstedvester, lykkedes det ikke personalet at hindre ham i fuldføre selvmordsplanerne i januar i år. Og direktoratet behandlede dødsfaldet, uden at det gik op for embedsmændene, at det drejede sig om den samme person, som tidligere havde gjort de tre selvmordsforsøg. 
Direktoratet har lovet Ombudsmanden, at det fremover vil tjekke arkivet for tidligere sager, når det får indberetninger om selvmord eller selvmordsforsøg. Direktoratet har beklaget, at det lukkede sagen, inden den en obduktionsrapport forelå.
Kritik af indsats
I en anden sag, hvor en indsat har forsøgt selvmord i såvel to forskellige arresthuse som i Statsfængslet i Horserød, kritiserer ombudsmanden, at direktoratet ikke har gjort en aktiv indsats for at stramme arbejdsgangen op i det ene arresthus. Her var personalet så meget i tvivl, at han fik rigelig tid til at begå forsøg på selvmord, inden han kom under lægebehandling. 
Det lykkedes ikke i går at få en kommentar fra Direktoratet for Kriminalforsorgen.
