Title: Rod_i_fly-selskabernes_passagerlister
Date: 2004-08-25
Article Type: Internationalt
Author: Dana Schmidt

Enten var der 46 ofre, eller også var der 52. Sådan lød det i mange timer, mens de russiske myndigheder undersøgte omstændighederne omkring styrtet af et passagerfly af typen TU-154 i nærheden af Rostov ved Don i den sydlige del af landet. Årsagerne til katastrofen kendes fortsat ikke, men sent i aftes blev antallet af døde fastsat til 51, heraf 7 besætningsmedlemmer, meddelte Ruslands Statslige Komité for Luftfart (MAK) 
De modstridende oplysninger om antallet af omkomne blev i går forklaret med usikkerhed omkring seks passagerer. De var forsinket, og der herskede længe usikkerhed om, hvorvidt de nåede afgangen fra Moskva til Sotji ved Sortehavet, siger en talsmand for selskabet Siberia Airlines til nyhedsbureauet Interfax.
Uden registrering
På det andet nedstyrede fly, et TU-134, som var på vej fra Moskva til Volgograd, var der ifølge myndighederne 34 passagerer og otte besætningsmedlemmer. Men lenta.ru og andre kilder hævder, at der muligvis var 35 eller endnu flere rejsende, blandt dem to børn. Alle omkom ved styrtet. 
FSB undersøger nu muligheden for, at en eller flere passagerer var sat på fly uden forudgående registrering. Ejeren af TU-134-flyet, selskabet Volga-Aviaexpress, har hidtil ikke kommenteret påstande om uklarheder omkring passagerlisten.
Ruslands næststørste
Både Volga-Aviaexpress og Siberia Airlines er nogle af de mange luftfartsselskaber, som har dannet sig i Rusland efter den sovjetiske gigants Aeroflots opsplitning og privatisering. Siberia Airlines er nu Ruslands næststørste selskab. 
Flytypen TU-154, som blev konstrueret i 1972, bruges af mange selskaber, selv om den ifølge nogle eksperter har problemer med sikkerheden. Flere fly af denne type er forulykket af tekniske årsager, det sidste i 2001, da 145 mennesker omkom. 
Men nedstyrtningen natten til skyldes ikke tekniske fejl, hævder selskabets ledelse. Den har ligesom det andet selskab sammen med myndighederne åbnet specielle telefonlinjer, så pårørende til ofrene kan ringe og få oplysninger om katastrofen. Der er også oprettet hjælpecentrer, hvor folk kan få støtte af psykologer. Begge selskaber vil desuden udbetale finansielle kompensationer til de omkomnes familier.
