Title: Roddick_servede_sejren_hjem
Date: 2003-06-25
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Andy Roddick fra USA gentog bedriften fra græsturneringen i Queens og vandt over Greg Rusedski, da de to spillere onsdag mødtes i 2. runde af Wimbledon til den med spænding imødesete kamp mellem verdens to bedste servere. 
7-6 (7/4), 7-6 (7/1), 7-5 lød cifrene for kampen, som var præget af de to spilleres bedste våben. De deler verdensrekorden på 239.8 km/t, og mandag leverede de hver især 14 esser. En ny rekord blev der ikke sat, men Andy Roddick vandt også kampen om den hurtigste serv - den blev målt til 220,8 km/t mens Rusedskis hurtigste lød på 212,8 km/t.
Slået ud af dommerkendelse
Efter at Andy Roddick havde vundet de to første sæt, kom Greg Rusedski tilbage i kampen, da han i 3. sæt foran med et servegennembrud førte 5-2. Men så blev han slået ud af en dommerkendelse. Han troede, at linjedommeren kaldte Roddicks bold ude, men det viste sig at være en tilskuer. Forvirringen var total. 
Rusedski ville spille pointet om, men dommeren gav pointet til Roddick. Han havde vundet duellen, idet Rusedski vel nærmest per refleks og i den tro, at pointet var afgjort, havde skudt bolden tilbage på Roddicks banehalvdel, og amerikaneren havde så igen sendt den tilbage over nettet uden, at Rusedski tog den, for han troede jo, at pointet for længst var afgjort.
Bøde på vej
Er De forvirret? 
Det var de fleste andre også, og Greg Rusedski var rasende over, at pointet ikke blev spillet om. Det fortalte han dommeren så kraftigt, at en bøde venter briten, som derefter smed kampen på gulvet, og tabte de følgende fem partier til 7-5. 
Da briten var kølet af sagde han dog, at det var kampens bedste spiller, der havde vundet. Og undskyldte så i øvrigt for sit sprog, der ikke kan gentages her. 
Nu møder Andy Roddick spanske Tommy Robredo i 3. runde, mens Greg Rusedski altså ikke bliver spilleren, der indfrier briternes brændende ønske om en hjemmesejr i Wimbledon. 
Men Tim Henman er stadig med, og møder i dag i 2. runde Michael Llodra fra Frankrig.
