Title: Roerne_endelig_til_tops
Date: 2002-12-28
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Siden 1929 har Politiken kåret Årets Fund i dansk idræt, men paradoksalt nok havde ingen aktive inden for en af nationens traditionelle paradediscipliner, rosporten, modtaget hæderen indtil lørdag. 
Ved Sportens store årsrevy i Herning trådte 22-årige Rasmus Quist Hansen og 21-årige Mads Rasmussen imidlertid op i spotlyset på podiet i Herning som Årets Fund 2002, og dermed skaffede de to stortalenter i letvægtsdobbeltsculler en historisk triumf for Dansk Forening for Rosport, som efter 73 år endelig kunne præsentere ikke bare et, men to fund. 
Sidste år var forbundet tæt på med en tredjeplads til Hans Thor Kristensen fra 'guldfireren', men i år lykkedes det for de to overraskende VM- bronzevindere at komme helt til tops foran skytten Charlotte Jakobsen og speedwaylandsholdet, der i år genoplivede en del af sporten via sølvmedaljerne ved VM for hold.
Fodboldspiller fik var Årets Fund i fjor
Sidste år gik titlen som Årets Fund til fodboldspilleren Christian Poulsen, men hvor den daværende FC København-spiller allerede på det tidspunkt havde sikret sig en livsforsikrende millionkontrakt med tyske Schalke 04, kan prisen og omtalen vise sig en del vigtigere for de to unge roere. 
»For os er et støttebeløb på for eksempel 40.000 kroner rigtig mange penge, og den her pris kan forhåbentlig hjælpe med at slå vores navn fast i idrætsbilledet. Rosporten har generelt problemer med at skaffe sponsorater, og det siger sig selv, at bedre økonomiske vilkår vil kunne give os endnu bedre muligheder for at træne og blive bedre«, lyder det fra Mads Rasmussen, der lige som sin makker i båden passer en uddannelse sideløbende med rokarrieren. 
Først sidste år blev de to talenter sat sammen i den olympiske bådklasse letvægtsdobbeltsculler med legene i Athen i 2004 som mål, men allerede i år gik parret så meget frem, at bronzemedaljerne blev sikret blandt 23 andre både ved VM i Sevilla.
Der følger penge med
»Nu gælder det for os om at fortsætte vores træning og vores udvikling. Hvis vi bliver lidt for kæphøje, plejer vores træner at minde os om vores franske konkurrenter, der vandt bronze i 2001 for i år at havne i C-finalen. Sådan skulle det nødigt går for os«, siger Rasmus Quist Hansen. 
Udover æren følger der med titlen som Årets Fund en check på 10.000 kroner.
