Title: Rohde_Jeg_vil_fandeme_ikke_kaldes_socialdemokrat
Date: 2003-04-29
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck

Venstres politiske ordfører, Jens Rohde, sammenligner Bendt Bendtsens (K) politik med at ville privatisere Månen. 
Venstres politiske ordfører Jens Rohde er stærkt ophidset over, at vicestatsminister og leder af de konservative, Bendt Bendtsen, kalder Venstre for »plus minus 10 procent Socialdemokratiet«.
V: Små skridt
For Bendt Bendtsen kommer med urealistiske forslag, som ikke kan gennemføres. Derfor er Venstres kurs mere fornuftig: Små, men realistiske skridt i retning af et mere borgerligt, liberalt Danmark. 
»Man kan skrue sig så højt op i masten, at man ikke får gennemført noget. Det var det, vi lærte af den borgerlige regering i 80'erne. Virkeligheden er jo, at vi gennemfører i dag langt mere borgerlig, liberal politik, end man gjorde i 80'erne«, siger Jens Rohde. 
»Dengang lavede man danmarkshistoriens største skatteplan. Den blev ikke til noget. Skatterne steg og steg og steg. Dengang ville man regelbureaukratiet til livs. Det steg. I dag har vi bare nogle mere realistiske målsætninger, men så når vi til gengæld målene«. 
»Det mener jeg sådan set er et meget borgerligt, liberalt spor. Jeg kan bare sige, at alt det andet snak han kommer med, der kan han lige så godt sige, at han vil privatisere Månen. Fordi han får det aldrig gennemført alligevel«.
Bendt Bendtsen siger, at I er blevet svage i koderne?
»O.k., hvordan er det lige med skattestoppet eller afbureaukratisering? Er den dankortløsning, Bendt Bendtsen har gennemført speciel borgerlig?«. 
»Altså, det kan godt være, at Bendt Bendtsen vil føre nedskæringspolitik, men får han gennemført den? For halvanden måned siden ville Bendt Bendtsen bruge nedskæringer i overførselsindkomster til skattelettelser. I dag vil han bruge de samme penge til sygehusene«.
Altså, han vil bruge de samme penge to gange
? 
»Ja. Da de konservative leverede deres skatteplan, skulle man skære 3,4 milliarder kroner af ulandsbistanden. Nu mener de, at man ikke må røre ulandsbistanden længere. Jeg synes såmænd, at regeringen er på et godt borgerligt liberalt spor, men at det skulle være de konservative, som alene kører den linje, synes jeg, er lige flot nok«.
Hvad betyder det for regeringen, når det er vicestatsministeren, som kommer med så hårde udtalelser?
»Jeg kan bare sige for mit eget vedkommende, at det sidste, nogen nogensinde skal kalde mig, er socialdemokrat. Jeg kan ikke finde noget værre. Det synes, jeg Bendt Bendtsen skulle huske.« 
»Jeg gør alt for at behandle dem pænt, og så skal man hele tiden høre på, at Venstre er det ene, og Venstre er det andet. Vi er hovne, arrogante og vi er socialdemokrater. Jamen, kære venner: Så find da på noget andet at lave, hvis I har det så dårligt«.
Gratis at være selvfed
»Det er jo ikke korrekt, at vi skulle være Socialdemokrater. Sagen er, at vi holder et spor, som sikrer, at vi kan gennemføre tingene. For Bendt Bendtsen kommer aldrig nogensinde til at gennemføre nedskæringerne i overførselsindkomsterne. Så kan man da godt stå og være selvfed og sige: Ha, ha jeg tør sige de smarte ting«. 
»Én ting er, hvad man siger. En anden ting er, hvad man reelt gør. Og dér tror jeg nok, at den linje, vi har lagt, er den realistiske. Men igen, jeg undrer mig over, at jeg skal høre det fra en konservativ regeringspartner, især fra Bendt Bendtsen. Jeg kan ikke forstå, at man hver anden dag skal bruge så meget tid på at svare på angreb fra Det Konservative Folkeparti«. 
»Det er efterhånden ret tit. Jeg forstår det ikke. Jeg vil fandeme ikke kaldes for socialdemokrat«.
