Title: Rolf_vil_slutte_med_VM_2002
Date: 2001-09-20
Article Type: Sport
Author: Rolf Sørensen slutter karrieren med VM i Belgien i 2002. CSC/Tiscalis direktør, Bjarne Riis, vil kun give ham en kontrakt til og med forårsklassikerne i april, og der står Danmarks to mest markante cykelpersonligheder lige nu. Milevidt fra hinanden. 
De skal ikke tale sammen igen. I hvert fald ikke, hvis det står til Rolf Sørensen. 
»Med det udspil, de er kommet med, behøver vi ikke tale sammen igen. De (holdets ledelse, red.) kunne lige så godt have fortalt mig, at de ikke vil have mig på holdet mere. Jeg er meget ærgerlig og skuffet«, siger Rolf Sørensen. Vil satse på VM
Den 36-årige CSC/Tiscali-rytter var holdets bedste rytter i forårsklassikerne med en fjerdeplads i Flandern Rundt og tiendepladser i Milano-San Remo og Paris-Roubaix. Han vil køre de samme løb til næste år og desuden satse på efterårets World Cup-løb og ikke mindst VM. 
»Det har hele tiden været mit mål at slutte med VM i Belgien næste år. Jeg føler selv, at jeg har givet meget til dansk cykelsport, og jeg har mere at give. Derfor har jeg håbet at kunne slutte under dansk flag på det danske landshold ved VM«, siger han. Taget med bukserne nede
Røvrendt er et stærkt ord. Rolf Sørensen vil hellere sige, at han er blevet taget med bukserne nede. Efter hans succesrige forår kunne han have insisteret på at forhandle ny kontrakt. Med Bjarne Riis eller med et andet hold. Men det gjorde han ikke. 
»Jeg regnede med, at alt var i orden. At vi nok skulle finde ud af det. Jeg forstår ikke, hvad der er glippet. Det, jeg forlanger, er ikke urimeligt, men det mener de åbenbart. Vil til Italien
Rolf Sørensen er i gang med at finde et nyt hold. Formentlig italiensk. 
»Selvfølgelig. Mine kontakter gik hurtigt i gang, da jeg fik tilbudet fra Bjarne. Jeg vil helst køre på et dansk hold, men når det ikke kan lade sig gøre, skal det være italiensk. Og jeg er ikke desperat, min kredit i cykelsporten er stadig så god, at jeg sagtens kan få en kontrakt. 
Rolf Sørensen siger, at han godt kunne skumme fløden på et hold i 2. division, men det vil han ikke. 
»Jeg har stadig ambitioner. Jeg vil køre forårsklassikerne og især VM. 
Bjarne Riis mener noget andet, men han regner med, at de skal tale sammen igen.

