Title: Rolf_Sørensen_afviser_doping-anklager
Date: 2004-04-07
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech

»Jeg har aldrig været afhørt, jeg er aldrig blevet indkaldt til afhøring, jeg har aldrig fået stillet anklagende spørgsmål af myndighederne - ikke engang over telefonen. Så jeg forstår ikke, hvorfor jeg nu skal stå til regnskab i en sag, der i øvrigt er forældet, og som jeg aldrig har været involveret i«. 
Den tidligere professionelle danske cykelrytter og verdensstjerne Rolf Sørensen var klar i mælet, da Politiken i går bad ham om en kommentar til forlydender om, at den kvindelige italienske dommer Franca Oliva i en skriftlig rapport om de dopingundersøgelser, der blev foretaget af de italienske myndigheder tilbage i halvfemserne, har nævnt den danske cykelrytter som bruger af det præstationsfremmende blodpræparat EPO.
Kender doktor Grazzi
Ekstra Bladet kunne i går fortælle, at en del af dommer Olivas skriftlige rapport er 'sluppet ud', og at hun bl.a. skriver: 
»Man kan ikke nå til andre konklusioner end, at doktor Grazzi var effektivt involveret i en direkte administration, uddeling og behandling med EPO til cykelrytterne Guido Bontempi, Claudio Chiapucci, Mario Chiesa, Stephen Roche og Rolf Sørensen«. 
Den nævnte doktor Grazzi var assistent for den hovedmistænkte i den omfattende italienske EPO-affære - nemlig professor Francesco Conconi, der arbejdede på universitetet i Ferrara. Men doktor Grazzi var desuden læge på cykelholdet Carrera, som Rolf Sørensen og de andre omtalte ryttere i dommer Olivas rapport kørte for i 1993. Det var i øvrigt danskerens eneste sæson på holdet, der havde Davide Boifava som sportsdirektør. 
»Selvfølgelig kendte jeg Grazzi, han var jo omkring holdet. Men jeg havde ikke noget med ham at gøre - jeg havde efter aftale med Carrera-holdet min egen læge og træningsrådgiver, Luigi Cecchini. Og det er måske årsagen til, at jeg aldrig er blevet kaldt til afhøring. Jeg har haft Cecchini i alle mine år i cykelsporten, og i dag er han rådgiver for næsten hele CSC-holdet. Jeg ved godt, at hans navn har været sat i forbindelse med doping, men myndighederne måtte give Cecchini en undskyldning efter en ransagelse af hans hjem - der var intet at komme efter«, siger Rolf Sørensen. 
Han afviser som så mange gange tidligere anklagen om EPO-brug. 
»Det er meget langt ude, det er rene indicier. Og jeg forstår slet ikke, at den italienske dommer udtaler sig om en sag, der er taget ud af retssystemet, fordi den er forældet, og fordi myndighederne ikke har kunnet finde dokumentation for påstandene. Så vidt jeg ved, har hun tavshedspligt«, siger Rolf Sørensen fra hjemmet i Toscana i Italien. 
»Jeg er virkelig ked af - som træningsansvarlig for talentfulde danske junior- og ungdomsryttere - at blive involveret i en sag, som jeg ikke er en del af«.
