Title: Roligheds_lov_om_pillepas_klar_inden_25._marts
Date: 2001-03-13
Article Type: Danmark
Author: Sundhedsminister Arne Rolighed (S) satser stærkt på at få lavet et regelsæt for medicin i forbindelse med rejser, der kan komme med i Schengen-aftalen om åbne grænser i Europa, når Danmark tiltræder forbundet den 25. marts. »Det er intentionen, at vi skal have det hele på plads inden den 25. marts, og jeg har fået regeringens opbakning til at fremsætte et lovforslag«, sagde sundhedsministeren efter tirsdagens ministermøde. 
Han understreger, at alle skal kunne få en attest på for eksempel ketogan eller metadon til eget forbrug, hvis de har behov for det. Og apotekerne får en central placering, fordi de har alle informationerne klar, siger Arne Rolighed. Gratis
 Ifølge ministeren er det udgangspunktet, at en medicinattest skal være gratis for brugeren. 
»Hvis der bliver tale om en mindre afregning til apotekerne, må vi forsøge at klare det med en anden finansieringsordning«, siger Rolighed. 
Schengen-aftalens regler er faktisk en lempelse af de hidtil gældende fra FNs narkotikakonventioner, men de har i princippet aldrig været håndhævet. Ifølge Sundhedsministeriet er der således ikke noget nyt i, at rejsende skal kunne dokumentere deres ret til at være i besiddelse af medicin med euforiserende stoffer - som f.eks. hostesaft. Løfte om begrænsninger
 Men det omfattende oprør over kravet om, at selv hostesaft og gigtmedicin til eget brug skal deklareres i forbindelse med udlandsrejser, fik i mandags Arne Rolighed til at love, at Danmark vil arbejde for, at listen over medikamenter, der skal have en attest med på vejen, bliver begrænset mest muligt. 
Samtidig vil ministeren arbejde for, at hver rejsende kan nøjes med at medbringe en samlet attest over medbragt medicin og ikke en attest for hvert præparat. Nyrup: En praktisk løsning
 Statsminister Poul Nyrup Rasmussen (S) sagde efter ministermødet, at regeringen har fundet en praktisk løsning for danskere, som skal have medicin med til udlandet. 
»Der bliver hverken tale om dyre attester eller et horribelt bureaukrati«, siger Poul Nyrup Rasmussen. 
 De seneste dage har skabt bekymring for, om danskere skal have en attest fra deres læge, hvis de tager hovedpinepiller eller stærkere medicin med til udlandet. Poul Nyrup Rasmussen ville ikke placere et ansvar for de uklare retningslinier, men undrer sig over, at ingen har opdaget problemet før, når reglerne har været kendt siden april 1997.

