Title: Rolighed_Mere_tid_til_personaleomsorg
Date: 2001-06-06
Article Type: Danmark
Author: Efter flere års ensidig fokus på "produktionen" på landets sygehuse er tiden inde til at se på arbejdsmiljøet, hvis sygehusene skal kunne blive ved med at klare sig i konkurrencen om at tiltrække arbejdskraft. 
Sådan lyder det fra sundhedsminister Arne Rolighed (S), efter Arbejdsmiljøinstituttet har undersøgt hverdagen for personalet på landets sygehuse. 
Og det er faktisk lige før, at undersøgelsens konklusionen lyder som en lægeerklæring: Kronisk træt, deprimeret, irritabel og ofte syg. 
Sundhedsministeren siger, at undersøgelsen er et signal til den daglige ledelse på sygehusene om at se på arbejdsmiljøet og tilrettelæggelsen af arbejdet. 
»Det er også et signal til det overordnede politiske system om, at vi skal se på de rammer og de vilkår, som sygehusene fungerer under«, siger sundhedsministeren til Ritzau og henviser selv til de igangværende forhandlinger mellem regeringen og amterne om økonomien for det kommende år. 
Undersøgelsen om arbejdsmiljøet på sygehusene viser, at personalet på sygehusene har et markant dårligere psykisk arbejdsmiljø end gennemsnittet af danskere. 
Det har dels konsekvenser for sygehusenes økonomi, fordi personalet melder sig syge eller helt forlader branchen. Dels for patienterne, der risikerer en dårligere behandling. 
Sundhedsministeren påpeger i den forbindelse, at andre undersøgelser viser, at 90 pct. af patienterne er tilfredse med behandlingen og har tillid til personalets faglighed. 
 Ikke desto mindre har sygehuspersonalet gennem de senere år være udsat for dobbelt pres. På den ene side er antallet af patienter steget med fire pct. år for år. 
På den anden side har der fra politisk side været fokus på at få så meget som muligt for pengene. Med andre ord har sygeplejersker, læger og det øvrige personale på sygehusene fået stadig mere travlt. Fokus på arbejdsmiljø
Sundhedsministeren understreger, at det er vigtigt, at den daglige ledelse sætter fokus på arbejdsmiljøet og tilrettelæggelsen af arbejdet på den enkelte afdeling. 
»Vi skal lære af undersøgelsen, at arbejdsmiljøet er vigtigt for at fastholde medarbejderne og for at skabe nogle arbejdspladser, der kan tiltrække medarbejdere også til morgendagens opgaver«, siger Arne Rolighed. 
 Han er i øvrigt ikke et sekund i tvivl om, at de 100.000 mennesker, der hver dag går på arbejde i det danske sundhedsvæsen og gør et stort stykke arbejde også har brug for en positiv stemning omkring deres arbejdsplads. 
»De seneste fem-syv år har der været en overvejende kritisk debat om sundhedsvæsnet. Medierne har løbende bragt historier med meget kritiske vinkler, og det er klart, at det også kan spille negativt ind på hverdagen på sygehusen«, siger Rolighed.

