Title: Rolig_nat_i_Bagdad
Date: 2003-04-10
Article Type: Internationalt
Author: Amerikanske kampvogne har taget opstilling i det centrale Bagdad efter en dag, der markerede enden på Saddam Husseins greb om byen. 
Mange irakere har ifølge BBC Onlines korrespondent barrikaderet sig indendørs af frygt for plyndring og lovløshed. Oppositionspolitiker kritiserer USA
Sporadiske eksplosioner kan stadig høres i hovedstaden, hvor amerikanerne endnu ikke har udfyldt magtvakuummet i byen, men fortsat bekæmper lommer af modstand. 
En irakisk oppositionspolitiker, Ahmad Chalabi, beskylder USA for at have undladt at beskæftige sig med irakernes sikkerhed og afhjælpe den desperate humanitære situation i visse dele af byen og i det øvrige Irak. 
Internationalt Røde Kors har indstillet arbejdet i Bagdad, efter at en hjælpearbejder blev dræbt, da to Røde Kors-biler kom under beskydning i går. Bomber mod Tikrit
Nord for Bagdad har amerikanske og britiske fly bombet mål ved Saddam Husseins fødeby Tikrit, der ligger 145 km nord for Bagdad. 
USA oplyser, at luftangrebene mod Den Republikanske Gardes Adnan-division skal 'forberede kamppladsen' for de amerikanske landtropper. 
Længere mod syd har de amerikanske styrker indtaget den irakiske hærs hovedkvarter ved byen Amarah tæt på den iranske grænse. Overtagelsen skete, uden at der blev affyret et skud. Flere centrale byer ikke indtaget
Men amerikanerne har erkendt, at de ikke har kontrol over en række andre væsentlige byer i det centrale Irak - heriblandt Kut, sydøst for Bagdad. 
I Iraks næststørste by, Basra, længst mod syd, arbejder koalitionsstyrkerne fortsat med at genoprette ordenen i byen, ligesom der stadig er sporadisk modstand i byen. Nødhjælp til Basra om et par dage
Lederen af de britiske styrker i Golfen, generalløjtnant Brian Burridge, siger, at der vil gå yderligere et par dage, at hjælpeorganisationerne vil kunne genoptage arbejdet i byen, der stadig mangler vand og medicin. 
De britiske styrker har tilbudt irakere i Basra amnesti, hvis de afleverer deres våben. Kurdisk-amerikanske tropper i fremmarch
I det nordlige Irak har kurdiske krigere og amerikanske specialtropper indtaget en mindre by 24 km nord for Mosul og taget over 200 irakere til fange.

