Title: Rolighed_abner_for_alternative_helbredere
Date: 2001-11-04
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen og Politiken.dk

Hvis det virker, skal vi bruge det. Med den sætning åbner sundhedsminister Arne Rolighed (S) for første gang for alternativ behandling i det offentlige sundhedsvæsen. Det nye sundhedsudspil præsenteres på tirsdag, og der er bred enighed på Christiansborg om, at det er en rigtig god idé. 
Udspillet indebærer blandt andet, at Socialdemokratiet vil øge mulighederne for, at alternative behandlere kan få dokumenteret deres resultater, hvilket er afgørende før det offentlige sundhedsvæsen kan bruge alternativ behandling effektivt.
Tilbud fremfor kontrol
Selve dokumentationen af de alternative metoder skal finde sted på Dokumentationscentret i Århus med faglig hjælp fra Sundhedsstyrelsen, og det skal ikke ses som kontrol af det alternative behandlingsmiljø, men som et tilbud. 
»De alternative befinder sig som regel i mindre miljøer, og de har sjældent kræfterne - måske heller ikke metoderne - til at få en bestemt behandling gennemprøvet. Det har vi i det offentlige, og det er den erfaring, vi nu stiller til rådighed«, siger sundhedsminister Arne Rolighed. 
Samtidig peger ministeren på, at det offentlige system kan lære en række bløde værdier af de alternative behandlinger. Værdier, som ikke nødvendigvis findes i overflod på en travl sygehusafdeling. 
»De alternative er typisk bedre til at vise omsorg for den enkelte samtidig med, at de anlægger en helhedsvurdering på hele personen - både det syge og det sunde. Det kan vi godt lære af«, siger Arne Rolighed.
Centret: Flere penge
Centret, som ligger i Århus, har seks medarbejdere og et årligt budget på tre mio. kr. Centrets vigtigste opgave er at bygge bro mellem alternativ behandling og det etablerede sundhedssystem ved at formidle eksisterende viden om alternativ behandling, oplyser bestyrelsesformand for centret, professor i klinisk psykologi, Peter Elsass. 
 Derfor er centret i færd med at opbygge database over forskning i alternativ behandling og alternativ kræftbehandling. På internettet findes i dag en oversigt over naturlægemidler. 
 Hvis centret derudover skal foretage grundig dokumentation af alternative metoder, som foreslået af sundhedsministeren, vil det kræve flere penge, fastslår Peter Elsass. SF har som led i finanslovsforhandlingerne foreslået, at bevillingerne til centret øges til fem millioner kroner næste år, otte millioner året efter og endelig 10 millioner kroner det tredje år.
Blandet modtagelse
Det etablerede sundhedssystems begejstring over de kommende alternative muligheder er begrænset. Overlæge Mogens Kjær, der er leder af kræftafdelingen på Aalborg Sygehus, tvivler stærkt på, at det vil være muligt at producere »ordentlig« videnskabelig dokumentation for effekten af alternativ behandling. 
Til gengæld mener en bred rad af partier på Christiansborg - K, V, SF, DF - at der er behov for at styrke de alternative behandlingsmetoder også på de offentlige sygehuse. 
 De konservative og Dansk Folkeparti mener, at sundhedsministeren - i anledning af valget - har foretaget en kæmpe kovending på området, som de to partier længe har kæmpet for. Venstres næstformand, Lars Løkke Rasmussen, kalder omvendt Arne Roligheds udspil for »overfladekradseri«. 
»Det er jo ikke mere end en måned siden, at regeringen mente, at der ikke var problemer på sygehusene. Men det er da positivt, at regeringen har erkendt, at der skal gøres ved ventelisterne. Det er ikke så troværdigt, når det kommer i en valgkamp«, siger han
Ventelistetelefon og internet
I det kommende sundhedsudspil lægger Socialdemokratiet også op til, at alle patienter på venteliste fremover skal kunne ringe til et fælles telefonnummer og få besked om, hvilket sygehus i landet, der har kortest ventetid på behandling af den pågældendes sygdom, skriver Jyllands-Posten. 
 Sundhedsministeren vil også have ansat flere patientvejledere i amterne og kraftigt forbedre den internetside, som i dag fortæller om ventetiderne, sådan at den omfatter alle sygdomme. 
Initiativerne kommer til at koste mellem 10 og 15 millioner kroner.
