Title: Rollinger_laver_teenageunoder
Date: 2001-03-23
Article Type: Danmark
Author: Jakob Elkjær og Flemming Christiansen

Politiken lørdag:
Ikke kun teenagefænomener som udfordrende tøj rykker ned i alder til de 8-12-årige. Tyveri i butikker, hærværk og forsøg med stoffer har også fundet vej ind i børneverdenen. Næstformand i Pædagogiske Psykologers Forening, Ole Bang-Larsen, bekræfter, at stadig flere børn i før-puberteten opfører sig som unge. De svageste børn kan ikke klare eksperimenterne. 
 »De fleste børn har sunde gruppetilhørsforhold. De klarer sig i skolen, har gode kammerater og får gode normer og tryghed med hjemmefra. Men i nogle familier flyder det mere end nogensinde, og deres børn får også problemer i skolen. Vi ser så, at der er nogle børn, som må finde et tilhørsforhold i grupper, hvor de vælter gamle damer eller stjæler«, siger Ole Bang-Larsen. 
 Det kan man ikke straffe sig ud af, mener han. I stedet må man forsøge at give dem nogle gode tilbud med fritidsaktiviteter, der kan fylde tomrummet ud. 
 »Vores samfund lefler for teenagekulturen, og der er mange penge i det. Teenagekulturen kan forklares med en fysiologisk og psykologisk udvikling. Det bekymrende er, at børnenes forsøg på at overtage teenagekulturen kan forklares med tomrum«, siger Ole Bang-Larsen. 
 I Albertslund Kommune findes p.t. en gruppe på 10-13-årige drenge med både dansk og udenlandsk baggrund, som puster sig op og truer folk i et meget råt sprog, og som laver omfattende butikstyverier. Gadearbejder Trine Sten Olsen medgiver, at der altid har været rå børn, der stjal og var grove i munden. 
 »Men de her børn kan finde på lidt af hvert, og det, som bekymrer os, er, at forældrene tilsyneladende ikke har ressourcerne til at få dem til at holde op. Jeg tror godt, forældrene vil, men de kan ikke«, siger gadearbejder Trine Sten Olsen, der også holder øje med en anden mindre rå gruppe af 8-12- årige butikstyve.
Rapser og sniffer
En række kommuner og Rigspolitiet har peget på problemet i Politiken i de seneste dage. 
 I Randers var der tidligere problemer med en gruppe unge med tyrkisk baggrund på helt ned til otte år. Samtidig giver de 10-12-årige mindre søskende til en dansk uromager-gruppe anledning til bekymring, fordi de rapser, sniffer lightergas og eksperimenterer med hash. 
 Susanne Bjørnelund, koordinator for gadearbejderne i Projektet i Randers, påpeger, at man er barn i meget kort tid i dag og prøver ting af tidligere. Man kan for eksempel komme i klub helt ned til 10-års alderen. 
 »De små søskende til unge i risikogruppen henvender sig i stigende grad til os, og deres problemer er ikke meget anderledes end deres storebrødres. I sidste weekend havde vi fire 12-årige, der havde stjålet i butikker for omtrent 1.300 kroner«, beretter hun. 
 I Aalborg vækker det bekymring, at omtrent ti børn på 10-12 år ryger en del hash. 
 »De har ikke normale grænser og vil anerkendes af de store. Den kriminelle lavalder er 15 år - det udnytter de store brødre, når de skal have transporteret stoffer rundt«, siger Erik Hammar, der er afdelingsleder fra Det Sociale Jægerkorps.
Ned til syv-årige
Høje-Taastrup Kommune beskriver i et notat om det forebyggende arbejde over for kriminalitet, at småbrødre helt til »syv-års alderen er meget aktive«, og at de »ofte er uden opsyn til sent ud på aftenen«. 
 I Høje-Taastrup er en del af de kriminelle 'storebrødre' kommet på sociale projekter, i arbejde eller er røget i spjældet. I stedet er de mindre småbrødre - i alt omkring 80 10-16-årige spredt rundt i kommunens sociale bebyggelser - begyndt at dominere billedet, beretter formanden for skole- og kulturudvalget i Høje-Taastrup, Svend-Erik Hermansen (S). 
 »De små laver en del oplevelseshærværk. De brækker måske ind i en kiosk og hugger slik, mest for spændingens skyld. Eller de laver hærværk på S-tog«, forklarer Svend-Erik Hermansen, der ikke lægger skjul på, at mange af de små ballademagere kommer fra flygtninge- og indvandrerhjem. 
 Ifølge Rigspolitiets rapport om gadebander er »der en klar tendens til, at medlemmerne i rand- og medløbergrupperne bliver yngre, endda helt ned til 8-9 år«. Samtidig viser en analyse af 86 grupper af utilpassede landet over foretaget af Udrykningsholdet, at 14 af disse grupper stort set udelukkende bestod af 10-14-årige. 
 Mogens Seider, næstformand i Socialpædagogernes Landsforbund, mener, at problemerne med små børn i kriminelle grupper nok altid har været der, men at kommunerne er bedre til at få øje på dem, fordi de nu har ansat gadearbejdere, der kommer væk fra skrivebordene. 
 »Der er problemer, og vi kan ikke få det til at hænge sammen, hvis folkeskolen og fritidsklubberne diskvalificerer børn med vanskeligheder og smider dem ud. Skolen må tilpasse sig de unge, som rent faktisk findes«, siger Mogens Seider.
