Title: Rollo,_King_og_Silvio_Berlusconi
Date: 2001-05-12
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Søren Nielsen

Politiken er som bekendt også et kommercielt aktieselskab. 
Den forløbne uges aviser har givet læserne en helt enestående lejlighed til et både grotesk og lærerigt studium af dette fænomen. Jeg tænker naturligvis på vores omtale af dels det italienske valg, hvis væsentlighed vi har insisteret på og derfor afsat en hel side til nyheder, analyser, portrætter og interview hver eneste dag siden sidste lørdag. 
Hver sten er blevet vendt ud fra en sociologisk, økonomisk og politisk synsvinkel, herunder valgets betydning for Italiens forhold til EU. 
Dækningen har efter min mening været forbilledlig. Den har gjort det væsentlige interessant, så ingen Politikenlæser i dag behøver at være i tvivl om risikoen for og konsekvenserne af en sejr til populisten Silvio Berlusconi og hans alliance med det fremmedfjendske Lega Nord og den postfascistiske Nationalalliance. 
Ja, der er grund til at formode, at Politikens læsere er bedre orienteret om problemstillingerne i det italienske valg end de vælgere, der er informeret af Berlusconis medieimperium, som med held har reduceret det dybt alvorlige valg til en mediebegivenhed. 
Med det internationale Melodi Grand Prix forholder det sig nærmest omvendt. Selv om det også drejer sig om et valg, er det i sit væsen en mediebegivenhed, fordi al erfaring viser, at kun en eller to melodier overlever de kommende 14 dage. Det internationale publikum er næste lørdag optaget af et nyt tv-show og har fortrængt alt om den aktuelle københavnske navlebeskuelse, der ikke tiltrækker flere udenlandske kunder til sponsorerne end et almindeligt krydstogtskib og færre jyske end en landskamp. 
Og så er der jo den lille krølle på mediebegivenheden, at de danske hovedaktører Rollo & King - ligesom Silvio Berlusconi - tilsyneladende nægter at udfylde deres tiltænkte rolle i det lange opløb til valget. 
Signe Svendsen udtalte således til Politiken, at de daglige pressemøder var en farce, mens Stefan Nielsen tegnede sig for ugens replik i Politiken: 
»Det er lidt mærkeligt, at der er så meget fokus på, når vi bare skal ind og synge en sang i tre minutter«. 
Vist så, men det gør det jo ikke lettere at omsætte den interesse, som Politikens læsere formodes at have i Grand Prixet, til noget trykværdigt. Så hvordan løste vi opgaven? 
Ja, bortset fra at vi sidste lørdag anmeldte samtlige 23 konkurrerende sange, og bortset fra at Bagsiden har forlystet læserne med en konkurrence om de gamle Grand Prix-melodier, der endnu huskes, valgte vi at sætte en daglig side af til at træde et skridt tilbage til tredje geled i mediefødekæden ved ikke at skrive om selve begivenheden, men om begivenheden om begivenheden, altså DR TVs forberedelser til sit hidtil største show, sponsorproblemer og mediestrategien bag mediebegivenheden. Målgruppen er unge, voksne og bøsser, skrev vi i en overskrift. 
Set fra redaktionen er der ikke tvivl om, at det har været lettere at gøre det vigtige italienske valg interessant end at gøre det interessante Grand Prix vigtigt. Vi forsøgte, men måske var opgaven umulig.
