Title: Rolling_Stones_opgiver_Kina
Date: 2003-11-01
Article Type: Kultur
Author: Flemming Ytzen

Vestlig rockkulturs førende dinosaurband, The Rolling Stones, har opgivet et langvarigt forsøg på at komme til at give koncerter for et kinesisk publikum. Over for det berygtede bureaukrati i Folkerepublikken har selv Mick Jagger måttet erkende, at det var mere, end han og bandet kunne gabe over. 
De legendariske rullesten, som har en fire årtier lang karriere at se tilbage på, har i årevis drømt om at invadere og erobre 'Riget i Midten', men er stødt på en mur af bureaukratisk uvilje.
SARS bremsede koncerter
Tidligere i år havde bandet arrangeret koncerter i hovedstaden, Beijing, og den største by, Shanghai, i april, foruden i den særlige administrative zone Hongkong, hvor de kulturelle friheder er større end i det øvrige Kina. Men lungesygdommen SARS betød, at koncerterne måtte opgives. 
Der blev aftalt en udskydelse til november, og titusinder af fans havde med spænding set frem til en oplevelse, som mange af dem kun har fået et strejf af via det kolossale antal piratudgaver af Stones' musik, der cirkulerer på klodens hurtigst voksende marked. 
Koncerterne i Beijing og Shanghai er nu opgivet, fordi de ifølge bandets manager er blevet »alt for komplicerede« at gennemføre. Dog bliver de to planlagte koncerter i Hongkong reduceret til, at bandet deltager i en festival for SARS-ofre og for forebyggelse af sygdommen 7. og 9. november. 
The Rolling Stones har været i gang med en verdensturné, kaldet 'Forty Licks', i et års tid som et led i markeringen af bandets 40-års jubilæum. Siden 1978, da Kina åbnede for økonomisk og kulturelt samkvem med Vesten, har Stones gjort forsøg på at spille i verdens folkerigeste land og har modtaget adskillige afslag. I marts forlød det så, at 'stenene' havde slået et hul i muren. 
»Nu er det på tide, at de lukker os ind«, lød en optimistisk kommentar fra guitaristen Keith Richards.
Kinesisk censur
Men sådan skulle det ikke gå. Kinesisk bureaukrati er frygtet for dets uigennemtrængelighed, og noget af den har rødder i den kinesiske kulturs puritanisme, når det gælder musik og kunst med erotisk eller kulturelt eksperimenterende indhold. 
I forbindelse med de planlagte og siden aflyste koncerter i april havde det kinesiske kulturministerium krævet, at bandet fjernede fire sange fra repertoiret: 'Brown Sugar', 'Honky Tonk Woman', 'Beast of Burden' og 'Lets Spend the Night Together', fordi de alle refererer til seksuelle oplevelser og til indtagelse af narkotika.
Stones accepterede forbud
Kulturministeriet ville ikke direkte forklare forbuddet, som bandet accepterede. 
De samme fire sange blev udelukket fra den kinesiske udgivelse af bandets seneste cd-udgivelse, 'Forty Licks', der er udsendt i forbindelse med verdensturneen. 
Det er heller ikke første gang, at rullestenene har haft problemer med et værtslands kulturelle censurmaskine og følsomhed over for erotiske opfordringer. I 1967 optrådte bandet på amerikansk tv i 'The Ed Sullivan Show' og accepterede her at ændre 'Let's Spend the Night Together' til 'Lets Spend Some Time Together'. 
Vestlige rockmusikere har med varierende held fået adgang til kinesiske koncertsale. Det første spektakulære forsøg blev gjort i 1982 af den franske pianist og elektronikmusiker Jean-Michel Jarre. 
Han kombinerede sine egne kompositioner med bearbejdede udgave af traditionelle kinesiske melodier og høstede stor succes.
