Title: Romaer_plyndrer_i_protest_mod_nedskæringer
Date: 2004-02-23
Article Type: Internationalt
Author: Dana Schmidt

Prag
Vrede romaer i det østlige Slovakiet er begyndt at storme fødevareforretninger i protest mod, at de fra midten af februar får væsentlig mindre i bistandshjælp end hidtil. Ofte kun det halve, klager mange og hævder, at de sulter og derfor er nødt til at stjæle mad. 
Slovakiske aviser skriver, at de sociale spændinger i 'det vilde Øst' vokser, men myndighederne forsvarer reformen. De siger, at de lavere ydelser vil tvinge folk til være mere aktive med jobsøgning, og at besparelserne skal bruges til kurser og oprettelse af stillinger for de oftest ufaglærte romaer. 
I det østlige Slovakiet lever næsten halvdelen af landets skønsvis 500.000 romaer, som udgør omkring 9 procent af befolkningen. 
Deres sociale situation er langt dårligere end andre indbyggeres, selv om regeringen i de seneste år har brugt mange midler på forskellige forbedringsprogrammer. 
Også fra EU, som Slovakiet snart bliver medlem af, og som ofte har kritiseret de slovakiske myndigheder for ikke at gøre nok for det fattige mindretal, kommer der hjælp, men der er fortsat store problemer at løse.
Stor ledighed
Det værste er arbejdsløsheden, som i mange romalandsbyer er på 100 procent. På landsplan er den på 15-16 procent. 
De seneste dages uro frygtes at fortsætte, og nogle mere militante typer truer nu med at overfalde private huse og tage mad fra 'de hvide'. 
Romalederne er uenige. En del har indkaldt til en landsdækkende protestaktion i morgen, andre vil diskutere med myndighederne. 
»Vi vil forklare dem, at folk er sultne og derfor handler, som de gør«, siger en af aktivisterne, Ladislav Fizik. 
Også nogle socialrådgivere fra regionen, hvor plyndringerne nu har fundet sted i syv lokaliteter, siger, at situationen er virkelig alvorlig. En fortæller til dagbladet Sme, at der daglig henvender sig mange romaer, som græder, skælder ud og tigger om hjælp. 
Avisen nævner som et eksempel et arbejdsløst par med to børn, som nu tilsammen vil få 4.360 slovakiske kroner (cirka 700 kroner) om måneden mod 9.800 tidligere. Det kan man ikke leve af, siger familien, og det samme hører man fra andre romaer. Slovakiske tv-kanaler viser mange af dem i disse dage.
Minister: Kunstigt hysteri
Socialminister Ludovit Kanik erkender problemet, men påstår, at det primært skyldes ågerkarle, som er bange for at miste deres indtægter, og derfor skaber de et kunstigt hysteri i romasamfundet. Men denne teori afvises kategorisk af romaerne. 
Nogle mener, at Kanik burde tage til Østslovakiet og se situationen med sine egne øjne, men det vil ministeren ikke. Og det vil regeringschef Mikulas Dzurinda heller ikke. Han har også afvist at indkalde til et ministerhastemøde. 
Urolighederne kommer kort efter, at nogle EU-landehar udtrykt frygt for masseimmigration af romaer efter udvidelsen 1. maj. I de kommende nye lande lever omkring 1,5 millioner romaer.
