Title: Romanforfatteren_Saddam
Date: 2001-06-01
Article Type: Bøger
Author: Brian Whitaker

The Guardian
En tragisk roman om et kærlighedsløst ægteskab, om voldtægt og død har vakt opsigt i Irak, såvel som i den amerikanske efterretningstjeneste CIA. Kan dens anonyme forfatter være selveste 'Slagteren fra Bagdad' alias Saddam Hussein? 
 Den 160 sider lange paperback 'Zabibah wal Malik' (Zabibah og kongen) er tilsyneladende blevet enhver irakers foretrukne læsestof. Den udlånes i talrige eksemplarer på alle offentlige biblioteker, og skal man tro den irakiske presse er romanen de intellektuelles mest yndede samtaleemne. 
 Trods bogens overstyrede, ordgydende prosa og prangende, prærafaelitisk inspirerede illustrationer har de irakiske medier hyldet den som »en nyskabelse i romankunstens historie« og givet den vildt begejstrede anmeldelser. Faktisk har ingen i Irak mælet så meget som et enkelt kritisk ord om den. 
 Når man hertil lægger, at Saddam Hussein i begyndelsen af sidste år i al upåagtethed lod en bemærkning falde om, at han havde planer om at skrive en roman, begynder elementerne at stykke sig sammen til en historie, der er endnu mere fascinerende end bogens egen fortælling. 
 Forsiden oplyser ikke stort om forfatterens identitet. »En roman skrevet af sin forfatter« hedder det kryptisk. En note inde i bogen forklarer, at forfatteren »ikke ønsker at sætte sit navn på tryk på grund af sin store ydmyghed, der er lig ydmygheden hos de Iraks sønner, der gav deres liv og gods til fædrelandet, men ingensinde pralede af store bedrifter«. 
 Efter at have rekvireret en kopi gennem en boghandler i London har CIA brugt tre måneder på at analysere teksten. »Saddams særegne stil, sætningsstruktur og yndlingsudtryk er åbenlyst til stede i romanen«, beretter New York Times. 
 Med en åbningssalut, der lyder som følger: »Hvad kan være mere mageløst og herligt end heltinder og den høje standard af heltegerninger, ja endog mirakler i Irak?«, kan vi være ret sikre på, at forfatteren i al fald ikke er Shakespeare.
