Title: Ronaldo_slog_til_i_VM-klubfinale
Date: 2002-12-03
Article Type: Sport
Author: For Real Madrid handlede årets finale mellem det bedste klubhold fra Europa og Sydamerika først og fremmest om langt om længe at få gang i Ronaldo. Og angriberen, der har haft en problematisk start i Real efter skiftet fra Inter, viste sin værdi på lykkebanen International Stadium i japanske Yokohama, hvor han scorede begge mål i VM-finalen i sommers. 
Mod Olimpia fra Paraguay slog brasilianeren allerede til i det 12. minut, da han bragte de forsvarende Champions League-mestre i front. 
Det spanske stjerne-hold havde gennem hele kampen fat i den lange ende selvom de sydamerikanske modstandere flere gange var på vej ind i kampen, ikke mindst fordi Real ikke formåede at lukke kampen før i de sidste ti minutter, da Ronaldos erstatning, formstærke Guti, scorede til slutresultatet 2-0. Madrid som mester
Dermed er Real Madrid tilbage som mester i den gøgeunge af en international fodboldturnering, som kan kaldes alt fra Intercontinental Cup over VM for klubhold til det officielle sponsornavn, Toyota Cup. 
Sidst Real havde den titel går fire år tilbage, mens det for to år siden blev til nederlag til Boca Juniors fra Argentina. 
Ronaldos genkomst på den internationale fodboldhimmel kommer som sendt fra netop himlen. 
Skader, sygdom og formnedgang har først og fremmest minimeret minutterne på banen, og bortset fra to hurtige scoringer i den første kamp har Ronaldo ikke fulgt meget op på målinstinktet fra slutrunden i Korea og Japan. Selv har brasilianeren udtalt, at det kræver en del for ham at blive spillet sammen med holdkammeraterne i Madrid, mens han på landsholdet har en mere grundlæggende forståelse med de andre spillere. Kun på niendepladsen
Tålmodigheden med Ronaldo er imidlertid ved at løbe ud i de spanske medier, ligesom den faktisk også er det for Real Madrid generelt. 
I klubbens 100-års jubilæumssæson er der nemlig opstået visse problemer dels i Champions Legaue efter det seneste nederlag til Milan, men specielt i den hjemlige spanske turnering, hvor holdet lige nu er placeret på en utilgivelig niendeplads.

