Title: Ronaldinho_snød_Brøndby
Date: 2004-02-26
Article Type: Sport
Author: Michael Lund og Anders Legarth Schmidt

En hård fight kunne ikke forhindre, at Brøndby tabte med et enkelt mål til Barcelona i første kamp i UEFA-cuppens tredje runde. 
Det spanske storhold kom bedst fra start og lagde et massivt pres på Brøndbyspillerne. Chancer fra Saviola og Ronaldinho strøg tæt forbi mål - tættest på var Brøndbys Dan Anton Johansen dog, da han var ved at bugsere et indlæg fra Reiziger i eget mål. 
Som halvlegen skred frem, kom de blågule bedre ind i kampen til stor begejstring for de 26.031 tilskuere - med undtagelse af godt 1.000 medrejsende Barca-fans - på et stopfyldt Brøndby Stadion. 
Jonas Kampers skud lige over mål efter 25 minutters spil indgød optimisme, og Brøndbys indlæg fra højresiden voldte spanierne større og større besvær.
Ronaldinho i to forsøg
Anden halvleg fortsatte, hvor første slap. Efter blot et minut tordnede Brøndbys svenske forsvarer Andreas Jakobsson bolden tæt forbi den ene stolpe. 
Stik imod spillets fordeling kom Barcelona foran efter 63 minutters spil. Anfører Per Nielsen begik frispark mod Ronaldinho, som efterfølgende sparkede på underkanten af overliggeren. Brasilianeren opsnappede selv riposten og bankede bolden i mål fra kanten af straffesparksfeltet - lige over hovedet på en ellers velspillende målmand Karim Zaza. 
Målet tog pusten fra de trætte Brøndby-spillere, der kun formåede at presse spanierne i glimt henimod slutningen af halvlegen.
Wieghorst med fra start
Brøndbys midtbanegeneral Morten Wieghorst meldte sig klar til kamp i sidste øjeblik, på trods af at en knæskade har holdt ham ude af de sidste dages træning. Efter en sædvanligvis stærk midtbanefight måtte Wieghorst dog udgå efter 70 minutter - ind kom unge Niki Zimling. 
Den hårde kamp om midtbanen gik især ud over Ronaldinho. I 26. minut måtte Brøndbys litauer Auri Skarbalius indkassere et gult kort for at nedlægge Barcelona-angiberen, der dog få minutter senere selv fik gult efter en hård eftertackling af Mattias Jonsson. 
Morten Wieghorst var skuffet over resultatet, men understregede, at Brøndby stadig har en chance for at gå videre. 
»Vi kan ikke rigtig bruge 0-1 til så meget. Det er lidt surt. Men vi fik vist, at vi godt kan være med på det her niveau. Vi har en returkamp i Barcelona, så det er ikke forbi endnu. Det kan være, de undervurderer os«, sagde Morten Wieghorst til TV2 Sporten efter kampen.
