Title: Roning_Fireren_i_et_gyldent_comeback
Date: 2002-09-20
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Stemningen var høj på Barcelo Grand Hotel Renacimiento i spanske Sevilla i går. Her bor de danske VM-roere, og på et af værelserne delte besætningen på letvægtsfireren en ramme sodavand efter veludført arbejde i fredagens semifinale, hvor båden sendte et tydeligt signal til omverdenen.
Sølvmedaljer i bytte for guld
Sidste sæsons sølvmedaljer skal på søndag byttes ud med et verdensmesterskab, så 'guldfireren' igen kan leve op til sit navn. 
 »Det var fedt i dag. Båden gled godt, og vi roede meget bedre end i det indledende heat«, fortæller Thor Kristensen om semifinalen, som danskerne vandt i tiden 5.53,17 minutter - næsten tre sekunder hurtigere end den italienske båd på andenpladsen.
Højt tempo knækkede østrigere
Samtidig var tempoet så højt, at de forsvarende verdensmestre fra Østrig knækkede sammen og endte som nummer fire, hvilket betyder, at de ikke er med i finalen i morgen, når Thor Kristensen, Thomas Ebert, Eskild Ebbesen og Stephan Mølvig i stedet skal op imod Frankrig, Italien, Canada, Tyskland og Australien, der vandt den anden semifinale. 
 Heller ikke her kom bådene imidlertid i nærheden af den danske tid. 
 »Specielt vores start var hurtig, og så holder vi ellers ved hele vejen igennem. Samtidig føler vi alle sammen, at der stadig er lidt ekstra at give af til finalen«, lyder det fra Thor Kristensen.
Italiensk lurepasseri
Hvordan undgår I at blive for overmodige efter sådan en semifinale?
»Nå, det kommer nu helt af sig selv, for man ved for eksempel aldrig, om italienerne lurepasser eller ej. I dag skulle de jo bare slutte blandt tre første i dag, så det er først, når de ligger ved siden af os i finalen på søndag, at vi for alvor ved, hvad de kan«. 
 Også dagens to andre danske semifinalebåde havde grund til at juble over fine tider og finalepladser. Unge Mads Rasmussen og Rasmus Hansen i herrernes letvægtsdobbeltsculler - en olympisk bådklasse - viste nemlig deres store potentiale ved at knibe sig med blandt de seks bedste, da de i semifinalen afviste Ruslands båd med lidt over et sekund i kampen om den afgørende tredjeplads. 
 De to unge roere fra henholdsvis Danske Studenters Roklub og Fredensborg Roklub har dog fortsat en del sekunder op til medaljestriden, hvor Italien, Polen og Tyskland kæmper om guldet.
Tredjeplads til kvindernes dobbeltsculler
Den kvindelige dobbeltsculler klarede ligeledes en tredjeplads i semifinalen efter et tæt opløb mod canadierne, men også her gælder det, at en medalje på baggrund af tiderne ikke virker realistisk for 20-årige Johanne Daugaard og 23-årige Juliane Elander Rasmussen, som til gengæld har gode fremtidsperspektiver i OL-sammenhæng. 
 VM i roning fortsætter med finaler i dag og i morgen. Letvægtsfireren ror om guldet i morgen klokken 13.15.
