Title: Roning_Første_finaleplads_i_hus
Date: 2001-08-21
Article Type: Sport
Author: Den danske delegation i Luzern høstede en stor triumf i tirsdagens opsamlingsheats ved VM i roning. På Rotsees grønne vande sikrede den rød/hvide besætning i herrernes letvægtsotter m. styrmand Danmark den hidtil første finaleplads. 
Efter et drabeligt væddeløb, hvor Italien, Danmark og Holland gav hinanden ubarmhjertig kamp til stregen, sluttede de rød/hvide roere på andenpladsen, hvilket lige netop gav adgang til en plads i lørdagens finale. 
 Efter de første 500 meter havde Danmark en føring på 29 hundrededele ned til Italien, mens Holland blot lå halvandet sekund efter. Omkring 1000 meter mærket satte Danmark og Italien turboen endnu en tak op, og med udgangspunkt i en smal dansk føring pressede de hinanden til det yderste hele vejen mod mål. 
Ved 1500 meter var fordelen således vendt til 28 hundrededele i Italiens favør. Danskerne svarede endnu en gang igen, og 200 meter fra mål havde de otte mand under ledelse af styrmand Oliver Blach sat italienerne med knapt en halv bådslængde. Hektisk slutspurt
Sejren virkede sikker, men i en intens slutspurt måtte danskerne bøje sig efter et koks i kommunikationen. 
»De gjorde ikke helt, som de skulle. Efter et hårdt udlæg på de første 1000 meter satte Oliver Blach slutspurten ind 600 meter før mål i stedet for 500 meter før. Derfor stener de totalt til sidst«, analyserede træner Bent Jensen efter løbet. 
 I mål var danskerne blot 0.69 sekund efter Italien og havde distanceret Holland med knapt tre sekunder. Finalepladsen på lørdag blev dermed sikret, men letvægtsotteren får med nederlaget en dårligere baneplacering end heatvinderne fra Italien. De øvrige finalemodstandere bliver USA, Frankrig, Storbritannien og Australien. Selv om USA er regerende verdensmestre, og Storbritannien forsvarer en sølvmedalje, har træner Bent Jensen realistiske forhåbninger om, at letvægtsotteren på en god dag kan slå dem begge. 
»Har vi en god dag, skal vi i hvert fald have medalje. Men det er seks stærke hold, der alle kan vinde«, sagde Bent Jensen. 
 Letvægtsotterens triumf blev eneste klare danske lyspunkt på en ellers solbeskinnet tirsdag ved Rotsee. Damernes dobbeltsculler med Sarah Lauritzen og Christina Rindom, herrernes firer uden styrmand samt Mette B. Andersen i damernes letvægtssinglesculler var alle langt fra at kvalificere sig til A-finalerne og må nøjes med B-finaler på lørdag. 
 Bertil Samuelsson i herrernes singlesculler blev nummer tre i sit heat og skal allerede torsdag ro om placeringer langt nede i rækken. Det højeste, han kan nå, er en plads i C-finalen.

