Title: Roning_VM-sølv_i_tæt_finale
Date: 2001-08-26
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Politiken mandag:
Selv om drømmen om guld druknede for dansk ronings flagskib, letvægtsfireren, i idylliske omgivelser på sidstedagen af verdensmesterskaberne på Vierwaldstättersee ud for Luzern, indeholdt finalen så mange opmuntrende momenter, at kvartetten stadig fremstår som et af dansk idræts lysende internationale trumfkort. 
For i betragtning af, at sammensætningen af mandskabet er ændret et par gange, siden fireren slog sit ry fast som nærmest uovervindelig, er det imponerende, at den stadig kan være med til at slås om den ypperste hæder lige frem til de afsluttende meter. 
I går blev det så - ligesom dagen inden ved letvægtsotteren - 'kun' til sølv for Thomas Ebert, Eskild Ebbesen, Søren Madsen og Hans Thor Kirstensen, da den danske båd knebent måtte se sig slået af Østrig, der allerede i semifinalen havde givet den rød-hvide kvartet en kraftig advarsel ved at presse den til det sidste. 
Danskerne lagde stærkt ud og førte hurtigt med en halv længde, og frem til halvdele af den 2.000 meter lange distance lignede det dansk triumf. Men langsomt begyndte østrigerne at mindske afstanden og tilsyneladende havde de større kraftressourcer i behold, for den danske båd formåede ikke at svare igen, da konkurrenterne øgede kadencen. Østrig gik forbi, og selv om danskerne fightede indædt for at iværksætte den ultimative spurt, var det Alpelandet, der strøg i mål på guldpositionen. 
De franske olympiske guldvindere, der en overgang lå sidst, indledte offensiven nogenlunde samtidig som Østrig, men franskmændeneshandicap var for stort til, at de kunne true danskerne, og de galliske helte fra Sydney måtte dennegang nøjes med bronze. 
Også i otteren hos både mænd og kvinder blev de olympiske guldbåde - henholdsvis England og Rumænien - tvunget fra tronen, og de to finaler udviklede sig forholdsvis ens. Hos kvinderne tog Australien teten efter godt 500 meter og holdt den hele vejen, mens sølv og bronze gik til Rumænien og Tyskland. Hos mændene forsvandt England helt ud af medaljebilledet og havnede på en femteplads, da Rumænien førte det meste af strækningen med Kroatien og Tyskland på de to andre sejrsskammel-placeringer. 
Danmark var også repræsenteret i finalen i mændenes letvægtsdobbeltsculler og letvægts dobbelfirer og her blev det til henholdsvis en sidste- og en femteplads.
