Title: Ros_til_Grønkjær_inden_Champions_League_semifinale
Date: 2004-04-20
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Forleden undrede Morten Olsen sig som gæst på Stamford Bridge lidt over, at Jesper Grønkjær kun fik en halv snes minutters spilletid i Chelseas 0-0-hjemmekamp mod Thomas Gravesens Everton i den engelske Premier League. 
For landstræneren mener, at den hurtige, elegante wing pynter meget på Londonholdet og er blevet en endnu bedre spiller det seneste års tid.
Vil ikke blande sig
»Men jeg vil da slet ikke blande mig i en anden træners dispositioner og komme med kommentarer om, hvad Chelseamanager Claudio Ranieri burde gøre og ikke gøre«, siger Morten Olsen. 
»Jeg kan bare konstatere, at bagsiden af medaljen for spillerne, der er i en rig klub, som har råd til at have topspillere til to hold, er, at nogle af dem må sidde udenfor og gå glip af nogle af de store kampe«. 
»Jeg kan huske fra min egen tid som spiller, at jeg ville være med hver gang, når der virkelig var noget på spil. Men på den anden side er det måske rart en gang imellem med en kort pause midt i et hårdt program på et højt niveau«.
Blevet mere voksen
Morten Olsen mener, at Jesper Grønkjær er blevet mere voksen i sit spil det seneste år. 
Hvordan? 
»Han har lært bedre at vurdere situationerne på banen. Hvornår han skal tage mand til mand-udfordringerne, og hvornår det måske er klogere at 'fryse spillet ned' og aflevere, så han sætter en kombination i gang. Han tager mange gode beslutninger og har udviklet sit spil på både Chelseas hold og på landsholdet«. 
»Han spiller nu i et højere tempo i England end i Holland, hvor han kommer fra, og han har også indrettet godt sig på, at han i Chelseas opstilling tit skal være meget længere tilbage på banen, end han sædvanligvis skal være på landsholdet«, siger Morten Olsen.
God på udebane
Formentlig kommer det først ud kort før kampstart, om Jesper Grønkjær er en af de 11, der løber på banen til den første Champions League-semifinale mod overraskelsesholdet Monaco. 
Chelsea kan i opladningen bruge den statistik, der fortæller, at Londonholdet har vundet alle seks udekampe i den europæiske turnering i denne sæson. Men Monaco er ubesejret hjemme på Stade Louis II, hvor mægtige Real Madrid blev slået 3-1.
