Title: Ros_til_DR
Date: 2002-05-25
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

DET KUNNE være rart med lidt proportioner i debatten om DR, TV 2 og privatiseringer versus public service. Hvis ikke visse forhold fastholdes, kan den forvirrede og holdningsløse kulturminister Brian Mikkelsen (K) komme til at gøre rigtig alvorlig skade på tv og radio som kulturbærende danske medier. 
Danmarks Radio har de seneste ti år været gennem en voldsom udvikling med kontroversielle og diskutable forandringer. 
Og trods al kritik står DR i dag med en public service-virksomhed, der både i dansk og international sammenhæng har et helt usædvanlig højt niveau. Rent faktisk er det lykkedes at ramme et stort publikum med medieprodukter, som alt i alt er præget af kvalitet. Man har samlet hele befolkningen om en serie som 'Rejseholdet', samtidig med at man har tilfredsstillet både populære og intellektuelle krav hos forskellige lytter- og seergrupper. Det er en public service, som holder sammen på et land, holder det oplyst, kritisk og kulturelt levende. 
DR'S NIVEAU og placering i det danske mediebillede er ikke er noget, der kommer af sig selv. Skræmmeeksemplet er Berlusconis endeløse italienske sæbeopera. Vi skulle nødigt nå dertil. I et rent dansk perspektiv er det vigtigt at holde fokus på den kendsgerning, at DR TV over hele feltet, fra de hårde nyheder til den bløde underholdning, stort set har banket TV 2 af banen. Også 'kommercielt', bortset fra at man ikke sælger noget. Tænk, hvis TV 2 havde haft 'Rejseholdet' - så kunne de have solgt reklamer. 
Paradokset i den danske tv-verden er, at det ukommercielle DR rammer det store publikum langt bedre end det stadig mere kommercialiserede TV 2, som ikke længere har en ledelse, der kan tænke hverken journalistisk eller kulturelt, men kun i kroner, øre og paragraffer. 
DETTE ER de faktiske forhold i medieindustrien anno 2002, og her må man starte, hvis man vil have en kvalificeret debat om tv- og radiosituationen i fremtidens Danmark. Selv de argeste kritikere af DR's meget centralistiske og til tider magtfuldkomne ledelse kommer ikke uden om at tage selv samme ledelses argumenter alvorligt, når det gælder DR's økonomi, struktur og behov. Det ligger uden for diskussion, at Danmarks Radio er en helt usædvanlig værdifuld samfundsinstitution, som det gælder om at værne om og videreudvikle med respekt og generøsitet.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
