Title: Ros_til_Berlingske
Date: 2004-04-03
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

DET BLIVER næppe en vane. Men lige nu synes vi, at der er grund til på dette sted at gøre reklame for et konkurrerende dagblad, Berlingske Tidende. Det skyldes ikke kun, at avisen i Pilestræde har fortjent det. Men også at den ikke vil selv. 
For nogle uger siden bragte Berlingeren nye oplysninger til torvs om de vurderinger, regeringen havde til rådighed, før den traf sin overraskende og kontroversielle beslutning om, at Danmark skulle deltage militært i angrebet på Irak. Oplysningerne byggede på fortroligt materiale fra Forsvarets Efterretningstjeneste (FE). Der var ikke tale om militære hemmeligheder, men om tjenestens samlede vurdering af det foreliggende, internationale efterretningsbillede. Analytikerne på Kastellet kunne ikke se sikre beviser for, at Irak skulle have masseødelæggelsesvåben. Kontrasten til regeringens offentlige udtalelser var til at få øje på. I første omgang forsvarede avisen sin journalistik over for sine regeringsvenlige læsere. Men siden blev der tavst. 
DET ER derfor her i avisen, at man har kunnet læse, at myndighederne afhører og efterforsker, ikke bare med sigte på den medarbejder i FE, der har indrømmet at være kilden til historierne. Men også mod Berlingske Tidendes journalister. Redaktøren begrunder avisens diskretion om sagen med hensynet til den for længst afslørede kilde. Forhåbentlig afspejler det ikke forsinket usikkerhed om, hvorvidt man selv har været for dårlig til at beskytte vedkommende. 
Selv om lækagen mere truer statsministerens nattesøvn end rigets sikkerhed, er det ikke overraskende, at der reageres mod den utætte embedsmand. FE kan dårligt leve med lækkende medarbejdere. Men om sagen kan bære en strafferetslig konsekvens over for den bortviste medarbejder, er uklart. At den ikke kan det i relation til avis og journalister burde være indlysende. Vi har nu en statsminister, der fastholder, at krigsbeslutningen alene byggede på åbne kilder, herunder FE's rapporter. Samtidig lægger myndighederne op til forfølgelse ikke bare af kilder, men også af journalister, der giver offentligheden et bedre indblik i denne 'åbne' beslutningsproces. Det er barokt, og det er problematisk. 
Berlingske Tidende har betjent offentligheden på bedste vis. Hvorfor avisen har valgt at tie om konsekvenserne af sin egen indsats, forstår vi ikke. Roses og forsvares skal den nu alligevel.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
