Title: Ros_til_Brøndby_fra_Barcelona-træner_og_spansk_presse
Date: 2004-02-27
Article Type: Sport
Author: Der er ros fra både den spanske presse og Barcelonas træner Frank Rijkaard til Brøndby og træner Michael Laudrup på trods af holdets 0-1 nederlag. Gennemgående er det dog mest Barcelonas stjerne og matchvinder, Ronaldinho, der bliver fremhævet i avisernes spalter. 
Efter 64 minutter snørede den teknisk stærke brasilianer Brøndby ved først at sende bolden på overliggeren ved et frispark for derefter selv at knalde den ind på Karim Zaza i Brøndbys mål. Brøndby voldte problemer
Alligevel finder den spanske sportsavis Marca, plads til at fremhæve Brøndbys indsats. 
»Brøndby voldte visse problemer, men havde ingen chancer før i 21. minut med et skud fra Kamper, som dog var lidt for højt. (...) 10 minutter inde i 2. halveg begyndte Brøndby takket være et godt tryk og Kahlenbergs glimrende spil at presse Barcelona, som havde nogle dårlige minutter, indtil Ronaldinho ramte overliggeren, opsnappede bolden igen og sendte den i mål«, skriver avisen i sin internetudgave. Rijkaard roser Kahlenberg
Barcelonas træner Frank Rijkaard var efter kampen også inde på Brøndbys styrke. 
»Når man spiller mod Brøndby, kan man aldrig tillade sig at slappe af og gå ned i gear. De gjorde et stort stykke arbejde, særligt set i lyset af, at den danske turnering ikke er gået i gang endnu«, sagde hollandske Frank Rijkaard efter kampen. 
»Kahlenberg, Wieghorst, ham den centrale forsvarer Per Nielsen og fløjen Jonson. Man kan se, at de er holdets rygrad. Nu nævner jeg godt nok en række navne, men vigtigere var Brøndbys kollektiv«, sagde Rijkaard. 
Han kunne samtidig med glæde konstatere, at stimen på fem Barcelona-sejre på stribe i den spanske liga fortsatte i UEFA Cuppen. 
»Det er vigtigt at vinde så mange kampe i træk, og man kan se, at holdet vokser hele tiden, men vi har ikke vundet samlet endnu, og vi må forberede os maksimalt til returkampen. Men vi kommer ikke til at spille anderledes på hjemmebane, fordi vi altid spiller for at vinde«, sagde Frank Rijkaard, der ikke ville tage stilling til, om Brøndby kan forvente, at spille mod et reservespækket mandskab på Camp Nou. Brøndby manglede niveau
Der er også spanske aviser, der kritiserede kvaliteten af det danske hold. Det spanske sportssite Planet Fútbol fremhæver godt nok, at Brøndby stillede op med et frygtløst hold uden dog at have det nødvendige neiveau. 
»De blårøde behøvede kun et brasiliansk mesterskud for at slå Michael Laudrups hold. Den danske træner stillede med et modigt hold uden at bekymre sig om modstanderens styrke. Den tidligere Dream Team-spiller præsenterede et offensivt og fysisk stærkt hold, som dog manglede kvalitet«, skriver Planet Futbal.

