Title: Ros_til_dommere_i_Superligaen
Date: 2004-03-27
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul og Kasper Malling

Hver uge bliver deres kendelser diskuteret og analyseret, og hver weekend bliver de kritiseret fra den ene eller den anden side. Når det kommer til stykket, og adrenalinen har lagt sagt sig, er spillerne i Superligaen imidlertid ikke i tvivl: 
De danske dommere er gode nok.
Et vanskeligt job
Politiken har foretaget en rundringning til anførerne for samtlige klubberne i SAS Ligaen, og 11 ud af 12 kaptajner erklærer sig generelt tilfredse med niveauet hos dommerstanden i den bedste række. 
»Selvfølgelig vil der altid være små udsving, men overordnet synes jeg, at de gør et godt stykke arbejde - også set i forhold til de dommere, man møder internationalt«, siger FC Københavns anfører, Bo Svensson, der på netop dette område bliver bakket fuldt og helt op af kollega Per Nielsen fra Brøndby: 
»Dommerne har et meget vanskeligt job og skal træffe beslutninger på meget kort tid. Derfor er det klart, at der ryger en smutter en gang imellem, men generelt er niveauet i orden. Danske dommere får jo også god kritik, når de dømmer internationalt, og jeg synes, de holder et højt niveau i forhold til de dommere, man kan møde, når man spiller europæisk fodbold«.
14 dommere i Superligaen
I alt dømmer 14 dommere i den bedste danske række, og eneste anfører, som tager forbehold, er Herfølges Morten Cramer. 
»Jeg synes, spredningen generelt er for stor, når det gælder kvaliteten. Der er en række gode dommere, som dømmer stabilt hver weekend, men så er der også lidt for mange, der gerne vil bringe sig selv i fokus, og derfor er det lidt et lotterispil, hvem man får i de enkelte kampe«, siger Herfølge-målmanden.
Kritik af linjedommere
Derudover er Superligaens anførere imidlertid enige om, at det er et helt andet sted end blandt hoveddommerne, der er behov for forbedringer. 
»Der, hvor filmen knækker, er blandt linjedommerne«, siger Martin Birn, anfører i FC Nordsjælland. 
Han fortæller, at det hovedsageligt er fejlagtige offside-kendelser, som lige nu er den største kilde til ærgrelse blandt hans medspiller. 
»Det er også det, jeg hører, når jeg taler med andre spillere. Der bliver simpelthen alt for ofte vinket forkert. Tempoet i Superligaen er blevet væsentligt højere inden for de seneste år, og det er, som om linjedommerne ikke er fuldt med og derfor ikke er hurtige nok på fødderne«, siger Martin Birn, der møder opbakning hos stort set samtlige sine anførerkolleger. 
»Som jeg ser det, skal linjedommerne tage endnu mere ansvar, end de gør i dag. Det er tit, jeg løber inde på banen og ser ud på linjedommeren, hvor de i en eller anden situation må have set mere end dommeren, men ikke gør noget. Derfor bør de tre dommere være mere på niveau med hinanden. Det kunne være en vej frem«, lyder meldingen fra Esbjergs Jess Thorup.
DBU erkender problem
I Dansk Boldspil-Union (DBU) bliver der lyttet til kritikken fra spillerne. 
»Vi er godt klar over, at der er et problem - eller skal vi sige udviklingsområde - omkring linjedommerne. Derfor er det også noget, som vi lige nu giver topprioritet, og jeg kan sige, at der lige nu kører et projekt omkring fornyelsen af linjedommeruddannelse«, siger den tidligere FIFA-dommer, Jørn West Larsen, som i dag er ansvarlig for arbejdet med de hjemlige dommerne i DBU's uddannelsesudvalg.
