Title: Ros_til_dansk_soldat_efter_skudepisode
Date: 2001-05-07
Article Type: Internationalt
Author: Den 23-årige danske soldat, der søndag aften var impliceret i en skudepisode ved en mobil kontrolpost i Kosova, arbejdede mandag videre, som om intet var hændt. Umiddelbart efter episoden var den danske soldat »mærket«, men mandag fungerede han helt normalt, oplyser major og presseofficer Vagn Larsen fra Kosova. Tirsdag ankommer der to personer fra forsvarets auditørkorps, som skal efterforske, hvad der præcist skete ved skudepisoden, der kostede en kosova-serber livet. 
»Vi vil gerne have helt rene linier og et helt klart billede af, hvad der skete. Vi skal have belyst, hvorfor der blev skudt«, siger Vagn Larsen. 
 Skudepisoden opstod, da en serbisk mand pludselig flygtede fra en bil, som FN-politiet ved kontrolposten havde standset. En amerikansk FN-politimand forfulgte straks sammen med den danske soldat den flygtende serber. 
»Vi er til stede ved de mobile kontrolposter for at bakke FN-politiet op og hjælpe det, hvis det bliver nødvendigt. Vi laver ikke politiarbejde, men vi er der for at sikre, at de kan gøde deres arbejde«, forklarer Vagn Larsen. Amerikaner skød først
 Ifølge Vagn Larsen ligger det klart, at det var den amerikanske politimand, der først åbnede ild. 
»Politimanden afgav først et varselskud. Serberen trak derpå et våben og sigtede mod de to forfølgere. Politimanden skød derefter for at ramme serberen, men først, da hans magasin løb tomt, begyndte den danske soldat at skyde mod serberen for at dække politimanden. Politimanden nåede at lade sit våben og skyde igen. I alt afgav politimanden 15 skud, mens danskeren afgav seks skud. To af skuddene ramte den serbiske mand, men vi ved ikke hvis kugler, der har ramt manden. Det vil blive opklaret ved obduktionen, da der er tale om to forskellige kalibre«, oplyser Vagn Larsen. Førstehjælp uden virkning
 Da serberen er ramt, kommer der hurtigt flere danske soldater til stedet, som i ca. et kvarter giver førstehjælp for at redde hans liv. Det lykkes ikke. 
 Serberens identitet var mandag aften endnu ikke fastlagt. 
»De to mænd, han kørte sammen med, forklarede, at de havde taget ham med på stop, og at de ikke kendte noget til ham. Noget tyder på, at han ikke er fra lokalområdet, da episoden ellers formentlig havde skabt noget ballade. Måske flygtede han, fordi han er eftersøgt af FN-politiet. Der er mange kriminelle personer i Kosova. I hvert fald blev det konstateret, at hans pistol var ladt«, siger Vagn Larsen. Professionelt indgreb
 Han beskriver den danske soldats handlemåde som meget professionel. 
»Han er en meget moden og rutineret soldat, som har været hernede sammenlagt i godt 10 måneder, og han kender forholdene hernede. Vi er i et land med mange illegale våben. Der er mange, der er bevæbnede, og de bruger deres våben over for hinanden. Derfor tager vi ingen chancer. Som vi bedømmer det, har han handlet i fuld overensstemmelse med alle regler og instrukser. Jeg tror, at den måde han handlede på har skabt respekt blandt alle de 495 danske soldater, der er hernede«, siger Vagn Larsen. 
 De mobile kontrolposter bliver opstillet for to-tre timer ad gangen i et forsøg på at kontrollere den trafik, der foregår i landet. Ud over at jage eftersøgte kriminelle leder FN-politiet efter smuglergods, illegale våben og narko. Psykolog på vej
 Selv om den danske soldat og de øvrige 27 danskere, som var til stede på kontrolposten, da serberen blev dræbt, tilsyneladende er upåvirkede af episoden, er der alligevel blevet sendt bud efter en psykolog, som ligeledes ankommer tirsdag til de danske soldater i Kosova. 
»Dem, der gerne vil tale med en psykolog om det, skal have mulighed for det«, siger Vagn Larsen.

