Title: Roskilde_Domkirke_truet_af_tagkollaps
Date: 2004-04-27
Article Type: Danmark
Author: Niels Busch

Roskilde Domkirke mangler 100 millioner kroner til istandsættelse af domkirkens tag og to store spir, der på grund af en uheldig imprægnering af træværket imod råd og brand, er alvorligt svækket. 
Analyser viser ifølge domkirkens menighedsformand Anne Rosendahl, at en istandsættelse skal ske inden for en meget kort periode, 'hvis ikke det skal blive grueligt meget værre'. Det svækkede tag er lige over højalteret og Dronning Margrethe den I's sarkofag.
Imprægnering nedbryder træet
En stor del af domkirkens tagkonstruktion udbrændte i 1968, men taget og Margrete-spiret blev hurtigt genopbygget, og man havde en forventning om, at taget nu kunne holde de næste 100-200 år. Men det var paradoksalt nok omsorgen for kirken, der var årsag til problemerne. 
For at sikre kirken bedst muligt blev alt træværk ved genopbygningen imprægneret mod råd, svamp og brand, men det har vist sig, at de kemiske forbindelser nedbryder træet og tærer på kobbertaget.
Istandsættelse til 100 millioner kroner
Nedbrydningen betyder, at taget skal udskiftes, og også kirkens hvælv skal istandsættes. Samtidig er det nødvendigt at omlægge kobberbeklædningen på de to store spir. 
Prisoverslagene viser, at arbejdet vil koste 100 millioner kroner, blandt andet på grund af de meget store stilladsarbejder, der vil være nødvendige. 
Menighedsrådet har derfor henvendt sig til kirkeministeren og kulturministeren for at drøfte financieringen, da man ikke selv har pengene.
Domkirke betydningsfuld for hele Danmark
»Det er helt nødvendigt, at der sættes ind med en storstilet istandsættelse, og vi håber på en bevilling via finansloven, for domkirken er ikke blot betydningsfuld for Roskilde, men for hele Danmark«, siger Anne Rosendal ifølge Ritzau. 
Ifølge menighedsformanden er der ikke problemer i selve kirkerummet, og domkirkens brug som kirke og turistattraktion er derfor ikke påvirket. 
Roskilde Domkirke blev i 1995 optaget UNESCO's over verdens umistelige kulturværdier.
