Title: Roskilde_Politi_skal_afhøres
Date: 2001-04-01
Article Type: Danmark
Author: Hans Drachmann og Pernille Tranberg

Politiken mandag:
De ansatte på Roskilde Festival, der var på arbejde i fjor, da ni mennesker blev mast ihjel, bliver højst sandsynligt ikke sigtet for uagtsomt manddrab eller medvirken til det. Politiet og andre offentligt ansatte, der havde noget med festivalen at gøre, har derimod en anden retsstilling, da der kan være tale om tjenestemandsforsømmelser. 
 Det siger vicestatsadvokaten for Sjælland, Kim Christiansen, som kulegraver, hvad der skete, mens den amerikanske rockgruppe Pearl Jam spillede, uden at musikken blev stoppet i tide af festivalen. 
 Statsadvokaten kom ind i billedet, fordi det i Politiken kom frem, at Roskilde Politi ikke havde lagt alle væsentlige oplysninger på bordet i dets to rapporter om ulykken, og fordi forældrene til en af de afdøde krævede en uvildig undersøgelse. 
 »Vores udgangspunkt er straffeloven, og der skal være tale om meget grove forseelser for at kunne straffe nogen for uagtsomt manddrab, uagtsom legemsbeskadigelse eller medvirken til det. Det samme gælder for manglende handlepligt over for nogen i livsfare. Jeg vil selvfølgelig ikke udelukke noget på forhånd, men festivalfolkene er i den sammenhæng bare glade amatører«, siger Kim Christiansen.
Nye afhøringer
»Der, hvor vi kan komme tættere på noget strafferetligt, er pligter og rettigheder, når vi taler offentligt ansatte, altså politi, brandfolk og hospitalet, for så kan bestemmelser om tjenestemandsforsømmelser være gældende«, siger han. 
 Roskilde Politis undersøgelser stopper, da politi og ambulancer bliver tilkaldt. Hele redningsindsatsen og de offentligt ansattes rolle er slet ikke belyst, og de skal nu alle - inklusive Roskilde Politi - afhøres af statsadvokaten. Det samme skal de 45 personer, der ikke har reageret på Roskilde Politis henvendelser samt flere af dem, som allerede er afhørt mindst en gang. 
 Det gælder også de to kvinder, der i går i Berlingske Tidende fortalte om deres oplevelser om at stå på første række blandt publikum. De er blevet afhørt af Roskilde Politi, og de siger til avisen, at de allerede ti minutter inde i koncerten gjorde vagter opmærksomme på, at der lå to livløse tilskuere på jorden bag dem, uden at vagterne reagerede, men derimod beskyldte dem for at lyve. 
 Kim Christiansen oplyser, at kvinderens beretning i Berlingske Tidende er væsentligt mere detaljeret end det, de fortalte politiet lige efter ulykken. Han vil nu finde frem til de frontvagter, der er tale om, og høre deres version af sagen.
