Title: Roskilde_Ar_1_efter_Skov
Date: 2002-04-23
Article Type: Kultur
Author: Kim Skotte

Årets Roskilde Festival er den første uden Leif Skov. Man udfylder ikke uden videre sko som Skovs. Ved tirsdagens pressemøde i Vega var det derfor også en kollektiv ledelsesstil, der blev præsenteret til tonerne af Niels Skousen, der akkompagneret af Nikolaj Nørlund sang »det er bare en bagskid/ der har varet siden 68«. 
Uden Skov består Roskildes kollektive ledelse nu af tre mand, der som noget nyt er støttet af et ledelsescenter på ni personer. 
 Et talstærkt opbud af såkaldte trainees skal styrke strukturen i, hvad der ligner en fladere pyramide end tidligere. Rollen som talsmand tilhører nu Esben Danielsen, der endnu ikke har tiltusket sig noget af Leif Skovs massive pondus.
Småjusteringer
Det var Danielsen og den musikansvarlige Rikke Øxner, der førte ordet på pressekonferencen, hvor indholdet var præget af små justeringer og kontinuitet. I modsætning til tidligere har årets festival ikke et egentligt tema. 
 Til gengæld fører man en kampagne imod landminer og som noget nyt involverer man under overskriften Work Camp en gruppe unge fra hele verden i festivalens tilblivelse. På trods af slagord som »4 dage imod ukendte horisonter« er og bliver det musikken, det handler om.
Pet Shop Boys
Manu Chao vender tilbage efter sidste års brag af en fest og også Pet Shop Boys vender tilbage efter den aflyste koncert i Roskildes rædselsår. 
 Red Hot Chili Peppers står som det absolutte hovednavn, men som sædvanlig finder man mange af de bedste nyheder med små bogstaver på plakaten. 
Amerikas sorte sangerinder er smukt repræsenteret af den sjæl- og stilfulde Erykah Badu, mens soulfænomenet Bilal også er et spændende valg. 
 Feinschmeckere udi popmusikalsk sangskriveri vil notere sig Aimee 'Magnolia' Manns tilstedeværelse og med navne som brasilianske Tom Zé, hip hop-gruppen Anti Pop Consortium, den blinde Mali-duo Amadou & Maryam skulle der være rig lejlighed til at gå på opdagelse i Roskilde. 
 Rockmusikkens vitale retro-bølge er repræsenteret af de amerikanske The White Stripes, Black Rebel Motorcycle Club og Yeah, Yeah, Yeah. 
At den populære bølge af amerikansk nu-metal med bands som System Of A Down og P.O.D. glimrer ved sit fravær, forklarede Rikke Øxner med engagementer i USA. I det hele taget har de europæiske festivaler fået sværere ved at hamle op med de amerikanske arrangementer, forklarede Øxner. 
 Så måske skulle man bare ringe efter engelske Oasis, der efter sigende alligevel skulle være lige i nabolaget?
