Title: Roskilde_Festival_uden_ballade
Date: 2001-07-01
Article Type: Kultur
Author: Roskilde Festival 2001 blev en festival, der grundigt slog sin eksistensberettigelse fast og aflivede skeptikernes spådomme om, at festivalen ville drukne musikken i for meget sikkerhed. 
65.000 musikglade mennesker valgte i år at tilbringe fire dage på festivalpladsen i Roskilde. 
Med mediefolk, branchefolk, festivalmedarbejdere og søndagsgæster betyder det, at omkring 100.000 har besøgt Dyrskuepladsen i Roskilde denne weekend. 
 På et pressemøde søndag eftermiddag virkede festivalleder Leif Skov da også afslappet og glad. 
»Det er næppe være en overraskelse, at vi håber på og regner med at lave festival igen næste år«, sagde han og fortsatte: 
»Det er vores opfattelse, at publikum har bakket festivalen op, og det lader til, ifølge aviserne og vores egne interviewere, at publikum har taget godt imod de nye sikkerhedstiltag og følt sig trygge. Vi har endda fået meldinger om, at folk, der ikke tidligere ville gå tæt på musikken, nu har turdet gøre det«. 
Leif Skov understregede, at det søndag eftermiddag endnu var for tidligt at drage for faste konklusioner. Når festivalen søndag nat er lukket og slukket for denne gang, skal der pakkes ned, evalueres og afregnes, før man kan tale om over-eller underskud. 
»Selvfølgelig skal der justeres på noget, sådan er det hvert år. Vi skal jo ikke tro, at fordi det gik godt i år, så kan vi læne os tilbage og sige, det var så det, så er vi tilbage på sporet. For der er ikke noget, der står stille, slet ikke i en begivenhedskultur, som vi er en del af. Kulturen rykker sig, der kommer hele tiden ny musik, nye udtryksformer, nye kunstelementer og nye adfærdsformer«, sagde festivallederen. 
De mange nye sikkerhedstiltag har ifølge festivalledelsen fungeret efter hensigten. Nu skal blandt andet videooptagelserne af indslusningsgangene ved Orange og Grøn scene gennemgås og vurderes. 
»Det ville være et lykketræf, hvis vi ramte præcist plet første gang«, sagde sikkerhedsansvarlig Henrik Nielsen på pressemødet. Blandt andet vil festivalen kigge på de professionelle vagter, der af nogle festivalgæster er blevet opfattet som lidt for meget dørmænd. 
Henrik Nielsen erkender da også, at de, selv om de har gjort et godt stykke arbejde, måske har vidst for lidt om festivalskulturen, og han overvejer om, man skal træne og uddanne festivalens eget personale til næste år. De mange festivalgæster har ifølge både politi og skadestue opført sig fredeligt. 
»Vores folk på pladsen fortæller, at der har været en utrolig god stemning. Og det generelle indtryk er, at folk har været opmærksomme og passet på hinanden«, fortæller vicepolitiinspektør Michael Kristiansen fra Roskilde Politi. 
Han oplyser, at politiet har foretaget 36 anholdelser, hvilket er færre end sidste år. Kun fire af anholdelserne har været på grund af vold. 
»Vi har oplevet forbavsende lidt vold, og vi har ikke haft nogen overfald med våben. Vi har set et par knive og anholdt et par stykker for ulovlig våbenbesiddelse«, siger vicekriminalkommissær Ove Pedersen fra Roskilde Politi. 
 På skadestuen på Roskilde Amts Sygehus har man heller ikke oplevet ofre for vold, oplyser chefsygeplejerske Lillian Jonsen til Ritzau. 
»Natten til lørdag og søndag var en temmelig travle. På otte timer havde vi 37 besøg. Heldigvis var der tale om små skader, forvridninger, brækkede ankler og almindelige sygdomstilfælde. Vi har også haft et par stykker, der har indtaget euforiserende svampe. Men heldigvis har de ikke været lige så dårlige, som de tre tilfælde, vi havde i begyndelse af festivalen«, siger Lillian Jonsen. 
Under hele festivalen har der været fordoblet personale på skadestuen samt to faste sygeplejersker på en såkaldt beruselsesstue. 
»Der har været fem til ti hver nat, der har haft brug for en kærlig hånd i forbindelse med indtag af alkohol«, fortæller Lillian Jonsen.

