Title: Roskilde_Festival_med_fa_overraskelser
Date: 2001-04-18
Article Type: Kultur
Author: Erik Jensen

Politiken torsdag:
Han har det lidt som »direktøren i et programmæssigt loppecirkus«, Leif Skov, som endnu en gang stod i centrum, da Roskilde Festival på et pressemøde i går i København præsenterede sommerens musikalske program og gennemgik den sikkerhed, der fokuseres på at forbedre. 
 »Der sker hele tiden ændringer i musikprogrammet. Nogle springer fra på grund af tilbud fra anden side og ønsker om at promovere sig selv på tillokkende markeder. Vi opfatter det som et udtryk for, at musikerne i højere grad bliver en del af en industri. Branchen er stigende grad udsat for en kommercialisering, der gør, at man hele tiden tænker på karrieren frem for andre hensyn som for eksempel til et livepublikum«, sagde Leif Skov »uden bitterhed eller anklage, men som en slags forklaring«. 
 Forklaringen er nødvendig, fordi der ifølge Leif Skov på blot fire arbejdsdage er fem fejl på den løbeseddel, Roskilde Festival i går kunne præsentere. 
 Således er Manic Street Preachers eksempelvis ikke med på plakaten, mens i hvert fald fem navne er på vej ind på den. 
 »Det er især i visse genrer, man skeler meget til den store indtjening i USA og Japan, der gør det overflødigt at beskæftige sig med Europa«, sagde Leif Skov med henvisning til ikke mindst de sorte genrer som hip hop og r'n'b, som igen i år er stort set ikke-eksisterende på festivalen.
Ulykken mindes
I det hele taget var det småt med nyheder i forhold til de allerede offentliggjorte navne på festivalen. Dog står det klart, at den tragiske ulykke på sidste års arrangement også præger den musikalske planlægning. 
 Roskilde Festival åbnes således i år ved en samlet manifestation foran Orange Scene, hvor festivalens ledelse vil forsøge at sætte ord på de følelser, der har været fremme siden dødsulykken, og Palle Mikkelborg vil spille stilfærdig musik for at mindes de ni døde. 
 Ulykken under koncerten med Pearl Jam mindes for altid af den mindelund med ni små 'tankesten', ni unge birketræer og en stor sten, som anlægges inden festivalen. 
 Efter Palle Mikkelborg skal canadiske Barenaked Ladies sørge for, at sommerens festival kommer i lune swingninger med humoristisk pop. 
 Mere af samme skuffe er i vente søndag aften, hvor det danske verdensnavn Aqua har bedt om og fået lov til at lukke Roskilde Festivalen. 
 I den mere traditionelle retning præsenterede festivalen i går amerikanske Queens Of The Stone Age som en fremragende tilføjelse til det kendte program sammen med blandt andre: George Thorogood, Burning Spear fra Jamaica, britiske JJ72 samt danske TV-2 og Sort Sol. 
 Det samlede program, som også byder på solide gengangere som Bob Dylan, Neil Young, Robbie Williams, Nick Cave og P.J. Harvey, bærer præg af, som Leif Skov udtrykte det, at »der ikke er så mange på landevejen at vælge imellem til sommer«.
Flere vagter
Sikkerheden forsøger Roskilde Festival at øge foran alle sine scener, dog især den store orange, der forsynes med fire båse til den forreste del af publikum. Der skydes flere vagter ud blandt publikum, og informationen fra scenerne er hurtigere og klarere. 
 Festivalen har også medvirket til produktionen af folderen 'Du og publikumsmængden', som skal informere koncertgængere overalt om, hvordan man bør agere ved store arrangementer. 
 Derudover satser Roskilde Festival på at skabe en god og kærlig atmosfære ved blandt andet at gøre pladsen mere sammenhængende samt ved at lade Master Fatman gå rundt som leder af en såkaldt kosmisk krammepatrulje. 
 Musikbladet Gaffa har fået til opgave at redigere og udgive den festivalavis, Politiken i de senere år har udgivet. Det har dog ifølge Leif Skov ikke noget med herværende dagblads artikelserie om ulykken at gøre. 
 »Vi vælger hvert år det bedste blandt de bud, vi får. Og vi vil gerne støtte et musikblad med opmærksomhed«, siger Leif Skov. 
 Festivalen i år handler ifølge dens leder om: »musik, glæde og begejstring, og vi tillader os faktisk nu at se fremad. Vi er to måneder fra sommeren, og efter et langt, koncentreret arbejde kan vi tillade os at gøre det«.
