Title: Roskilde_Festival_hjælper_ogsa_Bush
Date: 2004-03-26
Article Type: Kultur
Author: Erik Jensen

Roskilde Festival er betænkelig ved, at arrangementets vigtigste leverandør af musik, Danmarks største koncertbureau, DKB-Motor, er ejet af den amerikanske gigant Clear Channel, som støtter præsident George W. Bush. 
 »Det er bestemt ikke noget, vi er glade for. Det er helt klart imod vores principper at blande politik og musik på den måde. Clear Channel har i flere tilfælde udøvet censur på selskabets radioer, blandt andet imod countrygruppen Dixie Chicks, fordi de var imod krigen i Irak. Vi synes ikke, at det er superfedt«, siger Roskilde Festivals talsmand, Esben Danielsen.
Penge ender hos Clear Channel
Hvert år leverer DKB-Motor omkring en tredjedel af de udenlandske navne, som optræder på Roskilde Festivals program, sammen med svenske EMA Telstar, der er den egentlige ejer af DKB-Motor. EMA Telstar er ejet af Clear Channel. 
 I stedet for at afregne provision for hvert orkester, der skaffes til Roskilde Festival, modtager DKB-Motor hvert år et samlet beløb fra storkunden. Hvor meget det er, vil festivalen ikke oplyse. Men en del af pengene indgår i DKB-Motors overskud, som i sidste ende havner hos Clear Channel. 
 »Problemet i musikbranchen er, at der er opstået store monopoler som Clear Channel, der sidder på næsten hele formidlingen af musik, og det er meget svært for os at gå uden om dem. DKB-Motor er den største spiller på markedet herhjemme, og jeg kan faktisk ikke se, hvordan vi skulle klare os uden dem. Det er da heller ikke noget, vi har overvejet«, siger Esben Danielsen.
Ikke fans af Bush alle sammen
På Roskilde Festival har man i de senere år kunnet møde bevægelser og enkeltpersoner, der har agiteret imod George Bush og hans ledelse af USA. På festivalen i 2001 dedikerede Neil Young sangen 'Fuckin' Up' til George Bush. 
 »Det er bestemt ikke mit indtryk, at flertallet af vores publikum er fans af Bush. Faktisk synes jeg, at det bliver spændende at høre, hvad publikum synes i den her sag«, siger Esben Danielsen. 
 Roskilde Festival finder i år sted fra 1. til 4. juli, og allerede nu er topnavne som David Bowie, Santana, N.E.R.D., Basement Jaxx, Korn og Morrissey placeret på spilleplanen. Alle leveret af DKB-Motor og EMA Telstar.
