Title: Roslyng_har_skrevet_under_med_ny_klub
Date: 2003-03-19
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Efter måneders spekulationer kan landsholdsspilleren Christina Roslyng nu fortælle, at hun har fundet den klub, som hun skal spille for i næste sæson, og kontrakten er sågar skrevet under. 
 Men dermed slutter spekulationerne ikke. Klubben vil nemlig ikke give sig til kende.
Roslyng ønsker udmelding fra klub
»Jeg har besluttet mig og har skrevet under, men det er op til klubben at offentliggøre det«, siger Christina Roslyng, der ikke lægger skjul på, at det ville være rart, hvis der snart kom en udmelding. 
 Onsdag skrev B.T., at Christina Roslyng, der har valgt at forlade Viborg, skal spille i Kolding fra næste sæson, men over for Politiken afviser direktøren i den jyske klub, Jens Boesen, at der er indgået en aftale.
Kolding: Ingen aftale med os
»Der er flere andre ting, der skal falde på plads, hvis det skal blive en realitet. Vi skal styrkes yderligere, før Christina Roslyng vil være interesseret i os. Der er ingen aftale«, siger han. 
 Men det er med sikkerhed heller ikke FCK Håndbold, eller GOG, der ellers har været inde i billedet.
Ingen vil kendes ved Roslyng
Anja Andersen fortæller, at Christina Roslyng heller ikke skal til Slagelse, og Morten Arvidsson, der er træner i Randers, kan oplyse, at heller ikke han skal træne landsholdsfløjen i næste sæson. 
 Og Christina Roslyng har heller ikke fortrudt og forlænget med Viborg, fortæller Ulrik Wilbek, og i Ikast melder man også hus forbi - her er de to fløje allerede stærkt besat. 
 Koldings træner, Jan Laugesen, der kender Christina Roslyng fra sin tid som assisterende træner i Viborg, svarer ikke direkte, da han bliver spurgt, om han fra næste sæson kan råde over fløjspilleren. 
 »Det ville være godt, men det er klubben, der skal komme med en pressemeddelelse på det område, og det vil jeg være loyal over for«, siger han.
Touray forlader Kolding
Sammen med klubben er Jan Laugesen i øjeblikket ved at finde en spiller til den modsatte fløj. Josephine Touray forlader Kolding til fordel for Ikast, og det svækker holdet. 
 »Der forhandles med rigtig mange, og det skal der gøres for at finde den eneste ene«, siger Koldingtræneren.
Hørlykke og Bruun Jørgensen forlænger med GOG
Mens offentligheden altså må vente med at få at vide, hvor Christina Roslyng hører til efter denne sæson, har ægteparret Rikke Hørlykke og Klavs Bruun Jørgensen skrevet under på en toårig aftale med GOG. 
 Det er lang tid siden, at parterne indgik en mundtligt aftale, men først nu er underskrifterne altså placeret. 
 Den toårige aftale indeholder en klausul, der giver parret ret til at stoppe i GOG, hvis Klavs Bruun Jørgensen vælger at stoppe sin karriere efter næste sæson.
