Title: Roslyng_i_duel_om_fløjplads
Date: 2003-10-23
Article Type: Sport
Author: Henrik Braad Jacobsen

Kampen om pladserne på det kvindelige håndboldlandshold giver sig nu udslag i en direkte duel mellem to spillere - en duel som blandt andet udkæmpes i denne weekend, hvor firenationersturneringen e-Boks Challenge afvikles. 
Den indædte kamp om en billet til VM i december står på venstre fløj. Landstræner Jan Pytlick har fredet Ikast/Bordings Line Daugaard, som han kalder sit klare førstevalg til pladsen og derfor slet ikke kommer i kamp i weekenden. Det efterlader Christina Roslyng, Kolding, og Henriette Mikkelsen, Viborg, i en klar konkurrencesituation om tjansen som gardering for Daugaard.
Roslyng med rutine
For den rutinerede Roslyng, der har vundet EM- og OL-guld med Danmark, er det en helt ny situation, da hun har haft en fast plads på det danske landshold i hele Jan Pytlicks regeringstid, som startede i 1998. 
Hvilke tanker, hun gør sig i den anledning, vil Roslyng dog ikke dele med andre. 
»Jeg har valgt ikke at kommentere situationen«, siger hun til Politiken.
En del af gamet
Den 25-årige fløj føler dog, at sommerens klubskifte fra de tidligere danske mestre Viborg til Kolding har givet hende lysten til håndbolden tilbage og gjort den fysiske form bedre end nogensinde. 
»Det er op til Jan Pytlick og Kim Jensen (assist. landstræner, red.) at vælge den spiller, de mener er bedst«, siger Christina Roslyng. 
Jan Pytlick har fortalt Roslyng, Daugaard og Mikkelsen om sine planer, og de har alle accepteret situationen. 
»Det er en del af gamet at skulle kæmpe om pladserne, og det må spillerne lære at leve med. Der er da heller ikke nogen af dem, der har brokket sig«, siger Jan Pytlick. 
Udskilningen bliver muligvis allerede foretaget efter weekendens tre kampe, men Pytlick regner ikke med, at den skarpe konkurrence mellem de to fløjspillere vil indvirke negativt på stemningen i den danske trup. 
Danmark spiller i aften den første af weekendens tre kampe. Modstanderen i Farum Arena er Tyskland, som danskerne også møder i VM-premieren 2. december.
