Title: Rovdrift_pa_dagpenge
Date: 2003-08-06
Article Type: Økonomi
Author: Tanja Parker Astrup

Det er billigt at fyre en håndværker. 623 kroner i to dage, så overtager staten udbetalingen af dagpenge. Indtil arbejdsgiveren igen hyrer håndværkeren. 
Og det udnytter arbejdsgiverne groft med milliardtab for skatteyderne til følge, mener a-kassernes brancheorganisation, der har analyseret udgifterne til dagpenge.
'Boltre sig omkostningsfrit'
»Statens stigende omkostninger ved virksomhedernes hyr og fyr politik vækker alvorlig bekymring. Mens ledigheden stiger kan arbejdsgiverne boltre sig omkostningsfrit«, siger sekretariatschef i AK-Samvirke, Torben D. Jensen. 
Især byggebranchen, landbruget og fabriksindustrien benytter i stor stil muligheden for at vælte udgifterne over på staten. En del skyldes sæsonbetonet arbejde, men mange dagpenge kunne spares ved bedre planlægning, mener Torben D. Jensen, der efterlyser politiske initiativer: 
»Kun ad den vej kan vi begrænse de menneskelige og økonomiske effekter og reducere visse virksomheders udnyttelse af dagpengesystemet«.
S: Et problem
Socialdemokraternes arbejdsmarkedsordfører, Jan Petersen, er enig og annoncerer en række forslag på området efter partiets sommergruppemøde. 
»Svingdørsdagpengene er et problem og fremstår krænkende. Det nærmer sig legal spekulation i et godt dagpengesystem«, siger han. 
I de fleste europæiske lande er det langt dyrere end i Danmark at skille sig af med en medarbejder. En måde at begrænse brugen af de såkaldte hjemsendelser er at forlænge den periode arbejdsgiverne betaler for efter en fyring. Det anbefaler det Økonomiske Råd. 
»De sektorer som benytter sig af hjemsendelse får indirekte erhvervsstøtte ved at kunne overvælte omkostningerne på staten. En måde at modvirke det på er at ændre antallet af arbejdsgiverbetalte dage. Undersøgelser tyder på, at for nogle erhverv hælder balancen for meget over imod, at man kan bruge systemet«, siger formand for rådet, Torben M. Andersen.
Færre job
Men det advarer Dansk Arbejdsgiverforening imod: 
»Der vil blive udbudt langt færre job, hvis det bliver dyrere at skille sig af med folk. Det betyder at de ledige får langt færre chancer for igen at komme ind på jobmarkedet«, siger arbejdskraftchef, Tina Voldby.
