Title: Rovfugle_angriber_kondiløbere
Date: 2004-05-09
Article Type: Danmark
Author: Lea Korsgaard

Den angriber bagfra. Lydløst, så man først hører den på omkring to meters afstand. Og så er det, den strækker kløerne frem. 
Med denne snedige attentat-metode i rovfugleudgave er flere arrige musvåger kommet bag på kondiløbere, siden fuglene fra april begyndte at yngle. Det fortæller både Dansk Ornitologisk Forening og brugere af løbesiden www.dourun.dk.
'Fascinerende'
En af joggeofrene er Bjarne Ajander fra Farum, som en håndfuld gange er blevet overrasket af en fugl - senest for omkring tre uger siden. 
»Jeg mærker et smæld i nakken, og inden for et splitsekund får jeg en klo ned i hovedbunden. Jeg bliver forskrækket, pusten kommer op, men på en måde er det jo også fascinerende«, fortæller han og fortsætter: 
»Det er en ordentlig krabat - der er ikke bare tale om en lille baskevinge: Jeg vil skyde på, den er en meter til hver side. Den sætter sig op i et træ, og jeg begynder at løbe baglæns for at kunne holde øjenkontakt med den, men så angriber den igen, og jeg må vifte med en gren og råbe ad den«, fortæller han. 
I Dansk Ornitologisk Forening har biolog Knud Flensted kendt til de edderspændte rovfugle gennem flere år. Han fortæller, at det formentlig kun er mellem tre og fem ud af landets 5.000 ynglende musvågepar, der for at forsvare deres territorium kan finde på at sætte deres gule kløer i motionister.
Hvide øjne i nakken
»De opfatter folk, der løber, som mere frygtindgydende, end folk, der bare går«, fortæller Knud Flensted og anbefaler derfor kondiløbere at finde en omvej eller gå gennem fuglens territorium. Men også en mere kreativ metode kan være løsningen: 
»Vi har en idé, man kan afprøve: De angriber kun folk bagfra. Derfor kan man tegne to hvide pletter i nakken, for at få det til at se ud som om, man har øjne i nakken«, forklarer han. 
I Frederiksborg skovdistrikt får naturvejleder Anne Johannisson cirka to gange om året besked om, at en gal musvåge fra Grib Skov er faret i flæsket på en kondiløber. 
Men hun mener ikke, det er grund nok til at hente riflen ned fra væggen. 
»Skovene er store nok til, at der er plads til både de fredede musvåger og kondiløbere. Det ville være barskt, hvis man skulle ud at skyde fuglene, bare fordi mennesker kommer for tæt på dem i yngletiden«, siger hun. 
I løbet af juli flyver musvågeungerne fra reden. Herefter bliver det igen mere sikkert at være nakke på en kondiløber.
