Title: Roy_Hodgson_tabt_for_FCK
Date: 2001-06-21
Article Type: Sport
Author: Superliga-klubben i fodbold FCK København blev torsdag sendt til tælling, da det kom frem, at holdets træner, englænderen Roy Hodgson, ønsker at bryde sin kontrakt med den ambitiøse fusionsklub. Hodgson vil nemlig videre i karrierren og fortsætter sit arbejde i den italienske Serie A-klub Udinese. Det sker på trods af, at englænderens kontrakt med selskabet bag FCK, PARKEN Sport & Entertainment, er uopsigelig for begge parter frem til 30. juni 2002. Anklages for kontraktbrud
»Vi har meddelt Roy Hodgson, at både han og Udinese vil blive anklaget for kontraktbrud, og sagen vil nu blive overdraget til vor advokat«, siger FCK-direktør Flemming Østergaard. 
 Ifølge Flemming Østergaard har FCKs ledelse allerede indledt de nødvendige sonderinger, både herhjemme og i udlandet, for ansættelse af en ny cheftræner, »der kan leve op til de krav, som F.C. København stiller til jobbet«, som det hedder i pressemeddelelsen. 
 Bruddet med Roy Hodgson kommer blot 11 dage efter, at FCK sikrede sig danmarksmesterskabet med en sejr på 3-1 over Brøndby i Parken. 
Ritzaus Bureau fangede kort efter den overraskende nyhed en meget skuffet Flemming Østergaard på mobiltelefonen. Og direktøren fortalte, at han selvfølgelig ikke forventede, at advokaterne ad rettens vej kunne få Roy Hodgson til at ombestemme sig og blive i FCK. Men at det skulle koste Udinese og Roy Hodgson at begå dette kontraktbrud. Proncipsag
»Der er ingen ide i, at Roy Hodgson bliver i klubben. Men denne sag handler også om principper, og om at man ikke bare kan bryde en uopsigelig kontrakt. Derfor har vi overladt sagen til vores advokat. Det, vi går efter, er at få en økonomisk kompensation for tabet af Roy Hodgson«, sagde Flemming Østergaard til Ritzau. 
 Direktøren ønskede dog ikke at fortælle, hvor stor en pose penge han forventede at få ud af situationen. 
 Roy Hodgson blev ansat i FC København den 1. juni sidste år, og hans person har i det sidste års tid været genstand for mange rygter på det internationale trænermarked, fordi Hodgson er et stort trænernavn med en fortid i blandt andet den italienske storklub Inter og den engelske klub Blackburn. Således gik der på et tidspunkt rygter om, at Roy Hodgson skulle overtage den altid glohede trænerpost for det engelske landshold. 
Flemming Østergaard hørte først om bruddet med Roy Hodgson onsdag aften. Og den chokerende nyhed kom blot 11 dage efter, at FCK sikrede sig danmarksmesterskabet med en sejr på 3-1 over Brøndby i Parken. 
 Derfor var det en godt irriteret direktør Flemming Østergaard, som kommenterede Roy Hodgson ønske om at forlade den ambitiøse københavner-klub. Handler om ambitioner
»Roy Hodgson har over for mig givet udtryk for, at hans beslutning ikke skyldes utilfredshed med sin tid i FC København, herunder ledelse, trænerstab og spillere, men at det udelukkende handler om hans egne ambitioner og hans mening om, at han har fået sit livs chance som cheftræner i Udinese«, meddelte Flemming Østergaard. 
 Men direktør Østergaard er langt fra enig med sin afgående træner. 
»Jeg beklager, at jeg ikke deler Roy Hodgson opfattelse af situationen, samtidig med at jeg klart må piontere, at når vi indgår skriftlige kontrakter, forventer omverdenen, at FC København lever op til de indgåede aftaler«, sagde Flemming Østergaard. 
 At Roy Hodgson nu bryder en uopsigelig kontrakt skuffer også Flemming Østergaard særdeles voldsomt på det personlige plan. Dobbelt skuffet
»Jeg har haft et formidabelt samarbejde med Roy Hodgson, som jeg altid har betragtet som en engelsk gentleman. Derfor skuffer hans beslutning mig dobbelt meget«, lød det fra Østergaard. 
 I erkendelse af, at Roy Hodgson under ingen omstændigheder kommer til at opfylde sin kontrakt med FCK, er klubbens ledelse allerede gået i gang med »de nødvendige sonderinger - såvel nationalt som internationalt - for ansættelsen af en ny cheftræner, som kan leve op til de krav, som FC København stiller til jobbet«. 
 Flemming Østergaard var dog meget ordknap over for Ritzaus Bureau med hensyn til at forklare, hvad det citat fra torsdagens pressemeddelelse, konkret indebærer. 
»Alt hvad jeg kan sige til den sag er, at vi inden for kort tid kan oplyse navnet på FC Københavns nye træner. Og det bliver før træningen går i gang igen«, lød det fra Østergaard. Dårlig timing
 Hodgsons overraskende opsigelse efterlader FCK med et akut trænerproblem. Klubbens sportsdirektør, Niels-Christian Holmstrøm, sagde torsdag aften til Ritzau, at jagten på en ny træner er gået ind, efter den overraskende besked om trænerens afgang. 
»De fleste var jo på ferie, men den er nu blevet afbrudt. Vi arbejder nu hårdt på at få fat i en ny træner. Turneringen starter som sædvanligt, så derfor begynder vi også træningen som aftalt den 28. juni. På den måde er det "business as usual"«, sagde Niels-Christian Holmstrøm.

