Title: Royale_tilbage_pa_Balkan
Date: 2001-04-13
Article Type: Internationalt
Author: Dana Schmidt

Prag
Politiken lørdag:
Næsten 85 procent af bulgarerne er tilfredse med at leve i en republik, men der er også mange, som sympatiserer med landets fhv. konge, Simeon II. og gerne ville have ham tilbage. Tusinder af mennesker bød ham velkommen, da han forleden kom til Bulgarien for at stifte en politisk bevægelse, som vil stille op til parlamentsvalget om to måneder. 
 Det er første gang siden kommunismens fald i Østeuropa, at en ekskonge forsøger sig som aktiv politiker. Simeon har levet i eksil, siden en 'folkeafstemning' i 1946 væltede monarkiet. Han lever nu i Spanien, men har stadig bulgarsk indfødsret. Familiens ejendom i Bulgarien, som kommunisterne havde konfiskeret, fik han tilbage efter regimets fald. 
 Ekskongen siger, at omkring 600 bulgarske politikere og intellektuelle har været med til at stifte National Bevægelse for Simeon II., men han understreger, at der ikke er tale om en royalistisk organisation.
Parlamentsvalg
»Genoprettelsen af monarki er ikke vores mål. Der findes mange vigtigere prioriteter for Bulgarien. Vi har stiftet en national bevægelse for alle borgere«, siger den 63-årige Simeon, som teoretisk set også kan blive Bulgariens næste overhoved, om end ikke kronet. Landets øverste juridiske instans, forfatningsdomstolen, afgjorde i februar, at Simeon opfylder alle betingelser for at stille op ved præsidentvalget i efteråret. 
 Her og nu gælder det parlamentsvalget 17. juni. Meningsmålingerne tyder på, at bevægelsen for Simeon kan få omkring 12 procent af stemmerne, og flere analytikere vil ikke udelukke, at det kan blive endnu mere. De siger, at bulgarerne er trætte af de eksisterende partier, som ikke har formået at føre landet ud af den langtrukne økonomiske krise. Nogle iagttagere tror desuden, at kongens bevægelse vil tiltrække - foruden overbeviste monarkister - de vælgere, som har svært ved at beslutte sig mellem de borgerlige partier og de nu oppositionelle postkommunister.
Rumæniens Michael
Også i Rumænien er den fhv. konge, Michael, velkommen til at prøve kræfter på den politiske arena. Det udtalte - noget overraskende - præsident Ion Iliescu for et par dage siden i en reaktion på den bulgarske konges nyeste aktiviteter. Iliescu, der er fhv. topfunktionær i kommunistpartiet, blev Rumæniens præsident umiddelbart efter systemskiftet i 1989. 
 Et par år senere, da ekskongen besøgte fødelandet første gang siden kommunisterne smed hans familie ud 1947, udviste Iliescu ham af landet. Men på det sidste har Iliescu, som påbegyndte sin anden præsidentperiode i fjor, ændret holdning. Han erkender at have begået fejl over for kongen og er interesseret i kontakt med ham. Michael, som er bosat i Schweiz, har afslået et par invitationer, men indvilget i at spise middag med Iliescu i maj.
Tilbageleveret
Også den rumænske regering er nu meget mere venlig over for eksilkongen end tidligere. Den har netop besluttet at tilbagelevere slægtens gamle slot fra 1700-tallet til monarken. Men det er ikke kun kongen, som får ejendomme retur, som blev konfiskeret af kommunisterne. I overensstemmelse med en lov, parlamentet vedtog i januar, kan alle borgere gøre krav på huse, grunde m.m., som det gamle regime havde nationaliseret. Alle ekskommunistiske lande undtagen Polen har allerede vedtaget en sådan lov og givet folk deres ejendomme tilbage.
