Title: Royal_Ballet_i_London_er_uden_chef
Date: 2002-09-27
Article Type: Kultur
Author: Peter Thygesen

Kun 18 måneder holdt den australske koreograf Ross Stretton som chef for Royal Ballet i London. 
Stretton tiltrådte i foråret 2001 - som den første ikke-brite - chefposten i det verdensberømte kompagni med henblik på at modernisere kompagniet, men et oprør blandt et stort flertal af Royal Ballets dansere har nu tvunget den 50-årige balletmester fra posten i Royal Opera House på Covent Garden.
Var glad for tiden på Royal Ballet
Ross Stretton udsendte efter sin øjeblikkelige fratræden en udtalelse, hvori han udtrykker stor glæde over sin tid i Royal Ballet. Men han giver også udtryk for, at han hellere vil beskæftige sig med at »udvikle fremtidens ballet« end at bestyre arvesølvet i det store britiske nationalkompagni, hvor han ellers var ansat på en treårig kontrakt. 
Strettons farvel kommer efter stigende uro og udbredt utilfredshed med hans ledelsesform. Balletmesteren er blevet beskyldt for at favorisere bestemte ballerinaer i kompagniet, mens han i høj grad skal have negligeret mange andre dansere og deres roller.
Kobborg overvejede at strejke
I sidste måned nåede utilfredsheden ifølge The Times nye højder, og danserne i Royal Ballet (hvor man også finder den danske solodanser Johan Kobborg) overvejede at strejke i protest mod Ross Strettons dispositioner. Kun otte balletdanserinder skal efter The Times' oplysninger have stemt imod en intern mistillidsdagsorden til balletbossen. 
Ross Strettons stilling blev heller ikke styrket ved, at sommersæsonens forestillinger blev opført med andre rollebesætninger end annonceret - og en stort anlagt balletgalla til ære for 50-års jubilaren dronning Elizabeth affødte nogle af de værste anmeldelser, kompagniet nogensinde har fået.
Stretton havde et blakket ry
Showet var sat i scene af Ross Stretton, der allerede havde et blakket ry som balletmester fra Australian Ballet, som han ledte fra 1997, og hvor mange dansere forlod kompagniet i raseri og frustration over deres chef. 
Indtil en ny balletmester er fundet, fungerer souschefen, Monica Mason, som leder af Royal Ballet.
