Title: Royal_League_med_millionpræmer
Date: 2004-04-05
Article Type: Sport
Author: Den nye skandinaviske fodboldturnering Royal League er en realitet i de næste fem år. Det kom frem på mandagens præsentation i Stockholm, Oslo og Kastrup. 
Turneringen skydes i gang 20. november i år med de fire bedste hold fra Sverige, Norge og Danmark, og den første Royal League-finale skal spilles enten 21. eller 22. april næste år. 
»Vinderen af turneringen får ikke en UEFA Cup-plads i den nuværende aftale. Det ligger ikke i kortene, og jeg tror heller ikke, at det er i UEFA's interesse«, siger Brøndbys direktør, Per Bjerregaard til Ritzau. 
Per Bjerregaard har været en af hovedkræfterne bag turneringen. 
Alligevel håber han på længere sigt, at turneringen giver adgang til UEFA-Cuppen. 
Michael Laudrup ser frem til at spille mere vigtige opgør i februar måned end de traditionelle træningskampe. Kampe vises på Kanal 5
Fodboldforbundene i Sverige, Norge og Danmark står bag turneringen, som er godkendt af Det Europæiske Fodboldforbund (UEFA). 
Royal League har solgt tv-rettighederne til SBS, der i Danmark vil sende minimum en kamp per runde på Kanal 5 (det tidligere TVDanmark1). Derudover skal der findes otte hovedsponsorer til turneringen. 
»Vi har indgået en femårig tv-aftale. Skulle der dog blive for lidt interesse for turneringen, så kan den aftale genforhandles«, sagde direktøren for den danske divisionsforening, Claus Rode Jensen, ved præsentationen. Pæne pengepræmier
Lokkemaden til klubberne i turneringen er de efter nordiske forhold ganske høje pengepræmier. Hvis en klub vinder samtlige kampe i Royal League, kan man erobre en præmiesum på godt syv millioner kroner. 
Vinderen af finalen belønnes med 2,6 millioner kroner, mens taberen sikrer sig små 900.000 kroner som tak for nederlaget. 
De klubber, som når videre til finalefasen, får 1,3 mio. kroner, og i denne del af turneringen giver en sejr 440.000 kroner og halvdelen for uafgjort. 
I det indledende gruppespil gives der 220.000 kroner for en sejr og halvdelen for uafgjort.

