Title: Rubensmaleri_i_den_russiske_mafias_kløer
Date: 2003-09-19
Article Type: Internationalt
Author: Luke Harding

The Guardian, Berlin
Tyskland kræver at få udleveret et uvurderligt Rubensmaleri fra Rusland. Kunstværket forsvandt mod slutningen af Anden Verdenskrig fra Tyskland, muligvis fra Joseph Goebbels' hjem, og dukkede først op næsten 60 år senere i hænderne på den russiske mafia.
Et 'fantastisk vigtigt' maleri
Den tyske forbundskansler, Gerhard Schröder, vil presse på for at få maleriet udleveret, når han i næste måned rejser til Rusland for at møde præsident Vladimir Putin. 
 'Tarquin og Lucretia' blev malt af Peter Paul Rubens mellem 1609 og 1612 og betragtes som et af den flamske mesters fineste tidlige værker. 
 »Det er et fantastisk vigtigt maleri«, siger Werner Busch, der er kunsthistoriker ved Det Frie Universitet i Berlin.
Suspekt email med fotografi
Det store lærred, der gengiver myten om voldtægten af den ærbare romerske hustru Lucretia, forsvandt fra et slot uden for Berlin i 1945, da Den Røde Hær rykkede frem mod den tyske hovedstad. 
 I år sendte et suspekt konsortium af russiske erhvervsfolk så en anonym e-mail med et fotografi af maleriet til den tyske kunstkender Gerd Bartoschek. 
 De ville sælge det. Maleriet var svært beskadiget og havde tydeligvis været rullet sammen. Men det så ægte ud, og i så fald er det ifølge nogle vurderinger over en halv milliard kroner værd.
Bag pansret dør
Gerd Bartoschek, der er direktør for det galleri i Potsdam, hvor maleriet var udstillet indtil 1942, underrettede straks det tyske politi. Men han tilbød også at sende en gruppe eksperter til Moskva for at bekræfte billedets ægthed. 
 I juni accepterede den russiske bande tilbuddet, og to tyske kunsthistorikere rejste til Moskva. Efter en række telefonopkald blev de kørt ud til en privat bolig i den østlige del af byen og ført ind i et værelse med en armeret dør. 
 Der trak banden et hvidt klæde til side og afslørede det 1,87 gange 2,14 meter store maleri.
Maleriet har veldokumenteret historie
I modsætning til mange andre kunstværker har maleriet en veldokumenteret historie: Frederik den Store købte det til sin samling i 1765. 
 Eksperterne havde mulighed for at sammenligne det med det seneste sort-hvide fotografi af maleriet. De var enige. Det var den forsvundne Rubens.
Fortløbende diskussion om kunstudveksling
»Det er et vigtigt værk. Problemet er, at det er svært beskadiget. Det er deprimerende at se, hvad der er sket med det«, siger professor Busch. »Det skal restaureres«. 
 »Det er et godt billede«, siger Julian Radclifffe, chef for registret over forsvundne kunstværker i London. 
 »Problemet er, at for alle de værker, som russerne hentede i Tyskland, er der andre værker, som Tyskland har hentet i Rusland, og som russerne aldrig har fået tilbage«. 
 »Det er rigtigt, at russerne har flere af tyskernes ting. Russerne har altid betragtet det som forhandlingsobjekter. Der har været masser af forhandlinger. Men det hele er gået meget langsomt«, siger han. 
 De to lande diskuterer stadig udveksling af tusinder af kunstværker, som deres hære stjal hos hinanden under krigen, men mange russiske parlamentsmedlemmer er imod, at man udleverer noget som helst.
Mail fra Schweiz
Tysk politi sporede den oprindelige e-mail til et finansieringsselskab i Schweiz, og schweiziske kriminalbetjente anholdt derefter to personer, men de viste sig at være mellemmænd. 
 Maleriets rigtige ejere fortalte kunsteksperterne, at det i krigens sidste måneder var blevet fjernet fra et slot i Rheinsberg nord for Berlin, og bragt til et landsted tilhørende nazisternes propagandaminister, Joseph Goebbels. 
 25. april 1945 blev huset i landsbyen Bogensee beslaglagt af den sovjetiske hærs 61. enhed. En russisk officer faldt over billedet og smuglede det med hjem til Moskva. 
 Årtier senere solgte officerens familie maleriet for 5.000 kroner, og det faldt i hænderne på en gruppe russiske erhvervsfolk, fik kunsteksperterne at vide.
Mistanker rettet mod politi og det tidligere KGB
Ifølge det tyske ugemagasin 'Der Spiegel' står udlevering af maleriet på dagsordenen, når Schröder og Putin mødes. De russiske myndigheder har lovet at konfiskere maleriet, men der er stadig kraftigere mistanke om, at Rubensbanden står i ledtog med Moskvas politi og det tidligere KGB. 
 Torsdag sagde en talskvinde for det tyske udenrigsministerium, at billedet endnu ikke var beslaglagt. 
 »Vi regner med, at vi, hvad øjeblik det skal være, kan modtage et telefonopkald om, at det russiske politi har fået fat i Rubensbilledet«, tilføjede en talskvinde for det tyske politi i Brandenburg. 
 »Det er ikke blot et strafferetsligt anliggende, det er også politisk«, sagde hun. »Der er tale om en kunstskat«.
Oversættelse: Tonny Pedersen
