Title: Rumfartøj_finder_is_pa_Mars
Date: 2004-01-23
Article Type: Internationalt
Author: Anders Børsmose

Et europæisk rumfartøj har fundet is på Mars' sydpol. Det kan i så fald være først gang, at grundbetingelsen for liv på Mars er fundet. 
»Vi har længe søgt efter beviser for forekomsten af is på Mars' sydpol, og nu er det endelig lykkedes. Opdagelsen indikerer, at Mars på et tidspunkt kan have rummet liv«, siger rumfartsforsker Jean-Pierre Bibring fra ESA's kontrolcenter i den tyske by Darmstadt. 
Et af hovedmålene med den europæiske Mars-mission har været at finde vand. Vand i flydende form er en af forudsætningerne for liv, og mange videnskabsfolk mener, at Mars er den bedste chance for at påvise, at liv ikke kun har eksisteret på Jorden.
I kredsløb om Mars
Det er det europæiske rumfartøj Mars Express, der har gjort opdagelsen af vand på Mars sydpol. Et avanceret infrarødt kamera har taget billeder af opdagelsen og sendt dem tilbage til jorden. 
»Vi har fulgt den (Mars Express, red.) over sydpolen, og der har vi opdaget vand, sikkert for første gang«, siger Jean-Pierre Bibring ifølge AP. 
Mars Express passerer i sit kredsløb begge polerne på Mars, og fartøjet befinder sig i en højde mellen 300 kilometer og 10.000 kilometer over planeten. 
Rumfartøjet Mars Express er en del af Europas første mission til Mars. Fartøjet gik i kredsløb om Mars 25. december og begyndte at sende informationer tilbage til jorden. 
Samtidig blev landingssonden Beagle 2 sendt til den røde planet. Der er dog ikke siden kommet livstegn fra sonden, og de europæiske rumforskere har derfor sat deres lid til Mars Express.
Ingen lyd fra Spirit
I mere end 40 år har forskere forsøgt at finde ud om, der er vand på Mars. 
Men i de senere år har forskere følt sig mere og mere overbevist om, at Mars indeholder vand. 
For to år siden fandt det amerikanske rumfartøj 'Mars Odyssey' også spor efter vand på den røde planet. Opdagelsen blev den gang gjort på Mars nordpol, men er ikke blevet endeligt bekræftet. 
Meddelelsen om det opsigtsvækkende fund, kommer samtidig med, at NASAs kørende robot på Mars, Spirit, er holdt op med at sende data til Jorden. Samtidig er det også umuligt for NASA at komme i kontakt med den lille robot, der er spækket med højteknologisk udstyr. 
På søndag sker den næste Mars landing, når NASAs 'Opportunity' begynder landingen på planeten. Robotten, der minder om 'Spirit' lander i et område, hvor der er konstateret en slags rust, der normalt dannes i omgivelser med vand.
