Title: Rumsfeld_kendte_til_tortur_men_tav
Date: 2004-05-05
Article Type: Internationalt
Author: USA's præsident George W. Bush udtrykker fuld tillid til sin forsvarsminister, Donald Rumsfeld, selv om denne i ugevis havde kendskab til anklagerne om og fotografierne af mishandling af fanger i det irakiske Abu Ghraib-fængsel uden at orientere præsidenten om den sprængfarlige sag. 
Rumsfeld har været under kraftig beskydning for sin behandling af tortursagen. Så sent som tirsdag erkendte han, at han endnu ikke havde læst hele den redegørelse af sagen og anklagerne, som generalmajor Antonio Taguba færdiggjorde i begyndelsen af marts. 
Forleden gjorde Det Hvide Hus' talsmand, Scott McClellan, det klart, at præsidenten havde ringet til forsvarsministeren og indskærpet for ham, at der skulle foretages en tilbundsgående undersøgelse. Høring i Senatet
Det politiske pres på Donald Rumsfeld - også fra ledende republikanere - tiltager imidlertid i en sådan grad, at forsvarsministeren næppe kunne undslå sig for at modtage en 'invitation' til at stille op til en åben høring torsdag i Senatets forsvarsudvalg, hvor hans partifælle Jack Warner er formand. 
Rumsfeld er internt i regeringspartiet blevet kritiseret for at have 'siddet på' fotografierne af overgrebene i hvert fald siden januar i år uden at have orienteret hverken Det Hvide Hus eller udenrigsministeriet om sagen, som kunne forudses at ville få katastrofale følger i PR-krigen, kampen for at 'erobre irakernes hjerter'. Bush informeret i december
Ifølge avisen Los Angeles Times blev præsident Bush allerede i december sidste år informeret om, at der var efterforskning i gang mod fangevogtere fra Abu Ghraib-fængslet, men embedsmænd i Det Hvide Hus understreger, at alvoren i sagen ikke på det tidspunkt var klar. 
Det fremgår også , at George W. Bush endnu ikke har læst den interne rapport fra hæren, som beskriver overgrebene, og som blev offentliggjort forleden i tidsskriftet The New Yorker. 
I onsdagens interview med den arabiske tv-station Al-Arabiyya sagde Bush, at han ikke havde kendt til fotografierne, før han så dem i CBS-programmet '60 Minutes' i sidste uge. Ti dødsfald
Den konkrete sag med fotografierne fra Abu Ghraib har fået Pentagon til at erkende, at der er en række undersøgelser i gang af påstået mishandling af og drab på fanger både i irakiske og afghanske militærfængsler. 
Det drejer sig om mindst 35 tilfælde af mishandling eller tortur samt i hvert fald en halv snes mistænkelige dødsfald og to kriminelle drab. Endnu er ingen soldater stillet for retten i disse sager.

