Title: Rumsfeld_Bush_er_vor_tids_Churchill
Date: 2002-08-28
Article Type: Internationalt
Author: Når den amerikanske præsident George W. Bush advarer mod og truer den irakiske præsident Saddam Hussein, kan hans rolle sammenlignes med den britiske premierminister Winston Churchills, der advarede mod Hitler på et tidligt tidspunkt, siger den amerikanske forsvarsminister Donald Rumsfeld. 
 »Ikke før hver eneste europæiske land var blevet angrebet, sagde de (andre europæiske ledere): 'Måske havde Churchill ret'. Måske er den ene stemme, der er bekymret for, hvad der sker, den, der har ret«, siger Rumsfeld. 'Støtte fra allierede er ikke væsentligst'
 Forsvarsministeren siger videre, at USA ikke har tænkt sig at vente på, at støtten fra de allierede til et Irak-angreb er ensstemmig, inden USA bestemmer sig for eller imod et angreb. 
 »Når vores land foretager de korrekte vurderinger, træffer de rigtige beslutninger, så vil de andre lande samarbejde. Men det er mindre væsentligt, at opbakningen er til stede end at træffe den rette beslutninger og gøre det rigtige«, siger han. 'Bush vil handle ud fra USA's interesser'
 Rumsfeld er overbevist om, at den internationale opbakning nok skal komme, hvis USA bestemmer sig for at angribe Irak, men han understreger, at Bush beslutter sig ud fra, hvad præsidenten føler, er i USA's interesse. 
 Rumsfelds bemærkninger falder efter stigende international såvel som hjemlig kritik af de amerikanske planer om en krig mod Irak. Mubarak: Vrede vil ikke kunne styres
 Den egyptiske præsident Mubarak sagde tirsdag, at et angreb mod Irak vil kunne destabilisere hele Mellemøsten. 
 »Hvis der kommer et angreb på Irak, vil ingen arabisk leder være i stand til kontrollere den efterfølgende folkelige vrede,« sagde Mubarak. Bush beroliger saudiarabere
 Tidligt onsdag har præsident Bush haft kontakt til den saudiarabiske ambassadør i USA, Prins Bandar bin Sultan, for at fortælle ham, at Saddam Hussein er en trussel mod freden i regionen og i hele verden, men at forholdet mellem USA og Saudi Arabien stadig er et venskab. 
 Bush ringede også til den saudiarabiske kronprins Abdallah for at forsikre ham om, at relationerne mellem de to lande fortsat er stærke. 
 Sent mandag aften gik den amerikanske vicepræsident Cheney ud med et nyt, skarpt verbalt angreb på Irak, et signal om USA fortsat planlægger at slå til mod Irak. Irak: Vi er ligeglade
 Den irakiske vicepræsident Taha Yassin Ramadan har i en kommentar til de fornyede amerikanske krigstrommer sagt, at Irak 'ikke kunne være mere ligeglad med truslerne'.

