Title: Rumsfeld_Nordkorea_har_atombomber
Date: 2002-10-17
Article Type: Internationalt
Author: Den amerikanske forsvarsminister mener, at Nordkorea råder over atomvåben. Kort efter Donald Rumsfelds udtalelser sagde en unavngiven amerikansk embedsmand til det franske nyhedsbureau AFP, at landet besidder to atombomber. 
»Jeg mener, at de har et mindre antal atomvåben«, sagde Donald Rumsfeld i Washington. 
Kort efter sagde en unavngiven amerikansk embedsmand til det franske nyhedsbureau AFP, at der er tale om to atombomber. 
Donald Rumsfelds udtalelser kommer efter, at USA's udenrigsministerium tidligere i dag meddelte, at det stalinistiske land i flere år har haft et hemmeligt atomprogram. 'Selvfølgelig har vi a-våben'
Den overraskende afsløring kommer efter at USA's viceudenrigsminister James Kelly på et møde i Nordkorea tidligere på måneden konfronterede blandt andre Kang Suk-ju, som beskrives som Kim Jong-ils højre hånd, med beviser for, at våbenudviklingen finder sted. 
De nordkoreanske myndigheder erkendte, at programmet eksisterer og tilkendegav at landet ikke længere føler sig bundet af en aftale fra 1994, hvor Nordkorea indvilligede i at nedfryse sit atomprogram. 
Kang Suk-ju skal ifølge CNN have sagt, at George W. Bush selv har udnævnt Nordkorea til at være en del af 'ondskabens akse', og at USA har udstationeret amerikanske styrker på den koreanske halvø. 
»Så selvfølgelig har vi et kernevåbenprogram«, skal Kang Suk-ju have konkluderet. Bush ønsker diplomatisk løsning
Den amerikanske præsident, George W. Bush, meddelte i kølvandet på nyheden, at han ønsker en 'diplomatisk løsning' på, hvad han betegner som en 'tankevækkende nyhed'. 
Blandt andet Sydkorea betragter Nordkoreas pludselige åbenhed som lige præcis et udtryk for landets iver efter at få genoplivet dialogen med USA. Den sydkoreanske præsidents talsmand understreger dog også det uacceptable i, at Nordkorea forsøger at udvikle atomvåben. 
USA bruger imidlertid udenrigsministeriets erklæring om de hemmelige atomvåbenanlæg som begrundelse for, at en dialog mellem USA og Nordkorea i øjeblikket er 'umulig'. Brud på flere aftaler
Hvis oplysningerne er sande, er det et åbenlyst brud på den atomaftale, som USA og Nordkorea indgik i 1994. Det er også et brud på FN's ikkespredningsaftale for atomvåben, som Nordkorea i 1994-aftalen forpligtede sig til at overholde. 
Nordkorea risikerer et brud med USA efter, at de seneste måneder har budt på tilnærmelser mellem de to lande. USA var tilsyneladende klar til at tilbyde økonomisk og politisk hjælp til Nordkorea, hvis nordkoreanerne kvitterede med en bedre opførsel på en række punkter såsom masseødelæggelsesvåben og hjælp til terrorister. 
Også EU har reageret med stor alvor på afsløringen og truer med at afbryde sit spæde samarbejde med Nordkorea.

