Title: Rumsfeld_Ingen_ønsker_krig
Date: 2003-02-08
Article Type: Internationalt
Author: Den amerikanske forsvarsminister Donald Rumsfeld sagde lørdag, at Washington fortsat håber, at en krig mod Irak ikke bliver nødvendig. Under sit tre dages besøg i Europa talte han på en årlig sikkerhedskonference i München. Især henvendt til Tyskland og Frankrig, understregede han, at de europæiske lande dog må være forberedt på at anvende magt over for Irak, hvis det bliver nødvendigt for at afvæbne landet. 
»Der er ingen, der ønsker en krig. Krig er hverken et umiddelbart eller et let valg. Men risikoen for krig må holdes op imod risikoen ved at gøre ingenting, mens Irak stræber efter at udvikle masseødelæggelsesvåben«, sagde Rumsfeld. 
Tidligere på ugen fortsatte Tyskland og Frankrig, støttet af Belgien, med at blokere for, at NATOs militære planlæggere kan gå i gang med at forberede alliancens støtte til Tyrkiet i tilfælde af et militært opgør med styret i Bagdad. Tyskland og Frankrig begrundede deres afvisning med, at tiden ikke er inde til at involvere NATO i den politisk følsomme Irak-krise. 
 Rumsfeld betegnede det som "utilgiveligt", at to eller tre NATO-lande blokerer for hjælp til Tyrkiet i tilfælde af en krig mod Irak. 
»Jeg kan ikke forestille mig det. Det går ud over min fatteevne. Tyrkiet er en allieret. Jeg mener, at det er utilgiveligt«, sagde forsvarsministeren. 
NATOs generalsekretær, George Robertson, gav udtryk for optimisme i spørgsmålet om den fastlåste situation. 
 »Kernen i sagen er timingen. Ikke om, der skal planlægges, men hvornår der skal planlægges«, sagde Robertson. 
 Mandag kl. 10 dansk tid har Robertson sat som frist for de NATO-medlemmer, der officielt måtte ønske at forhindre forberedelserne. NATO træffer sine beslutninger i enstemmighed, og det er unormalt, at fronterne i fuld offentlighed trækkes så skarpt op, som tilfældet er for øjeblikket. Blix og ElBaradei i Irak igen
 Mens Rumsfeld talte i München, ankom chefen for FNs våbeninspektører, svenskeren Hans Blix, sammen med direktøren for Det Internationale Atomenergiagentur (IAEA), Mohammad ElBaradei lørdag til Irak. Ingen af de to ønskede dog at forudsige, hvad deres besøg i Bagdad vil resultere i. 
 Blix og ElBaradei ønskede blot at sige, at interview med irakiske videnskabsfolk og overvågningsflyvninger stod højt på dagsordenen for weekendens besøg. 
De ønskede ikke at afsløre, om de under besøget skal mødes med den irakiske leder, Saddam Hussein. 
 Blix og ElBaradei forlader Bagdad igen på mandag, hvorefter de vil forberede deres næste afgørende rapport til Sikkerhedsrådet, som skal fremlægges den 14. februar. En kritisk rapport kan være startskuddet til den endelige nedtælling for en USA-ledet militæraktion i Irak.

