Title: Rumsfeld-radgiver_haner_bekymrede_saudiere
Date: 2002-08-29
Article Type: Internationalt
Author: En af den amerikanske forsvarsminister Donald Rumsfelds rådgivere afviser i grove vendinger den saudiarabiske modstand mod et militært angreb på Irak. 
 Rådgiveren, Ken Adelman, tidligere næstformand i det Nationale Sikkerhedsråd, siger til BBC, at Saudi Arabiens modstand mod et militært angreb bunder i, at landet ikke bryder sig om tanken om et fremtidigt stabilt Irak. 'Frygter demokratisk Irak'
 »Saudiaraberne frygter at få en demokratisk, åben, olierig, succesfuld nabo - som den nordligste del af Irak i dag, den del, som er beskyttet af amerikansk og britisk luftvåben«, siger Adelman. 
 Han siger videre, at han er overbevist om, at de fleste af USA's allierede hurtigt vil ændre mening og bakke op om et amerikansk angreb på Saddam Husseins land og styre. Saudi Arabien: Uklogt
 Den saudiske udenrigsminister Prins al-Faisal siger til BBC, at det ikke er nogen god idé at fjerne den irakiske leder 'udefra'. 
 »At hævde, at det vigtigste tema i Irak er få Saddam Hussein væk, er - for at sige det mildt - uklogt«, siger al-Faisal og tilføjer, at det er det irakiske folk, der skal afgøre, om Saddam Hussein skal lede landet. 
 Al-Faisal siger, at de internationale bestræbelser bør fokuseres på at få FN's våbeninspektører tilbage til Irak. Briterne overvejer ultimatum
 Storbritannien overvejer ifølge BBC's kilder at stille styret i Irak et ultimatum om, at landet skal underkaste sig FN-våbenkontrol. 
 Der er ingen oplysninger om, hvad konsekvensen vil være, hvis styret i Bagdad ikke møder det britiske ultimatum. USA: Saddam skal væk - uanset hvad
 En anonym kilde i Det Hvide Hus i Washington siger til det britiske nyhedsbureau Reuters, at USA vil have sat Saddam Hussein fra bestillingen, hvad enten han tillader våbenkontrol eller ej. 
 »Behovet for et systemskifte (i Irak) går ud over spørgsmålet om masseødelæggelsesvåben«, siger den anonyme amerikanske kilde, der tilføjer, at den irakiske leder støtter terrorisme og er en trussel mod naboerne i regionen.

