Title: Rumsfeld_forsvarer_fremvisning_af_Saddam
Date: 2003-12-17
Article Type: Internationalt
Author: Den amerikanske forsvarsminister Donald Rumsfald afviser enhver kritik af, at amerikanerne kort efter anholdelsen af Saddam Hussein lod billeder af den affældige og langskæggede eksdiktator gå verden rundt. 
 Billedmaterialet er af mange - også i den vestlige verden - blevet set som ydmygende. Afviser fornedrelse
 »Hvis liv kan reddes ved et fysisk bevis for, at den mand ikke længere er fri, at han er sat fra bestillingen og aldrig kommer tilbage, jamen, så går vi efter at redde liv. Og det er overhovedet ikke sket på en måde, der kan siges at være i strid med Geneve-konventionerne«, fastslår en kampberedt Donald Rumsfeld. 
 Geneve-konventionerne forbyder krigsførende lande at udstille deres fanger til offentlig fornedrelse. 
 »Han bliver behandlet som en krigsfange, selv om han endnu ikke formelt er registreret som sådan én«, siger Rumsfeld. 'Han skulle identificeres'
 Rumsfeld afviser også kritik af, at nogle medlemmer af det irakiske regeringsråd har haft lejlighed til at afhøre Saddam Hussein. 
 »Det skete ikke for at tilfredsstille folks nysgerrighed. Den beslutning blev bare taget for at få ham ordentlig identificeret«, siger Rumsfeld. Kritik fra Vatikanet
 Vatikan-staten rykkede i går ud med en kritik af, at hele verden skulle se Saddam Hussein med fuldskæg, mens han blev afluset og fik undersøgt sin tunge og mund af en amerikansk soldat med hvide beskyttelseshandsker på. 
 »Jeg fik medlidenhed, da jeg så denne mand blive ødelagt, med en amerikansk soldat, der kigger ham i munden, som var han en ko«, siger kardinal Renato Martino, chefen for Vatikanet juridiske afdeling. Espersen: Brud på konvention
 Herhjemme har folkeretsekspert dr.jur. Ole Espersen vurderet, at behandlingen af eksdiktatoren er et brud på Genève-konventionen for krigsfanger. 
 »USA viser disse billeder for at understrege over for den irakiske befolkning, hvor ydmyget deres tidligere diktator er. Han er taget i en regulær krig mod amerikanske styrker og må derfor betragtes som krigsfange, og sådanne må ifølge konventionerne ikke vises i ydmygende positioner«, sagde Ole Espersen til Politiken i mandags. 
 Iraks hær tog i starten af krigen flere amerikanske soldater til fange og filmede dem, mens de blev afhørt. 
 Billederne af de skræmte soldater gik verden rundt, efter at de var blevet offentliggjort på irakisk tv. USA protesterede kraftigt mod offentliggørelsen af billederne.

