Title: Rumsfeld_er_krigens_sejrherre
Date: 2003-04-21
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
Irakkrigen var den amerikanske forsvarsminister Donald Rumsfelds krig. Den blev udkæmpet på hans betingelser, og den hurtige sejr har gjort ham til en af USA's mest magtfulde forsvarsministre. Og det på et tidspunkt, da amerikansk magt og vilje til at anvende magt er sjældent stor. 
På mindre end to år har Rumsfeld udkæmpet to krige, og det har ført ham ind i præsident George W. Bushs inderkreds. De to kendte ikke hinanden særlig godt før valget i 2000.
Stod til fyring inden 9-11
Der er tale om en kæmpeomvæltning for den 70-årige forsvarsminister. Før terrorangrebet 11. september 2001 var der tale om, at Rumsfeld stod over for en fyring. På grund af sine moderniseringsplaner var ministerens forhold til generalerne ikke særlig godt. 
Rumsfeld mente og mener, at den amerikanske krigsmaskine er forældet. Han har en vision for det 21. århundrede og ønsker ikke blot at anvende militæret som gengældelse, men også til at forebygge fremtidige trusler.
Ny vind i sejlene
Lynsejren i Irak har givet Rumsfeld og hans støtter ny vind i sejlene. De hævder, at fremtidige krige kan vindes med hemmelige operationer, hvor troværdige efterretningsoplysninger indsamles og bruges til at konstruere den korrekte strategi. 
USA's militær skal være hurtigere til at rykke ud, det skal have mere sofistikeret udstyr, og så skal man være villig til at slå til først, hårdt og ubarmhjertigt.
Powells doktrin lagt i graven
Irak var en prøveklud og et skridt væk fra udenrigsminister Colin Powells doktrin om opbygningen af en overvældende overmagt på landjorden, før man slår til. 
Pressemøderne har gjort Rumsfeld populær blandt mange amerikanere, som synes godt om hans ligefremme og til tider brutale facon. Han er blevet symbolet på USA's magt - og supermagtens arrogance.
Sammenlignes med Kissinger under Nixon
Amerikanske kommentatorer siger, at USA næppe har haft en så indflydelsesrig forsvarsminister siden George Marshall. 
De sammenligner Rumsfelds indflydelse med udenrigsminister Henry Kissingers under præsident Richard Nixon.
Ikke alle begejstrede
Ikke alle er lige begejstrede. Blandt kritikerne er den tidligere demokratiske præsidentkandidat Gary Hart. 
Han siger til New York Times, at Rumsfeld blot var heldig at være på broen, da de militære aktioner gik i gang. Ideen om at udkæmpe krige med 'lettere, mere mobile, mere dødbringende' enheder var fostret og igangsat, længe før Rumsfeld fik kommandoen i Pentagon.
