Title: Rumsfeld_vil_ikke_radgive_Gade
Date: 2004-08-09
Article Type: Danmark
Author: Minna Skau

Washington
»Nej«, sagde den amerikanske forsvarsminister, Donald Rumsfeld, og så syntes han tydeligvis ikke, at han skulle blande sig mere i den danske debat om behandlingen af fanger i Irak. 
Med sit korte svar forsikrede Rumsfeld om, at han ikke havde rådgivet sin danske kollega, Søren Gade, da de to mandag mødtes i det amerikanske forsvarsministerium, Pentagon. 
Donald Rumsfeld står selv over for måske at blive indkaldt som vidne i de langt mere omfattende amerikanske sager fra fængslet Abu Ghraib, hvor amerikanske soldater giver indtryk af, at hårdhændet og ydmygende behandling af fangerne har været del af en bevidst politik. 
Men efter et 40 minutter langt møde med Søren Gade forsøgte den amerikanske minister at give indtryk af, at emnet slet ikke havde været bragt op.
Ingen indblanding
Søren Gade ønskede på et kort pressemøde i den bagende hede uden for Pentagon heller ikke at kommentere detaljer i det danske sagsforløb. 
»Vi ser sådan på det, at hvis der er noget, der skal håndteres, så håndterer vi det. Vi har et retssystem - både i USA og i Danmark - så hvis vi har et problem, går vi til en dommer og hører, hvad han siger. Det er sådan, det fungerer i vores del af verden. Vi har jo en undersøgelse i gang i Danmark, og vi ved ikke, om der er foregået noget forkert. Hvis der er, så håndterer vi det, det kan jeg forsikre jer om«, sagde Søren Gade. 
Det kan virke som skæbnens ironi, at besøget i Pentagon hos chefen for de kritiserede amerikanske soldater kommer, bare en uge efter at offentligheden i Danmark for første gang hørte om anklager mod danske soldater. Men besøget har været planlagt i halvandet år. 
Der var ingen formel dagsorden for mødet mellem Gade og Rumsfeld, men den amerikanske minister benyttede blandt andet lejligheden til at takke Danmark for godt samarbejde i kampen mod international terrorisme og i det internationale samarbejde for at begrænse spredningen af masseødelæggelsesvåben. 
»Der er så mange ting, som et, to eller tre lande ikke kan gøre alene, og problemet med spredningen af masseødelæggelsesvåben er bare en af de ting. Vi er meget tilfredse med, at Danmark har indtaget en førerposition i det spørgsmål«, sagde Rumsfeld. 
Om de nye oplysninger om en terrortrussel mod Danmark og de seneste dages forhøjede beredskab i USA sagde den amerikanske forsvarsminister, at USA forsøger at sætte terroristerne under pres og gøre deres liv mere besværligt. 
»Men sagen er den, at de kun behøver at være heldige én eller to gange for at dræbe to til tre tusinde mennesker. Men vi skal være heldige hele tiden«, sagde Donald Rumsfeld, stående foran den sekskantede bygning i Washington, som 11. september 2001 blev ramt af et fly kapret af terrorister.
Rundrejse
Fra mødet med Rumsfeld tog forsvarsminister Søren Gade videre til møde med først vicerådgiver for national sikkerhed Stephen Hadley og siden med viceudenrigsminister Richard Armitage. Onsdag besøger han den amerikanske flådebase i Norfolk i Virginia, før han tager videre til FN's hovedkvarter i New York.
