Title: Rumsfeld_kender_værre_overgreb
Date: 2004-05-07
Article Type: Internationalt
Author: Christen Schmidt

Miami
De hidtil offentliggjorte fotografier af amerikanske soldaters overgreb på irakiske fanger i Abu Ghraib-fængslet ved Bagdad er blot toppen af isbjerget. 
Forsvarsminister Donald Rumsfeld erkendte under en åben høring i Senatets forsvarsudvalg, at der eksisterer hundredvis af andre, endnu mere belastende, fotos og videooptagelser af mishandlinger. 
»Jeg så nogle af disse billeder i aftes. De er værre, langt værre, end hvad der hidtil har været fremme. Hvis de kommer ud i et eller andet nyhedsmedium, så vil de gøre situationen for tropperne i Irak endnu værre«, sagde Rumsfeld hen imod slutningen af høringen, der blev transmitteret direkte både i USA og i arabisktalende tv-stationer i Mellemøsten. 
Donald Rumsfeld havde indledningsvis påtaget sig det formelle ansvar for mishandlingerne og givet sin »dybeste undskyldning« til de irakere, som var blevet mishandlet af medlemmer af de amerikanske væbnede styrker.
Fejltagelse
»Jeg har det forfærdeligt over det, der skete med disse fanger. Der var tale om mennesker, de var i amerikansk varetægt, og vort land havde en pligt til at behandle dem korrekt. Det gjorde vi ikke. Det var forkert«, sagde forsvarsministeren, som bebudede nedsættelsen af en uafhængig kommission, som skal undersøge sagen samt ministeriets og forsvarets behandling af den. 
Selv om præsident George W. Bush torsdag havde udtalt sin fulde tillid til Donald Rumsfeld, betegnet ham som et værdifuldt medlem af regeringen og dermed dementeret rygterne om fyring, tog adskillige republikanske medlemmer af udvalget hårdt fat i ministeren og generalerne, som ledsagede ham til høringen. 
Som svar på en række spørgsmål fra den republikanske senator Lindsey Graham kom det således frem, at den næstkommanderende i Irak, general Lance Smith, havde haft kendskab til de belastende fotografier siden 14. januar og havde set dem første gang i slutningen af marts. 
General Lance Smith oplyste, at han havde orienteret sin chef, general Abizaid, om fotografierne, men hverken Rumsfeld eller forsvarschef Richard Meyers havde set fotografierne, før de blev bragt i CBS udsendelsen '60 Minutes' og derefter i dagbladene. 
General Meyers oplyste, at mange i Pentagon havde haft kendskab til de belastende fotografier, og at journalister havde været på jagt efter dem i tre måneder. På den baggrund faldt det mange udvalgsmedlemmer for brystet dels, at hverken forsvarsministeren eller præsidenten var orienteret om, hvad der måtte forudses at være en alvorlig belastning for de amerikanske bestræbelser for at indføre demokrati i Irak.
Efterforskning
Senator Hillary Clinton mente, at alene beskrivelsen af de overgreb, der havde fundet sted, og som var under efterforskning, burde have været nok til, at sagen straks var bragt op på det højeste politiske niveau. En anden senator, Edward Kennedy, sagde, at »disse tilfælde af tortur og misbrug har resulteret i en katastrofal krise for vor nations troværdighed«. 
 Donald Rumsfeld erkendte, at han havde begået en fejl ved ikke at have erkendt, at skandalen havde et sådant omfang og en sådan rækkevidde, at han burde have informeret både præsidenten og Kongressens medlemmer på et tidligere tidspunkt. Han dækkede sig dog i flere tilfælde bag de juridiske spilleregler for at undgå at gå i detaljer i sagen.
