Title: Rumænske_forældre_sælger_deres_børn_til_forretningsmænd
Date: 2004-06-05
Article Type: Internationalt
Author: Dana Schmidt

Prag
Det er nemt og billigt at købe sig et barn i Rumænien. Den erfaring gjorde nogle rumænske journalister, da de besøgte nogle fattige familier i den østlige del af landet for at indsamle materialer til reportager. 
De udgav sig for forretningsfolk, som var på jagt efter sæsonarbejdere. De sagde, at de havde brug for børn, som i tre måneder skulle plukke meloner i et område ved Donau.
Otte solgte børn
Flere forældre indvilligede i at stille deres afkom til rådighed mod betaling, og handelen sluttede med otte solgte børn. Priserne var mellem 25 og 50 euro (ca. 200-400 kr.). 
Journalisterne fra dagbladet Ziarul de Iasi siger, at flere familier har tilbudt dem deres unger gratis, bare for at komme af med dem. 
De fleste af børnene virkede spinkle, åbenbart som følge af underernæring, hedder det i artiklen i den rumænske avis, som det tjekkiske nyhedsbureau CTK videregiver. 
Iasi er en 400.000 indbyggere stor hovedby i en region af samme navn i det nordøstlige Rumænien, ved grænsen til den ekssovjetiske republik Moldavien (Moldova). Det er et af Rumæniens fattigste områder. Her lever mange af landets omkring to millioner romaer, men under samme dårlige økonomiske og sociale vilkår lever også talrige 'hvide' rumænske familier. 
En tjekkisk journalist, som kender regionen, siger til Politiken, at fattigdommen mange steder er grusom, og at en del familier næsten ikke kan brødføde deres traditionelt mange børn.
Hemmelige auktioner
Fattigdommen er for mange rumænere hovedgrunden til, at de tilbyder deres børn til adoption, oftest til udlandet. 
I det første årti efter kommunistregimets fald fandt omkring 10.000 internationale adoptioner sted, de fleste i overensstemmelse med lovgivningen, men en række tilfælde vakte skandale, fordi de oftest forældreløse børn angiveligt blev solgt til højeste bud på hemmelige auktioner. 
Det førte til voldsom kritik fra EU, som i 2001 fik Rumæniens ledelse til at indstille adoptionerne, indtil myndighederne bliver i stand til at garantere fuld kontrol med dem.
USA vil have børn
Men adoptionerne fortsatte trods moratoriet. Det kom der efterhånden så mange beviser på, at EU's kommissær for udvidelse, Günter Verheugen, i foråret udbad sig en forklaring fra regeringen i Bukarest. Og den indrømmede, at næsten 900 adoptioner er gennemført siden 2001, men forsvarede sig med, at de var blevet aftalt før moratoriet og kunne ikke stoppes. 
Ministerpræsident Adrian Nastase sagde samtidig, at Rumænien er under pres fra to sider. En række lande, deriblandt USA, vil gerne have de rumænske børn. På den anden side står EU, som vil have trafikken stoppet. 
Rumænien håber ligesom sin nabo Bulgarien på at blive medlem af EU i 2007.
