Title: Rundt_i_det_sydlige_Languedoc
Date: 2004-05-05
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Helle Hellmann
Cand.mag. i dansk og fransk Hanne Damtoft Johansen har boet og arbejdet i Languedoc-Roussillon i knap 15 år, hvor hun har arbejdet som rejsearrangør og kulturformidler. 
Efter at være vendt tilbage til Danmark har hun drømt om at skrive om de egne, hun har gennemtrawlet og lært så godt at kende, og hun er startet med den sydlige del, fra Carcassonne over Limoux til Pyrenæerne i den lille handy 'Sydfrankrig indefra' med undertitlen 'Katharer, karneval og kultur', som hun har udgivet på eget forlag.
Utopia
Der er ingen tvivl om, at Hanne Damtoft Johansen har tabt sit hjerte til Occitanien, området, som indtil 1200-tallet var uafhængigt af Frankrig, og hvor man i dag stadig kan finde folk, der taler den særlige dialekt, der hverken lyder spansk eller fransk, men noget sjovt indimellem. 
Det var ifølge forfatteren en slags utopia, især under katharerne, der praktiserede en særlig demokratisk og jordnær religion, hvor også kvinder kunne blive præster. De blev besejrede med inkvisitionen i 1233. Sådanne oplysninger og mange andre mere nutidige om f.eks. karnevalet i Limoux og stedets specielle vin, Blanquetten, en slags urchampagne, finder man i 'Sydfrankrig indefra'.
Personlige erindringer
Bogen byder efter hvert lille kapitel på sider med praktiske tips om museer, indkøb, restauranter og indkvartering. De udmærkede farvefotos har forfatteren selv taget. 
Nogen rigtig praktisk guidebog kan man imidlertid ikke kalde 'Sydfrankrig indefra'. Man kan ikke slå op i den, dertil er den for slentrende i sin udformning, fuld af personlige erindringer (»mens jeg boede i Languedoc«) uden dog at være på højde med de mere kendte berettere fra sydfranske eksiler. 
Nogen vil dog hygge sig med den personlige indføring i de meget smukke og interessante egne, mens andre vil gribe efter en mere faktuel rejsefører.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
