Title: Rundrejse_til_randomraderne
Date: 2004-05-16
Article Type: Kultur
Author: Erik Jensen

Dagen efter, at hele Europa fulgte med i fuldbyrdelsen af den på alle måder traditionelle romance i gamle København, bød Eurovisionens Melodi Grand Prix på nye melodier fra randområder med sejr til Ukraine og ingenting til de tidligere så dominerende vesteuropæiske lande. 
Mens Zeljko Joksimovic fra Serbien-Montenegro med sin ballade 'Lane Moje' vandt onsdagens semifinale foran Ukraine, var rollerne byttet om i finalen.
Vild dans
Her triumferede unge Ruslana fra Ukraine med 'Wild Dance', der baserer sig på en gammel ukrainsk folkedans, peppet op med robuste rytmer og et energisk omkvæd. Sceneshowet var en bizar blanding af vikingebal, robotdans og efterligning af latinamerikanske Shakira i diminutivt skind. 
Med i opløbet i Abdi Apekci Arena i Istanbul var Grækenlands effektive latino-monotoni med 'Shake It', de tyrkiske værters forunderlige favntag med den jamaicanske ska-musik, Cyperns ballade om den allerstørste kærlighed med en 16-årig og lidt for usikker sangerinde samt på sjettepladsen Sveriges forsøg på - igen - at blande sex, kitsch og ABBA med Lena Philipsson. 
Med andre ord var det en skidt aften for den traditionsrige, vestlige Grand Prix-klub. Siden Brødrene Olsens sejr i 2000 har Det Internationale Melodi Grand Prix rendt rundt i europæiske randområder med sejre til Estland, Letland, Tyrkiet og nu altså Ukraine. Næppe noget, der vil forstærke konkurrencens popularitet i Vesteuropa, hvorfra der i de senere år har været massiv surhed blandt forsmåede tv-chefer, som gerne så en form for deling mellem øst og vest af arrangementet. 
Inden man i Danmark istemmer klagesangen og forlanger en musikalsk Berlinmur opført, er det måske på sin plads at erkende, at Tomas Thordarsson og 'Shame On You' end ikke var i nærheden af en plads i finalen. Den afstemning fra onsdagens semifinale, som EBU offentliggjorde i går, viser nemlig, at Danmark på 13.-pladsen med sine 56 point var 15 point fra den livgivende plads nummer ti, som Makedonien besatte.
Ros til værterne
Til værterne fra Tyrkiet var der massiv ros fra de europæiske 'stemmeoptællere'. Meltem Cumbul og Korhan Abay fik da også præsenteret et show, som i hvert fald var nedtonet og knapt så hysterisk som semifinalen. Finalen på tre en halv time blev ud over i de 36 lande, der deltog i slagerdysten, også vist i eksempelvis Puerto Rico og Australien. Om det giver det eftertragtede medlemskab af EU for Tyrkiet, som en af de europæiske værter lovede på tv, er vist trods alt op til politikerne. 
Selv noget så traditionelt som Eurovision Song Contest, der altså til næste år skal arrangeres af Ukraine, kan forandres. Men måske er der trøst at hente for dem, der frygter fornyelse? En ting var nemlig ikke anderledes end vanligt i dette års finale, nemlig at Norge blev nummer sidst. Denne gang med tre flotte point.
