Title: Rundtur_i_billand
Date: 2002-03-15
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Eksotisk håndværk
Hvis den nyindkøbte sportsvogn skal være mere eksklusiv end f.eks. en Mazda MX-5 og alligevel ikke koste en bondegård, er der på det seneste opstået en ny mulighed: Engelske Ginetta, som importeres til Danmark af Daytona på Strandvejen i København. 
Ginetta er en af de næsten utallige håndbyggede engelske sportsvogne, der kun fremstilles i særdeles beherskede styktal. Det er en bil uden overflødige detaljer: Ingen døre, intet tag, ingen viskere og med en kabine, hvor der er udsigt til det nøgne stål og glasfiber. 
Motoren kommer fra Ford: 1,8 liter og 137 hk. Aldeles rigeligt til en vægt på kun 650 kilo. Pris omkring 400.000 kr.
Nissan til gunstig pris
Nissan har foretaget et kvantespring fremad med designet af den nye Primera. Selv firmaets egne folk indrømmer, at den gamle model var blevet noget kedelig at se på. I første omgang fås Primera som firedørs sedan, senere kommer en femdørs hatchback, men ingen kan se forskel. 
En Primera 1,8 koster 248.000 kr., og dermed er den væsentlig billigere end konkurrenter som Ford Mondeo, Renault Laguna og den nye Opel Vectra. En fiffig udstyrsdetalje er et bak-kamera, der viser hvad der foregår lige bag bilen - men det koster desværre 25.000 kr. oven i.
Udsolgt på forhånd
Muligheden for at opleve sommersolen i den nye Audi A4 Cabriolet til 530.000 kr. er ret begrænsede for dem, der ikke allerede har bestilt én. Der er allerede solgt 73 eksemplarer, selv om ikke en eneste kunde har haft mulighed for hverken at se eller køre i én. Af forgængermodellen blev der kun importeret 20 stk. til Danmark i hele dens levetid. 
En medvirkende årsag til den nye models succes er nok, at den er ca. 80.000 kr. billigere end forgængeren samtidig at den har stærkt forbedret udstyr som elkaleche, klimaanlæg og ESP. Den danske Audi-importør har allerede bedt om flere biler, men i andre lande er de lige så vilde efter A4 Cabriolet, som der bygges 105 stk. af om dagen.
