Title: Rungsted_vandt_tam_ishockeykamp_i_Rødovre
Date: 2003-03-07
Article Type: Sport
Author: Allan Hougaard

3.508 tilskuere havde fredag aften fundet vej til Rødovre Skøjtearena, hvor de skabte en festlig kulisse for slutspilsopgøret mellem Rødovre og Rungsted. 
 På banen havde spillerne imidlertid svært ved at udfylde den medlevende ramme. 
 Ikke mindst fordi de var blevet iført snerrende spændetrøjer i form af defensive spillesystemer. Så snart modstanderne var i nærheden af at have erobret pucken, vendte fire spillere næsen hjemad. 
 Det var tydeligt, at frygten for at tabe var større end lysten til at vinde.
Mål i powerplay
Der skulle to overtalssituationer til i første periode, før der blev plads til målscoringer. Rødovre-backen Johan Sälle gjorde det til 1-0, efter at Robert Burakowsky havde spillet Rungsted tyndt. 
 Blot et halvt minut før slutfløjtet i 1. periode udlignede Rungsteds Daniel Granquist på et skud fra blå linie, der kilede sig ind i venstre målhjørne.
Ineffektive førstekæder
De to holds førstekæder havde ingen stor aften. Rungsteds førstekæde blev totalt neutraliseret af arbejdsmændene i Rødovres tredjekæde. 
 Rødovre har hele sæsonen været afhængige af mål fra sin førstekæde, der har været totalt dominerende når det gælder holdets målproduktion. Inden fredagens kamp havde kæden stået bag seks af holdets syv slutspilsmål. 
 Men denne dag havde Burakovsky-brødrene og Michael Smidt en aften, hvor intet fungerede fremad. Dertil kom, at kæden spillede febrilsk i egen zone.
Træner beklager defensivt spil
Det forstod Rungsteds stærkt spillende andenkæde - med Leonid Truhno, Lasse Degn og Nicolas Monberg - at udnytte. På tre forsvarskiks gjorde Lasse Degn og Nicolas Monberg det til 4-2. Og Leonid Truhno afsluttede ballet med at score i tomt bur til slutresultat 5-2. 
 Rungsteds træner, Per Holten Møller, beklager at underholdningsværdien er faldende. 
 »Jeg kan godt forstå, at mange udenlandske trænere spiller resultatorienteret, fordi de tænker på deres renommé. Jeg forsøger selv at lade være med at lægge bånd på mine spillere, men i de vigtige kampe bliver det ofte meget defensivt«, siger Per Holten Møller.
