Title: Rungende_nej_til_ny_partistøtte
Date: 2001-04-24
Article Type: Danmark
Author: Folketingets flertal afviste tirsdag med et rungende nej at stramme reglerne for partistøtte. Samtidig skosede de borgerlige partier SF for at løbe fra et løfte om at ændre reglerne, så fagforeningsmedlemmer skal tilmelde sig på en kupon i stedet for som nu af frasige sig støtte til især Socialdemokratiet. 
Det viste tirsdagens debat i Folketinget, hvor SF stod helt alene med sit forslag til ny partistøtte. 
Det strammer reglerne, så partier skal sikre sig, at medlemmer af fagforeninger, arbejdsgiverforeninger, andelsorganisationer og erhvervsorganisationer på en kupon har accepteret at støtte partiet. 
Desuden kan et parti højst få 20.000 kr. årligt fra en bidragyder, og alle bidrag over 5000 kr. skal fremgå af partiregnskabet. 
Endelig skal reglerne gælde partiernes lokalforeninger og folketingskandidater, så rige politikere ikke får fordele, fordi de selv kan spytte store beløb i valgkampen. 
 SFs ordfører Jes Lunde advarede mod en amerikanisering af dansk politik, hvor penge dominerer. Det er f.eks. ikke tilfældigt, at USAs præsident, George W. Bush, har afvist den internationale Kyoto-aftale mod klimaforandringer. Det skyldes, at olieindustrien har givet store bidrag til hans valgkamp, mente Jes Lunde. 
 Han afviste den borgerlige kritik for løftebrud med, at SF ikke ensidigt vil ramme Socialdemokratiet ved at indføre en tilmeldingskupon. 
Derfor var det nødvendigt at lægge loft over, hvor store bidrag en person eller organisation kan give. De små partiers budskaber drukner i valgkampens slutspurt, fordi de ikke har råd til at indrykke avisannoncer for millionbeløb«, sagde han. 
 Der er ikke meget frivillighed i SFs forslag, men tværtimod tvang og indgreb i aftalefriheden«, sagde Venstres Birthe Rønn Hornbech og den konservative Henning Grove. 
Dansk Folkeparti ville ligesom VK gerne støtte en tilmeldingskupon, men afviste loftet over bidrag, forklarede Svend Aage Fauerholdt. 
 Skønt den radikale Elisabeth Arnold godt ville diskutere det rimelige i, at fagforeninger inddriver medlemmernes penge til partistøtte, er de radikale indædte modstandere af et loft over bidrag«, sagde hun. 
Enhedslisten var lodret imod SFs forslag, »som er principløst og en direkte trussel mod forenings-demokratiet«, sagde Jette Gottlieb. 
Kristeligt Folkepartis Jann Sjursen mente, at forslagets formål var at frigøre SF fra sit nylige løfte om at indføre en tilmeldingskupon. Det foreslog Jes Lunde for nylig, da Folketinget drøftede et forslag om partistøtte fra Frihed 2000. 
Det affødte dengang borgerlig begejstring og massiv kritik fra Socialdemokratiet og fagbevægelsen.

