Title: Rusland_beslaglægger_oliegigants_aktier
Date: 2003-10-30
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

De russiske myndigheder har overtaget kontrollen med landets største olieselskab, Yukos, i en dramatisk skærpelse af magtkampen mellem ledende finansfolk, de såkaldte oligarker, og efterretningstjenesten FSB og andre magtinstanser. 
 »Jeg kan bekræfte, at 44 pct. af aktierne er blevet indefrosset«, siger en talsmand for Yukos ifølge nyhedsbureauet Reuters. Meldingen er bekræftet af statsanklagerens kontor.
Yukos-chef anholdt i weekenden
Yukos har været i myndighedernes søgelys siden juli. Og i weekenden blev chefen for oliegiganten, Mikhail Khodorkovskij, anholdt. 
 Myndighederne sigter Khodorkovskij for syv tilfælde af skattesvig og bedrageri for over en milliard dollar, forhold som Khodorkovskij kategorisk nægter sig skyldig i.
Olieaktier på nedtur
De beslaglagte aktier tilhører Yukos-chefen og hans alliancepartnere. 
 Nyheden har sendt Yukos-aktierne på en større rutsjetur og har også haft negative konsekvenser for de øvrige olieselskaber på markedet.
Politisk formål - finansminister advarer
Og torsdag aften har den russiske finansminister Alexej Kudrin meldt ud, at sagen mod Yukos ikke blot rammer branchen, men påvirker den samlede russiske økonomi. 
 »Myndighedernes aktioner skal være lovmedholdelige. Begivenhederne er begyndt at kunne mærkes på økonomien. Og jeg håber, at dommerne er velafbalancerede og objektive, når de træffer deres afgørelser«, siger finansministeren i en opsigtvækkende kommentar. 
 Ifølge iagttagere har efterforskningen af Yukos en politisk overbygning.
Har støttet Putins modstandere
Khodorkovskij har blandet sig med bidrag til Putins modstandere i valgkampen op til Dumavalget i december. Han har også planer om at stille op til præsidentvalget i 2008. 
 Han og andre Kreml-kritiske oligarker ved, at Putin er ret så sikker på sejr ved valget i marts næste år. Derfor satser de nu på Dumaen, som flere ansatte ved Khodorkovskijs olieselskab Yukos stiller op til.
Har krævet forfatningsændringer
Også en anden person med mange Yukos-aktier er bag tremmer, sigtet for tyveri i forbindelse med en privatisering i 1994. 
 Khodorkovskij og hans allierede har krævet forfatningsændringer til begrænsning af præsidentmagten for at forhindre, at Putinfløjen får to tredjedeles flertal i Dumaen og dermed magt til at ændre forfatningen til styrkelse af Putin.
Ingen folkelig støtte at hente
Yukos-direktøren var en af dem, som fik mest ud af privatiseringsbølgen i 1990'erne. 
 Russernes flertal ønsker privatiseringen gjort om, efter at det stod klart, at en snæver klike af erhvervsfolk strøg kæmpegevinster ved privatiseringen. 
 Khodorkovskij kan altså ikke vente støtte fra en befolkning, der ser affæren som udtryk for, at Putin endelig vil tage tyvekosterne fra oligarkerne.
Hårdest kurs mod Putin-kritikere
Men kritikere bemærker, at Putins mænd kun er sendt efter erhvervsfolk, som ikke har svoret ham troskab. 
 Khodorkovskijs Yukos, der er Ruslands største olieselskab efter fusion med det mindre Sibneft, har tidligere torsdag tilbudt aktionærerne et afkast på i alt to milliarder dollar. Det ses som et forsøg på at stabilisere den pressede virksomhed.
