Title: Rusland_truet_med_krigs-domstol
Date: 2003-03-07
Article Type: Internationalt
Author: Anette Marcher

Bruxelles
Et internationalt krigsforbrydertribunal for Tjetjenien kan blive resultatet, hvis ikke Rusland og lokale tjetjenske myndigheder gør en større indsats for at standse overgrebene på civilbefolkningen i den oprørske republik og retsforfølge de ansvarlige. 
Meldingen kommer fra Europarådets Komite for Menneskerettigheder, der i denne uge opfordrede det internationale samfund til at gribe hårdere ind over for volden i Tjetjenien. 
Komiteen skriver i et udkast til resolution, at »alle involverede i den tjetjenske konflikt - Ruslands regering, administration og retssystem samt skiftende tjetjenske regimer - har på sørgelig vis forsømt« at beskytte den tjetjenske civilbefolkning mod overgreb begået af både russiske soldater og tjetjenske oprørere.
Skyldige klarer frisag
Samtidig fører kun yderst få sager om mord, forsvindinger og tortur til efterforskninger og retsforfølgelse i Rusland. Heller ingen af Europarådets medlemslande har haft mod til at bringe enkeltsager op over for Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol, og det gør kun ondt værre: 
»Den vigtigste grund til, at både russiske soldater og tjetjenske oprørere fortsætter med at begå disse overgreb, er, at de næsten altid slipper af sted med det«, skriver komiteen, der opfordrer det internationale samfund til at etablere en international krigsforbryderdomstol, medmindre situationen i Tjetjenien forbedres inden for meget kort tid. 
Komiteens opfordring er blevet mødt med vrede reaktioner i Rusland, der under megen kontrovers blev optaget i Europarådet i 1996. Formanden for udenrigsudvalget i det russiske parlament, Dimitri Rogozin, siger til avisen Financial Times, at resolutionen er skrevet af »en af Ruslands ekstreme fjender«.
Politisk pres
Det danske medlem af komiteen, Pia Christmas-Møller (K) ser dog ikke opfordringen som en fjendtlig handling. For hende handler det om at holde verdenssamfundets opmærksomhed rettet mod Tjetjenien midt i al snakken om terrorisme og krig i Irak. 
»Det er uhyrligt, hvad der sker i Tjetjenien, men der bliver kun gjort halvhjertede forsøg på at ændre situationen. Og hvis vi ikke opretholder et politisk pres af massiv karakter, så sker der i hvert fald slet ikke noget«, siger Pia Christmas-Møller. 
Rusland blev fra april 2000 til januar 2001 frataget sin stemmeret i Europarådet på grund af russiske krænkelser af menneskerettighederne i Tjetjenien. Komiteens forslag til en Tjetjenien-resolution skal diskuteres, når Europarådet mødes i udgangen af denne måned.
