Title: Rusland_lukker_for_pressefolk
Date: 2004-02-02
Article Type: Internationalt
Author: Michael Seidelin

De russiske myndigheders hårde kurs mod pressen rammer nu også udenlandske pressefolk. Blandt dem er Politikens Ruslandsmedarbejder og tidligere korrespondent i landet, Vibeke Sperling, der ikke kan få visum til Rusland trods lange forhandlinger mellem de danske og russiske myndigheder. 
Russerne har ikke givet en begrundelse for dette skridt, og hverken den russiske ambassadør i Danmark eller det russiske udenrigsministerium ønskede i går at kommentere sagen.
Kritik af Tjetjenien-kurs koster
Ifølge Caroline Giraud fra den uafhængige presseorganisation Journalister uden Grænser i Paris afspejler sagen klart, at myndighedernes greb om pressen tager til. De slår især hårdt ned på journalister, der skriver kritiske artikler om krigen i Tjetjenien. 
Ruslands stramning har også ramt to danske kommentatorer.
Per Stig: Ikke rettet mod Danmark
Ifølge udenrigsminister Per Stig Møller (K) er der ikke tale om en handling rettet specielt imod Danmark. 
»Sagen skal ses i sammenhæng med en specielt skærpet russisk visumpolitik, der også omfatter pressefolk«, siger han.
Per Stig tager op i EU
Udenrigsministeren vil nu drøfte sagen med de øvrige EU-lande. 
»Det er meget trist, og i forbindelse med visum i forhold til Rusland har EU en visumpolitik. Russerne ønsker selv, at den skal være lettere, men så kan det ikke nytte noget, at de samtidigt selv skærper den. Det vil spille ind i mine overvejelser om den visumpolitik, som Rusland selv hele tiden presser på med«.
Sperling: Ubegribeligt
Politikens chefredaktør Tøger Seidenfaden glæder sig over, at regeringen vil tage sagen op. Men han opfordrer regeringen til at skelne mellem den almindelige visumpolitik og journalisters visumrettigheder, og Vibeke Sperling finder sagen helt utrolig. 
»Jeg har rejst i Sovjetunionen og Rusland siden 1973. Det er ubegribeligt, at undergravningen af ytringsfriheden skal finde sted i Putins Rusland anno 2004«.
