Title: Ruslands_skæbne_i_danske_hænder
Date: 2004-05-02
Article Type: Sport
Author: Allan Hougaard

Victor Tikhonovs og hans russiske landsholds skæbne ligger nu i hænderne på det danske landshold, efter at Rusland sent i aftes tabte 2-3 til USA i en dramatisk kamp. 
Rusland havde pucken mest i kampen, men lavede nogle graverende fejl og havde heller ikke marginalerne med sig. Den russiske back Alexander Guskov indledte med at spille den amerikanske angriber Dustin Brown helt fri foran det russiske mål, og så stod det 1-0 til USA efter godt ni minutters spil. 
Russerne kom foran 2-1 på mål af Dmitri Yushkevich og Andrei Bashkirov, men USA fik udlignet til 2-2 på et tvivlsomt mål. Video-gentagelsen i hallen viste tydeligt, at den amerikanske spiller Jeff Halpern befandt sig inde i det russiske målfelt, da Ryan Malone skød pucken i det amerikanske net.
Russiske protester
Russerne protesterede længe og intenst for offside i målfeltet og forsøgte at få hoveddommer Vladimir Sindler til at bruge det særlige videoudstyr, dommerne har mulighed for at benytte i tvivlstilfælde for at afgøre, om en puck har været i mål. Russernes protest var dog nytteløs. 
Helt galt gik det for russerne, da de i overtal fem mod fire forsøgte at genvinde føringen. Ilya Kovalchuk og Alexander Yashin sløsede med pucken i angrebszonen, og så kunne amerikanerne slå kontra. Mike Grier affyrede et skud som den russiske målmand Maxim Sokolov ikke kunne holde og så kunne Chris Drury let score til 3-2 på returen, da de russiske angribere havde forsømt deres backchecking.
Protest trukket tilbage
Efter kampen indgav russerne protest mod amerikanernes andet og tredje mål, som russerne mente begge var blevet scoret med en amerikaner i det russiske målfelt. Senere trak russerne dog deres protest tilbage, men foreslog i stedet, at der blev indført nye regler omkring dommernes brug af videoudstyr i tvivlstilfælde. Ifølge de nuværende regler skal offside i målfeltet afgøres af dommeren uden brug af videoudstyr. 
Ruslands nederlag betyder, at russerne nu er afhængige af, at Danmark besejrer USA i den sidste mellemrundekamp i Prag på tirsdag. Derudover skal USA også tabe til Sverige i aftenens kamp, og Rusland skal selv besejre Finland i morgen mandag.
