Title: Rusland_genoptager_mordsag_fra_Tjetjenien
Date: 2002-07-07
Article Type: Internationalt
Author: Per Dalgård

Oberst Jurij Budanov, som står anklaget for at have myrdet en 16-årig tjetjensk pige, var måske alligevel ikke sindssyg i gerningsøjeblikket. Det mener i hvert fald domstolen i den sydrussiske by Rostov-ved-Don, som for anden gang har besluttet at sende obersten til fornyet psykiatrisk undersøgelse og dermed endnu en gang forlænget den i forvejen skandaløst lange retssag. 
 Retssagen har kørt i snart to år. I de seneste måneder har alt peget i retning af frifindelse med henvisning til en diagnose på sindssyge i gerningsøjeblikket. 
 Den første undersøgelse erklærede Budanov for psykisk rask, den næste for sindssyg i gerningsøjeblikket.
Anklager fjernet
I sidste uge greb Forsvarsministeriet ind og fik fjernet og pensioneret den militære anklager af hensyn til hans helbred, hvorefter der hurtigt er kommet gang i sagen igen. Russiske iagttagere fra blandet andet dagbladet Nesavisimaja Gaseta mener i realiteten, at der er tale om, at regeringen og præsident Putin ønsker Jurij Budanov dømt som et bevis på, at Rusland mener det alvorligt med at dømme krigsforbrydere. 
 Budanov står anklaget for natten mellem 26. og 27. marts 2000 at have kidnappet, voldtaget og kvalt den tjetjenske pige Elsa Kungajeva i landsbyen Tangi i Tjetjenien. Derefter beordrede han ifølge vidner sine folk til at begrave pigen i landsbyens udkant. Sagen vakte stor opsigt og generalstabschef Kvasjnin måtte stå skoleret for præsident Putin, hvorefter han kom ud og kaldte Budanov for en beskidt slyngel, som der ikke er plads til i hæren. 
 Mange russiske nationalpatrioter og officerer er imidlertid ikke enige i denne vurdering og mener, at Budanov er en stor patriot, som har kæmpet imod tjetjenske terrorister.
Hævder hun var snigskytte
Budanov selv hævder, at den 16-årige pige var en snigskytte, som han havde kaldt ind til forhør. Samtidig med den nye vending i retssagen er der kommet nye politiske krav i Moskva om at finde en fredelig løsning på krigen i Tjetjenien. 
 Den tidligere formand for Sikkerhedsrådet Ivan Rybkin, nu formand for Det Socialistiske Parti, krævede forleden i et åbent brev til præsidenten i dagbladet Kommersant, at Putin skal indlede forhandle med den tjetjenske leder Aslan Maskhadov. Og presset på Putin støttes af de liberale partier Jabloko og Unionen af Højrekræfter.
