Title: Rusland_afviser_kompromis_om_ABM-traktat
Date: 2001-07-31
Article Type: Internationalt
Author: Ruslands forsvarsminister, Sergej Ivanov, understregede tirsdag, at Rusland og USA endnu ikke er enige om ændringer til den såkaldte ABM-aftale fra 1972, der står i vejen for de amerikanske forsøg på at opstille et raketskjold. 
Efter topmødet i Genova i sidste uge blev Ruslands præsident, Vladimir Putin, og hans amerikanske kollega, George W. Bush, ellers enige om at kæde nye nedrustningsforhandlinger sammen med drøftelser om ændringer i ABM-aftalen. 
 I Rusland blev det af nogle medier beskrevet som en kapitulation over for USA, og da Putin kom hjem til Moskva, understregede han, at der var tale om et fremskridt frem for et gennembrud i forhandlingerne. 
»For at kunne sige, om vi er parat til kompromis, skal vi teoretisk set vide, præcis hvad dette kompromis går ud på. Og i øjeblikket har vi ikke den mindste ide om dét«, sagde forsvarsministeren til det russiske nyhedsbureau Interfax. 
»Der eksisterer ingen aftale mellem Rusland og USA om anti-missilforsvar eller strategiske angrebsvåben, siden der indtil videre ikke har været nævneværdige forhandlinger. Vi venter på, at USA skal fortælle os, hvad de har i tankerne, når de taler om dette begrænsede missilforsvars-skjold, som de har planer om at bygge«, sagde Sergej Ivanov. 
USAs nationale sikkerhedsrådgiver, Condoleezza Rice, var i Moskva i sidste uge som den seneste i rækken af Bush-rådgivere, som har forsøgt at overtale ledelsen i Kreml til at acceptere ændringer i ABM-aftalen. 
Den blev indgået mellem USA og Sovjetunionen i 1972 i et forsøg på fastholde logikken bag Den Kolde Krigs våbenbalance. 
Den går ud på, at ingen er usårlig, selv hvis vedkommende angriber først. Derfor indeholder ABM-traktaten et forbud mod opstilling af store raketforsvarssystemer, som dem der indgår i USAs planer. 
 USA har imidlertid pointeret, at Den Kolde Krig er ovre, og at Rusland ikke længere er USAs fjende. Samtidig har USA truet med ensidig opsigelse af traktaten i henhold til aftalens utrædelsesklausul. 
 Den amerikanske regering fastholder, at raketskjoldet ikke er rettet mod Rusland, men derimod mod "slyngelstater" som Irak og Nordkorea. USA har samtidig lokket Putin med vage løfter om ensidige amerikanske nedskæringer i atomarsenalet. 
 Den amerikanske base på Thule er efter al sandsynlighed udset til at blive lyttepost i et raketforsvar, men hverken Danmark eller Grønland har endnu taget officielt stilling til de amerikanske planer.

