Title: Rusland_Gas_var_baseret_pa_opium
Date: 2002-10-30
Article Type: Internationalt
Author: Den russiske sundhedsminister har brudt den russiske tavshed om gasserne brugt ved befrielsen af gidslerne i Moskva i lørdags. Sundhedsminister Yuri Shevchenko siger ifølge nyhedbureauet Reuters, at gassen, kaldet Fentanyl, var baseret på opium. Amerikanske lægers formodning bekræftet
 »Jeg erklærer hermed officielt, at der ikke blev anvendt kemiske stoffer, som er forbudt i internationale konventioner om kemiske våben«, tilføjede sundhedsministeren og bekræfter dermed de amerikanske lægers formodninger fra i tirsdags. 
 De amerikanske læger konkluderede, at der måtte være tale om netop Fentanyl, efter at have undersøgt en række af de overlevende. De havde alle typiske tegn på netop at være blevet udsat for opium snarere end nervegas, som eksperter først gættede på. Læger: Vi kunne have reddet liv, hvis vi vidste besked
 De russiske myndigheders håndtering af sagen har rejst stærk kritik fra en lang række lande, men også flere russiske læger, som ikke fik information om, hvilken type gas, patienterne skulle behandles for. 
 En manglende information, der foreløbig har kostet over hundrede personer livet. 
 »Hvis vi bare havde vidst det på forhånd. Hvis vi i det mindste havde vidst, vi skulle evakuere et så stort antal bevidstløse mennesker, så vi havde haft det det nødvendige udstyr med. Selv mund-til-mund metoden kunne have reddet menneskeliv«, siger en russisk læge, der ønsker at være anonym. Sundhedsminister kommenterer ikke kritik
 Den russiske sundhedsminister har ikke kommenteret hverken læger eller udenlandske anklager om, at menneskeliv kunne være blevet reddet. 
 Lægerne fik besked på at behandle ofrene med midlet Naloxone, som er en meget kraftig medicin, der normalt bruges mod overdoser af morfin og heroin. 245 er stadig indlagt
 Den amerikanske ambassadør i Rusland, Alexander Vershbow, har sagt, at manglende oplysninger om gassen har kostet menneskeliv, fordi behandlingen af livsfarligt kvæstede ofre er blevet vanskeliggjort. 
 I alt er 245 af de overlevende stadig indlagt, hvoraf mindst 16 stadig er i livsfare. 418 af ofrene er udskrevet. I lat var over 800 mennesker taget som gidsler.

