Title: Rusland_er_uegnet_for_børn
Date: 2004-06-12
Article Type: Internationalt
Author: Dana Schmidt

Prag
Fattigdom, sygdomme, alkohol, narko, kriminalitet og ligegyldighed fra forældrenes side. Det er nogle af de problemer, russiske børn slås med, konstaterer eksperter i en række nye undersøgelser. 
Mange børn har desuden intet fast tag over hovedet - mindst 700.000 lever på gaden. Det er omtrent lige så mange som i de første år efter Anden Verdenskrig, vurderer Den Russiske Børnefond. 
Andre kilder skønner, at det faktiske tal kan være op til to millioner. En stor del af dem er koncentreret i Moskva, Sankt Petersborg og andre storbyer, men hæren af hjemløse børn vokser også i provinsen.
Behov for hjælp
Fonden har ligesom andre organisationer analyseret børnenes situation i forbindelse med Den Internationale Børnedag 1. juni og konkluderet, at millioner af russiske børn akut trænger til hjælp. Præsident Vladimir Putin har lovet at forbedre befolkningens og i særdeleshed børnefamiliernes og børnenes vilkår. Det har hans forgængere og tidligere regeringer også lovet, men Rusland venter fortsat på positive forandringer. 
I mellemtiden falder antallet af børn under 16 år. Der er nu ca. 30 millioner mod over 40 millioner for ti år siden. Rusland har 143 millioner indbyggere. 
»Den demografiske situation vil forværres yderligere«, sagde præsidenten for Børnefonden, Albert Likhanov, på Børnedagen. 
Men langt værre end den faldende befolkningstilvækst er ifølge Likhanov det faktum, at stadig flere børn og unge drikker spiritus, bruger narkotika og slutter sig til kriminelle bander for at skaffe sig penge til misbruget.
Mange drenge- og pigebander
Drengebander under ledelse af 12-årige tyveknægte er ingen undtagelse, siger Børnefonden. Der er også piger med i disse bander, men mange af pigerne foretrækker prostitution frem for tyverier og røverier. 
Også indenrigsministeriet har offentliggjort nye tal i forbindelse med Børnedagen. Ifølge dem forlader årligt 90.000 børn deres hjem og vælger at leve på gaden, ofte i en bande. Mange bliver samlet op og sendt retur, men de flygter oftest igen. Det gælder også børn fra børnehjem. 
Omkring 1.000 bliver hver måned kategoriseret som »sporløst forsvundet«. 3.000 børn bliver myrdet hvert år. En del af dem af deres egen forældre.
»Staten er ligeglad
Politieksperter siger , at de børn, som er vokset op på et hjem, er de mest sårbare - kun ti procent af dem er i stand til at leve et nogenlunde normalt liv, efter de har forladt institutionen. Fire ud af ti bliver narkomaner og/eller alkoholikere, lige så mange ender som kriminelle. 
Problematisk er også de russiske børns helbredstilstand. En berømt børnelæge Leonid Rosjal siger til dagbladet Gaseta, at kun 30 procent kan betragtes som helt raske. Rosjal mener, at ansvaret for »den tragiske situation«, som Gaseta skriver, har regeringen med sin lidet gennemtænkte politik på sundheds- og socialområdet. 
»Staten er ligeglad med børnene og deres problemer«, siger Børnefondens præsident, Albert Likhanov.
