Title: Ruslands_præsident_vil_kopiere_EU
Date: 2003-09-17
Article Type: Internationalt
Author: Dana Schmidt

Prag
Rusland, Hviderusland, Kasakhstan og Ukraine bør forenes i et fælles økonomisk union, kaldet JEP, siger Ruslands leder Vladimir Putin. 
Hans kolleger fra de tre republikker er i princippet enige. Det har de gentaget flere gange, siden ideen om JEP blev født i februar i år. Men på det sidste er de mere forsigtige og vil have garantier for, at alliancen ville være fordelagtig for dem. 
Detaljer i den mest ambitiøse genforeningsplan siden Sovjetunionens opløsning for 12 år siden - som nogle iagttagere kalder det - vil statslederne diskutere på et møde i Jalta, der begyndte onsdag.
Varmt emne i Putins valgkamp
Putin er meget interesseret i, at forhandlingerne bærer frugt, for et mere effektivt samarbejde mellem Rusland og de andre republikker er et varmt emne i hans valgkamp. 
Præsidentvalget skal finde sted om et halvt år, og Putin vil meget gerne fortsætte på posten. 
Ruslands regering har allerede godkendt projektet om JEP, som bl.a. forudsætter en gradvis indførelse af fælles valuta - det skal selvfølgelig være den russiske rubel.
Lukasjenko går ind for samarbejdet
Det er Hvideruslands præsident, Alexandr Lukasjenko, indtil videre imod. For nylig sagde han, at hviderusserne skal beholde deres egne penge: 
»Vi har ikke for mange af dem, men de er vores«, erklærede han. 
Men samarbejdet med Rusland går han ind for, også i form af en russisk-hviderussisk union, som der har været planer om i flere år. Parlamentarikere fra Moskva og Minsk arbejder på et udkast til forfatningen for denne union, som senere skal blive en del af JEP. 
De fire stater i JEP har til sammen 219 millioner indbyggere (Rusland alene 144 millioner) og vil altså være et kæmpestort økonomisk rum, som analytikere mener, at Putin gerne vil gøre til an slags kopi af EU. 
Etableringen af JEP skal ifølge planerne foregå i tre etaper, og det endelige mål er en fri bevægelighed af varer, arbejdskraft og kapital.
WTO er næste mål
JEP vil også stræbe efter optagelsen i Verdenshandelsorganisation WTO, siger Moskva. 
Iagttagerne siger, at chancerne for, at det lykkes for Putin at realisere JEP er relativ små, for planen møder en del modstand. 
Især i Ukraine (50 millioner indbyggere), hvor mange politiske kræfter foretrækker integrering i Europa frem for et forbund med Rusland.
