Title: Rusland_Intet_nyt_i_amerikansk_udspil
Date: 2002-10-22
Article Type: Internationalt
Author: Rusland er 'alvorligt skuffet' over det nye amerikanske forslag til en FN-resolution i Irak-spørgsmålet. Russerne siger, at forslaget ikke adskiller sig fra tidligere resolutionsforslag fra USA og Storbritannien, som de tre øvrige permanente medlemmer af Sikkerhedsrådet i FN har afvist som uacceptable. 'En alvorlig skuffelse'
 Ifølge nyhedsbureauet Interfax, som citerer 'velorienterede kilder', var det nye amerikanske forslag, som blev omdelt mandag aften, 'en alvorlig skuffelse' for Rusland, eftersom både den amerikanske præsident og det amerikanske udenrigsministerium har hævdet, at USA i forslaget ville imødekomme den kritik, som den amerikansk-britiske kurs har været genstand for i Irak-spørgsmålet. 
 Ifølge et andet russisk nyhedsbureau, Tass, vil Rusland have amerikanerne til at bløde de afsnit op, der eksplicit nævner muligheden for et militært angreb på Irak, hvis ikke irakerne underkaster sig samtlige krav i resolutionen. Blix i Moskva
 Chefen for FN's våbeninspektører, Hans Blix, ankommer tirsdag til Moskva, hvor han bla. skal mødes med den russiske udenrigsminister Ivanov. 
 Blix' besøg i Moskva er led i forberedelserne til våbeninspektørernes genoptagelse af arbejdet i Irak. Bush: Diplomatiet skal have en chance
 Den russiske melding kommer efter, at den amerikanske præsident, George W. Bush, har sagt, at han vil lade diplomatiet få en chance til, og at han tror på, at Irak kan afvæbnes ad fredelig vej. 
 Tilsyneladende er den amerikanske præsident desuden indstillet på at give afkald på sit krav om, at den irakiske leder, Saddam Hussein, skal fjernes fra magten. 
 »Denne regerings - og den tidligere regerings - ønske er et systemskifte i Irak, fordi vi ikke tror, han (Hussein) vil forandre sig. Men hvis han (Hussein) underkaster sig FN's krav, de krav, som jeg har beskrevet i meget klare vendinger, alle kan forstå, så vil det i sig selv signalere, at regimet har forandret sig«, sagde præsident Bush mandag aften. 'Et taktisk spil'
 Iagttagere bemærker, at Bush' udtalelser kan lyde som en markant ændring i den amerikanske kurs i Irak-spørgsmålet, men at udtalelserne snarere skal opfattes som led i et taktisk spil, hvor USA med den ene hånd forsøger at berolige de øvrige medlemmer af Sikkerhedsrådet, mens den anden hånd forsøger at presse den 'hårde' amerikanske Irak-resolution igennem. 
 Amerikanerne omdelte mandag aften et forslag til en Irak-resolution til FN's Sikkerhedsråds fire andre permanente medlemmer. 
 USA håber, at det med forslaget, der angiveligt indeholder flere indrømmelser, kan bryde den månedlange uenighed, der har hersket mellem de permanente medlemmer - USA, Frankrig, Storbritannien, Rusland og Kina. Imødekommelse af kritik af hård resolution
 Detaljerne i det nye amerikanske forslag er ikke kendt, men russerne bryder sig altså ikke om det. 
 En talsmand for det amerikanske udenrigsministerium har sagt, at forslaget forsøger at tage højde for andre landes indvendinger mod det eksisterende amerikanske resolutionsudkast, men at det nye udspil samtidig gør klart, at der vil blive brugt militær magt, hvis irakerne lægger hindringer i vejen for FN's våbeninspektørers arbejde i landet. 'Ingen yderligere kompromiser'
 Talsmanden har videre understreget, at USA ikke vil gå yderligere på kompromis for at imødekomme medlemmerne af Sikkerhedsrådet i Irak-sagen.

