Title: Rusland_genopliver_Komsomol
Date: 2004-02-29
Article Type: Internationalt
Author: Dana Schmidt

Moskva
Præsident Vladimir Putin kan sove helt roligt. Mindst syv ud af ti voksne russere vil stemme på ham ved valget om to uger, og den stigende opbakning fra unge russere tyder på, at også de næste generationer gerne vil have ham som landets overhoved. 
Ungdomsafdelingen i hans støtteparti Forenet Rusland, som har flertal i parlamentet, nøjes ikke med verbale hengivenhedserklæringer over for Putin. Den beviser også i praksis, at den støtter hans stramme kurs og stræben efter renæssance af gamle sovjetiske værdier som disciplin, patriotisme og arbejde for staten.
En fortsættelse af Komsomol
Mange russere opfatter Forenet Ungdom som en fortsættelse af det sovjetiske Komsomol. Det protesterer hverken medlemmerne eller deres leder imod. 
Blandt de unges nyeste aktiviteter er grundlæggelsen af en landsdækkende organisation 'Russiske studerendes arbejdstropper', som blev vedtaget forrige uge, på 45. årsdag for skabelsen af sådanne hold i Sovjetunionen. 
Initiativet kommer Forenet Ungdoms leder, Aleksandra Buratajeva, som til daglig er medlem af parlamentet for den voksne del af Forenet Rusland. Troppernes genfødsel blev varmt modtaget i Kreml, ligesom Buratajevas genetablering af et andet fænomen fra fortiden, Armija Spasenija, en bistandsarmé, som hjælper gamle, enlige, invalider, institutionsbørn m.m.
Populære enheder
Arbejdstropperne (de hed oprindelig 'strojotrjadij' - byggehold) var enormt populære i Sovjetunionen, fordi medlemmerne, hovedsagelig universitetsstuderende, havde mulighed for at tjente relativt mange penge i deres ferier. 
Det var faktisk svært at blive optaget, og hver ansøgning blev nøje vurderet. Vladimir Putin kom ind, mens han læste jura i Leningrad, i dag Sankt Petersborg. For sin første løn i en strojotrjad købte han sig en frakke, fortalte han fredag ved et besøg på universitet i Krasnojarsk. Samtidig udtrykte han stor glæde over troppernes genfødsel. 
Buratajeva, en tidligere tv-journalist på 39 år, ser tropperne som en stor chance for unge russere, der ligesom deres forgængere får chance for at tjene penge, men også for at lære landet at kende, for arbejdsindsatsen finder sted forskellige steder i Rusland. Interessen for tropperne er enorm, hævder Forenet Ungdom.
'Pinochet i nederdel'
Buratajeva erkender, at hendes organisation har en del modstandere, som synes, den minder for meget om de velorganiserede ungkommunister i Sovjetunionen. Men det ser hun intet problem i. 
I et interview med avisen Novgorodskije Vedomosti erkender hun også, at nogle kalder hende 'Pinochet i nederdel' på grund af hendes strenge lederstil , men også det tager hun afslappet på. 
Hun er meget stolt over at være de unges leder og over at have genskabt arbejdstropperne, som hun synes skal have deres egen hymne og logo. Det skal kreative kræfter nu arbejde på. Et forslag til medlemsuniform er allerede klar.
