Title: Rusland_efter_Yukos
Date: 2003-11-16
Article Type: Økonomi
Author: Dana Schmidt

Arrestationen af den forhenværende chef for olieselskabet Yukos og Ruslands rigeste mand, Mikhail Khodorkovskij, skal ikke opfattes som et signal om, at regeringen i Moskva vil ændre sin markedsøkonomiske kurs. 
Det mener Moody's Corporation, et af de toneangivende agenturer, som regelmæssig vurderer Ruslands kreditrating. Lignende udtalelser lyder også fra Rusland selv. 
Præsident Vladimir Putin udnyttede fredag et møde med ledende russiske forretningsfolk til på ny at forsikre om, at konflikten omkring Yukos på ingen måde betyder, at Kreml har planer om at genetablere statsstyret økonomi. Det samme erklærede økonomiministeren, German Gref.
Pessimistiske kommentarer
Men fra Rusland kommer også pessimistiske kommentarer. 
»Yukos-sagen er et isoleret tilfælde og ikke noget varsel om fundamentale ændringer i Ruslands udvikling af markedsøkonomi«, sagde Moody's Corporations chef, John Rutherford, til det russiske dagblad Vedomosti i sidste uge. 
Ifølge Rutheford tror Moody på, at de russiske myndigheder vil skelne mellem den konkrete sag om Khodorkovskij, som beskyldes for skatteunddragelse og andre lovovretrædelser, og Yukos som sådan. Og at Kreml vil sikre selskabet, som spiller en nøglerolle i Ruslands økonomi, mulighed for videreudvikling. Samtidig udtrykte Rutherford overbevisning som, at Moskva ikke vil reprivatisere de tidligere statslige virksomheder, folk som Khodorkovskij købte fra staten i begyndelsen af 1990'erne, ofte for en brøkdel af deres faktiske værdi.
Putin indrømmer uro
Men andre økonomiske eksperter, ligesom nogle repræsentanter for det russiske erhvervsliv er fortsat skeptiske og frygter, at angrebet på Yukos tyder på en kursstramning fra Kremls side. Præsident Putin indrømmede fredag for første gang siden Khodorkovskijs arrestation, at sagen har skabt en del uro i både Rusland og udlandet. 
Hermed erkendte han faktisk, uden at nævne oliemagnaten ved navn, at der på international plan hersker en vis tvivl om, hvorvidt privatejendom og investeringer i Rusland fortsat er sikre. Men han afviste sådanne bekymringer og understregede, at Khodorkovskij-sagen ikke er politisk, og at tilbagevenden til fortiden er udelukket. 
Men præsidenten, som talte ved Det Russiske Forbund af Erhvervsdrivendes kongres, undgik at berøre det faktum, at nogle vestlige virksomheder allerede har besluttet at udsætte planlagte investeringer i Rusland. Det gælder f.eks. den franske fødevarekæde Danone. Også nogle russiske selskaber har allerede reageret som Danone.
Erhvervslivet i chok
En russisk forretningsmand, Andrej Korkunov, siger til Financial Times, at Khodorkovskijs arrestation har givet erhvervslivet i Rusland »et psykologisk chok«, så mange folk er forvirrede og ængstelige. Korkunov selv - en tidligere officer i den russiske hær og nu ejer af en succesfuld chokoladefabrik - vil udvide sin virksomhed, men han mener, at andre vil udskyde investeringer eller sælge. Det forudsiger også en kendt analytiker, Jevsej Gurvitj, leder af Økonomisk Ekspertgruppe i Moskva. 
Korkunov er en af de få kendte forretningsmænd, der har udtalt sig åbent om Yukos. Størsteparten af dem har valgt at tie stille.
Beroligende toner
Yukos selv gør sig umage for at berolige omgivelserne og fortsætte sit virke som før affæren brød ud i juli. Siden er foruden Khodorkovskij også en anden aktionær, Platon Lebedev, arresteret for påstået skatteunddragelse, og endnu to aktionærer, Vladimir Dubov og Leonid Nevslin, er flyttet til Israel for at undgå samme skæbne. 
Yukos' nye chef, Simon Kukes, en amerikaner med russiske rødder, som overtog Khodorkovskijs post for knapt to uger siden, siger, at usikkerheden omkring selskabet snart vil lægge sig, og at der ingen grund er til at udsætte forhandlinger med potentielle udenlandske aktiekøbere i lang tid. Prisen på selskabets aktier, som siden Khodorkovskijs fængsling er faldet med næsten en femtedel, vil ifølge Kukes rette sig i løbet af en til tre måneder. 
»Aktiernes værdi vil komme tilbage der, hvor den hører til, tilliden til Yukos vil blive genoprettet, og forhandlinger med købere vil kunne gå i gang igen om omkring seks måneder«, sagde Kukes sidste uge i London. 
Samtidig bekræftede Kukes, at hans forgænger havde ført forhandlinger med det store amerikanske olieselskab Exxon. Men det er ikke noget, han vil fortsætte lige nu. 
»Jeg tror ikke, at vi i øjeblikket vil springe ind i et strategisk partnerskab med den amerikanske gigant«, sagde Kukes, men understregede, at Yukos ikke udelukker noget partnerskab eller fusion med internationale investorer, når selskabets aktiesituation er normaliseret. 
Analytikere, bl.a. fra Financial Times, mener, at Yukos' chancer for at handle med Exxon og angivelig også en anden gigant, ChevronTexaco, er bedre under Kukes' ledelse, end da Khodorkovskij sad i chefstolen. Det skulle være fordi Kukes i modsætning til sin forgænger ventes at holde sig væk fra den politiske scene.
