Title: Rusland_nægter_nedskæring_af_olieproduktion
Date: 2001-11-15
Article Type: Internationalt
Author: Rusland agter ikke at gennemføre en 'markant' nedskæring af landets olieproduktion, siger premierminister Mikhail Kasjanov torsdag til de russiske nyhedsbureauer. 
Kasjanov tilføjer, at Rusland allerede har tilbudt at gennemføre en mindre nedskæring af olieproduktionen på omkring 30.000 tønder per dag. 
Den russiske regeringsleders bemærkninger falder, efter at Organisationen af Olieeksporterende Lande (OPEC) onsdag besluttede at nedskære olieproduktionen med 1,5 millioner tønder per dag, svarende til seks procent. Men ifølge OPEC vil aftalen kun få gyldighed, hvis olielande uden for OPEC, blandt andet Rusland og Norge, følger trop med en samlet produktionsnedskæring på en halv million tønder. 
OPEC har i tidligere i år tre gange gennemført nedskæringer af olieproduktionen, og en reduktion på yderligere 1,5 millioner tønder af kartellets produktion vil bringe den daglige oliefremstilling ned på 21,7 millioner tønder i forhold til 26,7 millioner tønder i begyndelsen af 2001. Reaktion på faldende oliepriser
 OPEC-nedskæringen kommer som reaktion på den senere tids fald i olieprisen, der har baggrund i den alvorlige afmatning i den globale økonomi. 
 Olieprisen, som er faldet markant efter terrorangrebet på USA den 11. september, er onsdag faldet yderligere. En tønde råolie fra den britiske del af Nordsøen koster nu lige under 20 dollar. 
»Det vil være ødelæggende, hvis der ikke kommer en nedskæring af produktionen. Prisen vil hurtigt falde endnu mere«, siger olieanalytikeren Yasser Elguindi fra Medley Group i Washington. Norge vil ikke skære ned
 I Norge, som i lighed med Rusland og Mexico ikke er medlem af OPEC, afviser olie- og energiminister Einar Stensnæs onsdag, at landet har lovet oliekartellet en hurtig nedskæring af landets olieproduktion. 
 Steensnæs siger til det britiske nyhedsbureau Reuters, at Norge ingen aktuelle planer har om at nedskære produktionen, så længe olieprisen ligger omkring 20 dollar per tønde. Men han siger dog, at Norge ikke vil tolerere en decideret kollaps i olieprisen. 
»Vi agter at være aktive for at undgå et prissammenbrud«, siger Steensnæs. 
Han antyder, at den norske regering vil gribe ind, inden olieprisen når helt ned på 10 dollar per tønde.

