Title: Rusland_begraver_bombeofre
Date: 2001-03-26
Article Type: Internationalt
Author: /ritzau/Reuters

Rusland begravede mandag de første ofre for de bombeeksplosioner, der i weekenden hærgede den sydlige del af landet. Samtidig erklærede myndighederne mandagen for sørgedag og optrappede jagten på de ansvarlige. Myndighederne giver tjetjenske oprørere skylden for lørdagens tre bomber, der dræbte 23 og sårede mere end 100 mennesker. 
 Aviser skrev mandag, at bomberne var et stort skridt tilbage for Moskvas forsøg på at få offentligheden til at glemme konflikten i Tjetjenien. 
 Seks af ofrene blev mandag begravet i Mineralnje Vodij. De var blandt de 21 ofre, der blev dræbt, da en bilbombe eksploderede ved en af byens markedspladser midt i myldretid. 
 En anden bombe eksploderede ved en politistation nær Jesentukij 30 kilometer sydvest for Mineralnje Vodij. Bomben dræbte ingen, men sårede adskillige. Den tredje eksplosion skete i naborepublikken Karatjajevo-Tjerkessien, hvor to bombeeksperter blev dræbt, da de forsøgte at detonere bilbomben.
Hårdt sårede
Myndighederne sagde mandag, at 20 af de overlevende var i en yderst kritisk tilstand. Ruslands præsident, Vladimir Putin, har lovet ofrenes pårørende den »hårdeste straf« til de ansvarlige, og politiet og sikkerhedspolitiet har optrappet jagten på bombemændene. En større operation blev lanceret mandag, der skal identificere og arrestere de skyldige. Også sikkerheden er blevet intensiveret i de større byer rundt omkring i Rusland. I områder nær Tjetjenien var der ekstra, bevæbnet politistyrker på gaderne, der stoppede vogne for kontrol. 
 Ifølge myndighederne er mindst en mistænkt arresteret. Det er tilsyneladende chaufføren fra bilen, hvor en bombe dræbte de to bombeeksperter. Også tre andre skal ifølge anklagerne være anholdt. Den russiske statsanklager, general Vladimir Ustinov, har meddelt, at en undersøgelse havde konkluderet, at angrebet var organiseret af den frygtede jordansk-fødte feltkommandant for de tjetjenske oprørere, Khattab.
