Title: Rusland_kræver_FN-styrker_til_Irak
Date: 2003-05-20
Article Type: Internationalt
Author: Den russiske udenrigsminister Igor Ivanov vil sikre at FN får adgang til at sende fredsbevarende tropper ind i Irak. Derfor ønsker han det bliver skrevet ind i den ny Irak-resolution, der skal danne rammen om genopbygningen af landet. Samtidig ønsker mininisteren også at få det gjort klarere, hvordan sanktionerne mod landet skal hæves. 
»Det er afgørende, at det i en ny resolution bliver gjort klart, hvordan sanktionerne kan hæves og hvordan fredsbevarende soldater kan blive indsat«, siger Igor Ivanov ifølge det russiske nyhedsbureau Interfax. 
Udtalelserne kom han med i forbindelse med et møde med studerende i den ukrainske hovedstad Kiev, hvor han skal mødes med den ukrainske præsident Leonid Kuchma. FN-styrke til Irak
Igor Ivanov vil heller ikke udelukke, at russiske soldater skal deltage i en mulig fredsbevarende styrke i Irak. 
»Mange lande har tilkendegivet, at de er parate til at tage del i forskellige opgaver i Irak, også fredsbevarende operationer, men det kan kun ske på basis af en FN beslutning«, siger han ifølge Interfax. Ny resolution fremlagt
Udmeldingen kommer efter, at USA, Storbritannien og Spanien netop har fremlagt en tredje version af en til Iraks fremtidige styre. Udkastet indeholder visse indrømmelser - FN's våbeninspektører er nævnt og USA-koalitionens rullende mandat til at styre landet er slettet. 
»Vi mener, at udkastet er en god ramme for det internationale samfunds støtte til Iraks folk«, sagde USA's FN-ambassadør, John Negroponte, umiddelbart efter, at forslaget var blevet lagt frem for FNs Sikkerhedsråd. 
Negroponte tilføjede, at USA ikke er klar til at involvere flere lande fra FNs Sikkerhedsråd i genopbygningen af Irak. 
Rusland har ellers vist stor interesse for at få adgang til Irak for at beskytte milliard-investeringer i irakiske olieprojekter. 
Rusland får støtte fra Kina og Frankrig som var klare modstandere af Irak-krigen. Alle tre lande har vetoret i sikkerhedsrådet. 
John Negroponte har bedt medlemmerne af sikkerhedsrådet om at holde sig klar til at stemme om teksten fra i morgen.

