Title: Rusland_og_USA_pa_kollisionskurs_i_Irak-spørgsmal
Date: 2002-10-04
Article Type: Internationalt
Author: Ruslands præsident Vladimir Putin siger fredag, at FN's våbeninspektører skal vende tilbage til Irak så hurtigt som muligt - og sender dermed Rusland på kollisionskurs med amerikanerne. 
 I en erklæring fra den russiske præsident hedder det, at det er »nødvendigt at sikre våbeninspektørerne den hurtigst mulige tilbagevenden til landet (Irak)«. Russere kan blokere
 Rusland har vetoret i Sikkerhedsrådet og kan blokere for den nye resolution om Irak, som USA og Storbritannien forsøger at presse igennem. 
 USA's nye resolution er meget strengere og mere vidtgående end det eksisterende mandat - som Rusland altså synes er tilstrækkeligt. Frankrig ser intet behov for ny resolution
 Frankrig er fredag kommet med udtalelser, der trækker i samme retning som russerne. 
 En talsmand for det franske udenrigsministerium siger, at FN's våbeninspektører kan vende tilbage til Irak på det eksisterende FN-mandat - der er ikke noget behov for en ny resolution, fastslår talsmanden. 
 »Vi er ikke ude på at blokere for noget som helst, men de franske myndigheder er tilfredse med resultaterne af mødet i Wien mellem FN's og de irakiske embedsmænd«, siger talsmanden. Blix: Vi venter på en afklaring
 Chefen for våbeninspektører, Hans Blix, og generaldirektøren for internationale Atomenergi Agentur (IAEA), Mohamed El Baradei, har i Wien aftalt detaljerne i en tilbagevenden til Irak med en irakisk delegation - alt sammen på basis af den eksisterende FN-resolution vedrørende våbenkontrol i Irak. 
 Hans Blix erkendte torsdag, at det vil være nødvendigt at afvente en afklaring af spørgsmålet, inden hans hold tager af sted - holdet var ellers klar og kunne have været i arbejde om mindre end to uger. 
 »Det vil være en uholdbar situation, hvis et nyt mandat bliver aftalt i FN-regi, mens vi er i gang med inspektionen«, sagde Hans Blix torsdag. Tyskland: En krig vil få globale konsekvenser
 Også den tyske forsvarsminister Peter Struck siger fredag, at det internationale samfunds topprioritet må være at få våbeninspektørerne i arbejde igen i Irak. 
 »Jeg er overbevist om, at en krig vil have store politiske konsekvenser, stor negativ betydning for verdensøkonomien og vil koste mange menneskeliv. Vi mener, at næste skridt består i, at inspektørerne undersøger den irakiske kapacitet i forhold til at bygge masseødelæggelsesvåben - men andre har allerede lagt sig fast på en militæraktion«, siger Peter Struck med adresse til Storbritannien og USA. Israel: USA angriber i slutningen af november
 Fra uventet hold - Israel - kommer fredag en nøjagtig prognose for, hvornår - ikke om - amerikanere går til angreb på Irak. 
 Den israelske forsvarsminister, Benjamin Ben-Eliezer siger, at det amerikanske angreb på Irak vil blive indledt i slutningen af november. 
 Ifølge kilder tæt på forsvarsministeren bygger prognosen på 'nye oplysninger fra efterretningstjenesten'. Irakisk vicepræsident: Saddam og Bush i duel
 Også fra den kuriøse afdeling har den irakiske vicepræsident Taha Yassin Ramadan foreslået, at Saddam Hussein og George W. Bush udkæmper en duel for at afgøre deres uenigheder - for derigennem at skåne det irakiske og amerikanske folk for krig. 
 Opmand i duellen skal ifølge vicepræsidenten være FN's generalsekretær Kofi Annan, duellen skal finde sted på neutral grund, og duellanterne skal kæmpe med samme type våben.

