Title: Ruslands_vinter_kræver_sine_ofre
Date: 2003-01-11
Article Type: Internationalt
Author: Jørgen Staun

Moskva
Napoleon kæmpede forgæves mod ham. Hitlers soldater ligeså. Moskovitterne og alle de andre russere venter ham hvert år med tålmod - den russiske Fader Frost - der i den forløbne uge traditionen tro formåede at skabe overskrifter i både russiske og vestlige medier.
Ned til minus 48 grader
Temperaturerne nåede da også på udsatte steder i det nordvestlige Rusland ned på minus 48. Og når mere end 25.000 mennesker i de nordvestlige regioner Karelia, Leningrad og Novgorod sidder fanget i deres uopvarmede lejligheder, mens de lokale myndigheder febrilsk søger at lappe de faldefærdige og beklageligt frostsprængte fjernvarmerør fra sovjettiden sammen, så bringer det de store overskrifter frem: 'Rusland fryser' lød det for eksempel på forsiden af dagbladet Isvestija.
Varmeforsyningen
For nok er vinteren altid hård i Rusland. Men er det også en naturlov, at den altid kommer bag på de lokale myndigheder, der har ansvaret for varmeforsyningen? Ja, det var også Putins spørgsmål, da russisk tv onsdag viste ham i telefonsamtale med Karelias guvernør, Sergej L. Katanandov: »I princippet burde din region være forberedt på denne slags temperaturer«, smældede Putin, og med ham hele nationen. 
 »Det er trods alt en nordlig region«. 
 Moskva nåede ikke helt samme kuldegrader som i de nordvestlige regioner. Her var minus 31 også alt rigeligt. Antallet af døde som følge af kulde nåede i Moskva torsdag foreløbig 272 for denne vinter. Hjemløse og fulde folk, der var faldet i søvn på storbyens kolde gader. 
 Hvilket dog ikke gør det til noget usædvanligt år, som Dr. Igor S. Elkis fra Moskvas sundhedsmyndigheder tørt meddelte det - det normale er godt 400 per sæson. Vinteren rammer først og fremmest Moskvas hjemløse, der i officielle tal angives at ligge omkring 25.000. Det reelle tal er dog langt større, vurderer de fleste hjælpeorganisationer - op mod 100.000 ud af Moskvas næsten 12 millioner indbyggere. Dog stiller Moskva By kun 12 herberger for hjemløse med en samlet kapacitet på 1.600 pladser til rådighed for de hjemløse. Når disse alligevel er overfyldte, skyldes det ikke blot, at herbergerne er placeret i behørig afstand af centrum, så ordentlige folk ikke skal generes af pakket.
Deporteres
Årsagen er frem for alt, at herbergerne har pligt til at overgive hjemløse, der ikke kan dokumentere at være i besiddelse af en registreret bopæl - hvilket jo strengt taget hører til det at være hjemløs - til politiet. Hvorefter politiet deporterer dem til deres oprindelsesegn, ofte langt fra Moskva. 
 Indrapporteringsreglen er dog under indtryk af de seneste ugers kulde og efter ordre fra højeste sted blevet håndhævet mindre stramt end normalt. Og selv politiet har fået ordre om at lade dem i fred i metroen. De hjemløse har også skullet mærke, at det var jul, her i den ortodokse højtid. Hvorfor julenat mellem mandag og tirsdag nøjedes med sølle seks døde, på trods af rekordtemperaturen på minus 31. 
 Det er jo intet at regne for en weekend i slutningen af november sidste år, hvor temperaturen pludselig faldt fra omkring de nul grader til minus 20, oveni købet fulgt af stærk blæst. De 108 mennesker, der ikke overlevede weekenden, blev nævnt i en bisætning. Hvis det havde været en vestlig hovedstad, f.eks. København, for eksempel, ville det formentlig have bragt regeringen i alvorlige vanskeligheder. Her bragte det ikke meget andet end en fornyet interesse for vejrudsigten.
