Title: Rusland_klar_til_at_skrive_under_pa_Kyotoaftalen
Date: 2003-12-11
Article Type: Internationalt
Author: Over en uge med forvirring om den russiske stilling til Kyotoaftalen, lyder det nu fra den russiske premierminister, Mikhail Kasjnanov, der er ansvarlig for den økonomiske politik og spørgsmål om den globale opvarmning, at Rusland er klar til at skrive under. 
Den beslutning vil blive hilst velkommen på den FN-konference i Milano, som i de sidste ti dage har beskæftiget sig med global opvarmning. 
»Rusland skubber på med forarbejdet til ratifikationen«, siger Kasjanov, men han erkender, at det har taget "længere tid end ventet". 
»Vi vil også overveje de negative effekter. Mange lærde stiller spørgsmålstegn ved værdien af aftalen, men vi tror på dens værdi og støtter den«, siger Kasjanov ifølge et japansk nyhedsbureau forud for sit besøg i Japan i næste uge. 
Han oplyser dog ikke, hvornår Rusland skriver under. 
 Ruslands underskrift vil sikre, at traktaten bliver bindende. Forvirring om Rusland
Så sent som for en uge siden sagde præsident Vladimir Putins toprådgiver Andrej Illarionev, at præsidentens holdning, da Illarionev tirsdag sagde, at Rusland ikke kan acceptere klimaaftalen fra Kyoto i dens nuværende form. 
Ruslands viceøkonominister havde tidligere sagt, at Rusland efter alt at dømme ville ratificere aftalen næste år. 
Klimaaftalen har til formål at mindske udledningen af CO2, der menes at føre til drivhuseffekt og stigende gennemsnitstemperaturer på jorden. 55 procent af landene skal sige ja
For at aftalen kan blive juridisk gyldig, skal to betingelser opfyldes. 55 procent af landene skal sige ja til aftalen, og landene skal stå for mindst 55 procent af verdens samlede udledning af C02. 
Den russiske slingrekurs bliver betegnet som et forsøg på at presse de vestlige industrilande til at give Rusland økonomisk kompensation for at gå med i den fælles klimapolitik. USA skriver ikke under
USA har på forhånd afvist aftalen. Derfor kan den kun blive gyldig, hvis Rusland skriver under. 55 procent af landene, der står for 55 procent af CO2- udledningen, skal skrive under, før den bliver gældende.

