Title: Rusland_Tv-station_bliver_fri_igen
Date: 2001-04-17
Article Type: Internationalt
Author: Per Dalgård

Moskva
Politiken onsdag:
Det gigantiske gasselskab Gasprom styrer 39 procent af verdens gasproduktion, og det solgte for 17 milliarder dollar gas sidste år. Det er Ruslands største selskab og en af de vigtigste magtfaktorer i Rusland. Sidste år betalte Gasprom otte procent af Ruslands samlede skatteindtægter. 
 En stat i staten Rusland, som ejer 38 procent af aktierne, men ikke aktiemajoriteten og den fulde kontrol. Det siger Gasproms næstkommanderende Aleksandr Kasakov i et eksklusivt interview til Politiken i den ældre del af selskabets hypermoderne hovedkontor i udkanten af Moskva. 
 Han er manden, der har gennemført Gasproms overtagelse af den omstridte tv-station NTV, som tidligere var ejet af Kasakovs forhenværende ven og kollega i Boris Jeltsins inderkreds, oligarken Vladimir Gusinskij. 
 Og han er manden bag lukningen af dagbladet Segodnja og tidsskriftet Itogi, begge Gusinskijs, i går, og han er manden, der truer med at lukke radiostationen Moskvas Ekko, også Gusinskijs. Alle tre medier er kendte som de førende kritikere af Kreml og krigen i Tjetjenien. Hvad skal et gasselskab med Gusinskijs tv-station, radio og trykte medier?
Gusinskij uhæderlig
»Hvis Gusinskij betalte af på sin gæld, så var der intet problem. Det har intet med ytringsfrihed at gøre, vi har aldrig forsøgt at påvirke NTVs redaktionelle linje, jeg har aldrig talt med Putin om NTV, ingen telefonopkald eller noget i den retning. Personligt er jeg en stor beundrer af NTV, også selvom den har været kritisk over for os. Det er ikke det, der er problemet. Vi ved nu, at Gusinskij er et uhæderligt menneske, det vidste vi ikke dengang, da Gasprom investerede i hans NTV. Dengang så medieverdenen ud til at være et godt investeringsobjekt«, siger Kasakov. 
 Gasprom lånte i 1996 Gusinskij omkring en halv milliard dollar (4,2 milliarder kroner). Kritikere mener, at der var tale om penge, som Gasprom bevilgede Gusinskij for at føre valgkampagne for Jeltsins genvalg i 1996. 
 Kasakov hævder, at de to ting intet havde med hinanden at gøre. Gasprom investerede i NTV for at få profit. Kasakov selv, der i en periode tilhørte Jeltsins inderkreds, indgik sammen med en række andre, bl.a. Gusinskij, magnaten Beresovskij, reformchefen Tjubajs og Jeltsins datter Tjatjana Djatjenko og fjorten andre i Jeltsins valgstab. 
 For det fik de 400.000 dollar udbetalt i honorar under dække af, at de skulle skrive en bog om privatiseringen i Rusland. Det endte i en stor skandale, ifølge Kasakov iscenesat af Gusinskij, men der var ikke juridisk grundlag for retsforfølgelse. 
 Vladimir Gusinskij har imidlertid nægtet at betale af på sin gæld og ifølge Kasakov var det dråben, der fik bægeret til at flyde over, da Gusinskij uden at meddele det til Gasprom overførte sin gæld til Moskvas bystyre til et selskab, som Gasprom havde aktier i.
Vi måtte kæmpe
»Vi snakkede med Gusinskij og spurgte, hvad er der i øvrigt blevet af alle vore penge, det ville han ikke svare på. Da vidste vi, at vi måtte kæmpe for at få vore penge tilbage«, siger han. »Vi har tre gange forsøgt at få en aftale i stand med ham, hver gang har han snydt os. Jeg siger ikke, at han er en forbryder og bør sidde i et russisk fængsel, men han er uhæderlig, og vi vil ikke længere have noget med ham at gøre økonomisk«. 
 Aleksandr Kasakov hævder, at Gasprom har tilbudt Gusinskij, som opholder sig i Spanien og afventer en afgørelse om udlevering til en svindelanklage i Rusland, flere forskellige løsninger på konflikten. Løsninger som ville sikre NTVs fortsatte journalistiske frihed. 
 »Vore forslag var og er, at ingen, heller ikke vi eller staten, skal have aktiemajoritet og dermed magten i mediekoncernen. Vi har foreslået, at både han og vi sælger en tredjedel til et udenlandsk selskab, men det har han ikke villet være med til«. 
 »Derfor er det endt i en domstolsafgørelse, der betød, at Gasprom overtog magten. Men vi ønsker kun at få vore penge tilbage, vi ønsker ikke at styre journalisterne på NTV, Itogi, Moskvas Ekko og Segodnja. Og staten skal heller ikke kontrollere dem. Derfor ønsker vi at sælge til et udenlandsk selskab, men det tager tid at lave en så stor handel«.
Bekymring
Som en bekræftelse ringer telefonen, og i røret er en repræsentant for den tyske mediekoncern Kirsch, der ønsker at indlede forhandlinger. I forvejen har ejeren af den amerikanske tv-station CNN vist interesse for NTV, men har udtrykt bekymring over, at medarbejdere fra NTV forlader stationen. 
 Aleksandr Kasakov antyder også, at der er endnu en løsningsmulighed i sigte, som vil redde NTVs uafhængighed af staten. Rusland og Tyskland er netop nu inde i forhandlinger om afvikling af Ruslands store gæld, mod at kreditorerne får aktier i russiske virksomheder. 
 Tyskerne er stærkt interesseret i Gasproms aktier. 
 »Personligt ville jeg foretrække, at Gasprom havde private ejere, ikke statslige. De er langt mere effektive, og så ville ingen kunne beskylde os for at gå Putins ærinde«. 
 På søndag tager ministerpræsident Michail Kasjanov til Tyskland for at forhandle om netop det.
