Title: Rusland_smider_OSCE_ud_af_Tjetjenien_og_stopper_EU
Date: 2003-01-01
Article Type: Internationalt
Author: Henrik Kaufholz

Rusland er irriteret over den vedholdende interesse for konflikten i Kaukasusrepublikken Tjetjenien og er tilsyneladende indstillet på om nødvendigt at lade det komme til en egentlig krise med Vesteuropa. 
 Regeringen i Kreml nægtede tirsdag at forlænge mandatet for den europæiske sikkerheds- og samarbejdsorganisation OSCE, der onsdag derfor må lukke sit kontor i den tjetjenske hovedstad Grosnij.
Nej til parlamentsdelegation
Tirsdag havde Gennadij Selesnjov, der er formand for det russiske underhus, Dumaen, meddelt, at en delegation fra EuropapParlamentet ikke får lov at besøge Tjetjenien. 
 Det skete i et brev til Europaparlamentets formand Pat Cox, hvor Selesnjov ganske enkelt aflyste hele besøget i slutningen af januar.
Tjetjensk leder meldt dræbt
Situationen er spændt i Tjetjenien, hvor der hver dag er væbnede sammenstød mellem russiske sikkerhedsstyrker og tjetjenske oprørere. 
 Tirsdag blev således den tjetjenske leder Idris Khatujev, der beskyldes for bl.a. at stå bag en eksplosion i en moske, dræbt.
To russiske officerer bortført
Samtidig blev to russiske officerer bortført. 
 Den russiske forsvarsminister Sergej Ivanov sagde forleden, at de væbnede styrker også i 2003 vil »bekæmpe truslen fra den internationale terrorisme«.
Forskellige formelle begrundelser
Der er to vidt forskellige formelle begrundelser for at hindre vestlige iagttagere i at blive i eller komme til Tjetjenien. 
 Ifølge talsmanden for det russiske udenrigsministerium, Alkeksander Jakovenko, kan aftalen med OSCE om et kontor i Grosnij ikke forlænges, fordi OSCE ikke vil hjælpe med at koordinere hjælpearbejde, hjælpe flygtninge med at vende hjem og med at sørge for midlertidigt husly til fordrevne.
'Ikke alle vore partnere vurderer korrekt'
»Uheldigvis var ikke alle vore partnere parat til at vurdere situationen korrekt og helt forstå de nye realiteter i Tjetjenien«, sagde han til det russiske nyhedsbureau Interfax. 
 »Som konsekvens af det ophører OSCE's hjælpegruppe med at eksistere 1. januar 2003«.
Sakajev-løsladelse 'bidrager ikke til samarbejde'
Aflysningen af europaparlamentarikernes rejse skyldes derimod, at medlemmer af Europaparlamentet har støttet Danmarks beslutning om at løslade den tjetjenske toppolitiker Akhmed Sakajev. 
 »Sådanne handlinger bidrager ikke til et praktisk samarbejde mellem Rusland og europæiske institutioner i bestræbelserne på at finde en løsning på Tjetjenien-problemet«, sagde Gennadij Selesnjov til det russiske nyhedsbureau RIA-Novosti. 
 »I den forbindelse synes det logisk at fastsætte en anden dato for besøget«.
Thorning-Schmidt: En overreaktion
Det danske medlem af Europaparlamentet Helle Thorning-Schmidt (S), kalder de russiske beslutninger »en overreaktion«: 
 »Det gode ved situationen er, at Sakajevsagen nu er en sag mellem Rusland og EU og ikke længere en sag mellem Danmark og Rusland. Det var faktisk på høje tid. De russiske reaktioner viser, at det politiske pres irriterer ledelsen i Kreml, at de er generede af interessen for forholdene i Tjetjenien«, siger Helle Thorning-Schmidt. 
 Portugal er i øjeblikket formand for OSCE, men der var tirsdag aften ingen reaktion fra udenrigsminister Antonio Martins da Cruz på lukningen af kontoret i Grosnij.
