Title: Rusland_rykker_tættere_pa_NATO
Date: 2002-05-14
Article Type: Internationalt
Author: 'Et historisk gennembrud i forholdet mellem Rusland og NATO', lød generalsekretær Robertsons kommentar, da der tirsdag opstod enighed om rammerne for et nyt samarbejdsråd mellem de 19 NATO-lande og Rusland. 
Det nye råd kommer til at hedde NATO-Rusland-Rådet og skal under formlen 'NATO-20' sikre, at Ruslands stemme fremover bliver hørt på lige fod med de 19 NATO-medlemmer om emner som terrorbekæmpelse, kampen mod spredning af masseødelæggelsesvåben, koordinering af det europæiske luftrum og civilt nødberedskab. 
Dermed får Rusland for første gang i NATO's 53-årige historie direkte indflydelse på nogle, men ikke alle, alliance-beslutninger. Ligeværdige partnere med fælles interesser
 I NATO's fællesudtalelse stod der, at alliancen 'ser frem til skabelsen af NATO-Ruslandrådet, hvor NATO's medlemslande og Rusland vil arbejde som ligeværdige partnere inden for områder af fælles interesse, mens NATO's forret til at handle uafhængigt opretholdes'. 
 Reglerne for det nye råd er skruet sådan sammen, at hvert NATO-medlem har vetoret mod de emner, der søges bragt på dagsordenen. Dermed afbødes nogle NATO-landes frygt for, at russerne vil søge at udhule alliancen. Per Stig: Der er snor i det
 Udenrigsminister Per Stig Møller (K) afviste, at det ville ske. 
»Det er jeg ret sikker på. Der er snor i det. Hvert land inden for de 20 kan forlange det (et forslag) trukket tilbage til de 19«, sagde han og understregede, at de nye råd vil øge tilliden mellem de gamle modstandere fra Den Kolde Krig. 
»Det er tillidsskabende over for Rusland, samtidig med at vi udvider til NATO's grænse«, sagde han. Per Stig gætter på syv nye
 Netop NATO-udvidelsen var også blandt emnerne tirsdag, og NATO-kredsen synes indstillet på en udvidelse med syv lande ud af ni ansøgere. 
Syv er Per Stig Møllers gæt, om end han understregede, at der ikke er truffet beslutninger. 
»Mit gæt er, at det bliver en stor udvidelse, og der bliver ikke nogen prøvetid«, pointerede han. 
 Hidtil har alliancen ikke officielt garanteret, at der overhovedet bliver tale om en udvidelse. 
Beslutningen træffes på et topmøde i Prag i november, men tirsdag oplyste NATO's generalsekretær, at udvidelsen 'sikkert bliver mellem en og ni'.

