Title: Rusland_boykotter_energimøde
Date: 2002-11-02
Article Type: Internationalt
Author: Jesper Tornbjerg

I næste uge skulle over 60 eksperter - herunder en russisk viceminister og flere guvernører - mødes i Kaliningrad til en konference om energi. Men EU-Rusland-mødet er nu aflyst. 
 Det russiske energiministerium har oplyst over for den danske ambassade i Moskva, at ingen repræsentant hverken fra stat eller regioner agter at deltage på grund af Tjetjenienkonferencen i København og en travl kalender. 
 Dermed får den russiske vrede over for Danmark følger for det vigtige energisamarbejde omkring Østersøen.
Medfinansierede omstrodt konference
Mødet bliver ramt, fordi Energistyrelsen og dermed den danske stat har spillet en hovedrolle i planlægning og finansiering af konferencen. 
 Kontorchef Hanne Windemuller fra Energistyrelsen beklager aflysningen - ikke mindst fordi styret i Kaliningrad selv har lagt »et superprofessionelt« arbejde i forberedelserne af den største energikonference i enklaven nogensinde.
Bæredygtig energi
Rusland-EU-konferencen skulle handle om bæredygtig energi - herunder el, gas og vindkraft - og om Kaliningrads særlige situation som en energi-ø i et udvidet EU. Konferencen skulle også styrke båndene omkring Østersøen inklusive Kaliningrad og det nordvestlige Rusland. 
 I forholdet til Rusland står der ganske meget på spil for EU og Danmark. For eksempel ligger Rusland inde med enorme mængder naturgas, har ganske store muligheder for at eksportere el og rummer betydelige chancer for at lave CO2-projekter under FN's klimaaftale fra Kyoto.
Bekymring over kulkraft
Samtidig vækker det bekymring i Vesten, at kulkraften forurener, at atomkraften udgør en sikkerhedsrisiko, og at Rusland hverken har godkendt klimaaftalen eller et juridisk-politisk vigtigt energicharter. 
 Disse emner var til debat, da Folketingets Energiudvalg for få uger gæstede Moskva - herunder kolleger i det russiske parlament, Dumaen. Med på turen var blandt andre udvalgsformand Aase Madsen fra Dansk Folkeparti, tidligere energiminister Svend Auken (S) og Helga Moos (V). Den slags møder med Dumaen lader sig aktuelt heller ikke gennemføre.
Direkte vrede
»Grundloven står over eksporten, og så må vi tage de skrald, det giver«, siger Helga Moos og påpeger, at der gennem tiderne har været lignende konsekvenser af »at komme fra et land, der tænker selv«, i eksempelvis Kina og Sydafrika. 
 »Men jeg føler med de ansatte, der skal modtage den direkte vrede«, siger hun. 
 Det gælder for eksempel Russisk-dansk Institut for Energieffektivitet i Moskva. 
 Instituttet, der blev oprettet på dansk initiativ i 1995, holder kurser for fjernvarmefolk og andre fra den russiske energibranche. 
 Et hold på 15 personer er i Danmark i disse dage for at lære om de danske erfaringer siden oliesheikernes prischok i 1970'erne. Det handler om teknik, økonomi, ledelse, tariffer, energibesparelser og miljø. 
 Instituttet har planlagt kurser med 14 dages intervaller frem til jul.
