Title: Rusland_abner_giganthavn_til_olietransport
Date: 2001-05-02
Article Type: Internationalt
Author: Trafikken med olietankskibe i Østersøen og gennem danske farvande vil stige markant, når Rusland tager sin nye oliehavn i brug i Primorsk i bunden af Den Finske Bugt, 100 kilometer nord for Skt. Petersborg. Flere miljøorganisationer har udtrykt bekymring for projektet, idet et havari med en supertanker i Østersøen vil medføre en miljøkatastrofe af hidtil usete dimensioner. 
I slutningen af marts kolliderede tankskibet Baltic Carrier og den cypriotiske bulk carrier Tern i Østersøen syd for Falster, hvor 2500 liter fuelolie lækkede ud og forårsagede den hidtil største olieforurening i dansk farvand. Folketingets erhvervsudvalg har torsdag erhvervsminister Ole Stavad (S) i samråd om lodspligt for skibe med særligt farlige laster og dansk nærskibsfart som opfølgning på skibskollisionen. Uklar størrelse
 Efter planen skal der fra den ny russiske oliehavn, som er klar til at modtage fartøjer på indtil 150.000 ton, årligt udskibes 12 millioner ton råolie. Det har tidligere været fremme, at der fra den fuldt udbyggede havn vil kunne udskibes 50 millioner ton råolie, raffinerede olieprodukter og gas samt stykgods. Hvilket tal, der er det rigtige, står ikke helt klart. 
 Ifølge russiske oplysninger er arbejdet med at uddybe sejlrenden tilendebragt. Endvidere har man uddannet lodser, og i løbet af sommeren vil sejlrenden blive afmærket. I december regner man med, at den første råolie kan udskibes fra Primorsk. 
 Rusland bygger den ny oliehavn som erstatning for de isfri baltiske havne Liepaja og Ventspils i Letland og Klaipeda i Litauen, som man rådede over i sovjetperioden. I forbindelse med havnebyggeriet trækkes der også en olierørledning til havnen fra Komi-regionen, og længden bliver over 450 kilometer. 
Det er videre planen at koble Primorsk på det planlagte 2700 kilometer lange ledningsnet, som skal forbinde de nordligt beliggende oliefelter Timan-Petjora med Østersøen. Hele projektet med olierørledning og havneudbygning var oprindeligt budgetteret til 8,5 milliarder kroner, men efter alt at dømme bliver regningen næsten fire gange så stor. 
 De russiske myndigheder har over for det finske miljøministerium redegjort for projektets indvirkning på miljøet, ligesom russerne har garanteret, at såvel rørledning som havneanlæg opfylder samtlige russiske og internationale bestemmelser. 
 De ny russiske oliehavn vil betyde et stort fald i indkomsterne for de baltiske havne, hvortil den russiske råolie er blevet fragtet med jernbane og derfra videre med tankskibe.

