Title: Rusland_anklages_for_mordplan
Date: 2003-09-12
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

London
En dommer i London besluttede fredag, at der ikke længere er grund til at behandle Ruslands krav om at få milliardæren Boris Beresovskij udleveret. 
Beresovskij fik i onsdags politisk asyl i Storbritannien, men en advokat for hans nære medarbejder, Julij Dubov, kom fredag med en opsigtsvækkende anklage i forsøget på at sikre Dubov samme beskyttelse mod at blive udleveret. 
»Vi har grund til at tro, at institutioner under den russiske stat har forsøgt at udnytte retsmøderne her til at slå hr. Beresovskij ihjel«, sagde advokat Clare Montgomery under et retsmøde i domstolen i Bow Street i London.
Konkret plan om mord
Hverken Boris Beresovskij eller Juilj Dubov var mødt op i retten, men Beresovskijs advokat Andrew Stephenson bekræfter, at der løbende har været trusler mod hans klient. 
En kilde, der står Beresovskij nær, siger til Politiken, at der helt aktuelt er en meget konkret plan om at dræbe den russiske milliardær, næste gang han møder op i retten i Bow Street.
Ingen kommentarer
Det var fredag ikke muligt at få mere konkrete oplysninger om den påståede russiske mordplan eller en kommentar fra Ruslands ambassade. Politiet i London ønskede heller ikke at kommentere sagen. 
Ifølge Politikens kilde har den påståede mordplan formentlig været udslagsgivende for, at det britiske indenrigsministerium besluttede at give Boris Beresovskij asyl til trods for et afslag for ikke længe siden. 
Hans forretningspartner Julij Dubov har endnu ikke fået svar på sin asylansøgning. 
Det var i et forsøg på at sikre, at den bestående udleveringssag mod Julij Dubov ikke bliver bagatelliseret, at advokat Clare Montgomery kom med den opsigtsvækkende anklage mod Rusland.
Dokumentation
Montgomery argumenterede, at Julij Dubovs sag og skæbne er uløseligt forbundet med Beresovskijs, og at alle trusler rettet mod Beresovskij også vil ramme hans nærmeste samarbejdspartnere. 
Advokat James Lewis, der repræsenterer den russiske stat i udleveringssagen, har nu bedt om, at Dubovs advokat som del af sagen fremlægger dokumentation for sin opsigtsvækkende påstand.
Oligark
Boris Beresovskij er en af de såkaldte russiske oligarker eller finansfyrster, der tjente formuer og fik betydelig politisk indflydelse i forbindelse med de store privatiseringer under tidligere præsident Boris Jeltsin. 
Beresovskij er siden raget uklar med Jeltsins efterfølger, Vladimir Putin, og i løbet af de seneste to år er han fra London blevet en af Putins mest åbenmundede kritikere. 
Den russiske stat har krævet Boris Beresovskij og Julij Dubov udleveret i forbindelse med omfattende korruptionsanklager. 
Det britiske indenrigsministerium har ikke givet nogen begrundelse for, at Beresovskij nu har fået asyl, men han har selv sagt, at hans liv ville være i fare i Rusland. 
Sagen er politisk følsom for premierminister Tony Blair, der gerne vil bevare sit gode forhold til præsident Vladimir Putin.
