Title: Rusland_klar_til_'sla_først-strategi'
Date: 2003-10-20
Article Type: Internationalt
Author: Vibeke Sperling

Rusland er klar til at kopiere den amerikanske præsident George W. Bushs doktrin om forebyggende angreb på andre lande. Det kan få vidtrækkende konsekvenser for nabolande som Aserbajdsjan og Georgien, som Rusland anser for at true russiske interesser. 
I et interview til den arabiske tv-kanal al-Jazeera siger præsident Vladimir Putin, at Rusland også forbeholder sig ret til forebyggende angreb. Han understreger, at magtanvendelse bør godkendes af FN's sikkerhedsråd, men hvis andre som USA i Irak handler uden, »vil Rusland forbeholde sig ret til det samme«.
Rusland udfordrer USA
Professor Viktor Kremenjuk, vicechef for USA-Canada Instituttet i Moskva, siger til Politiken, at vi nu ser de værste anelser bekræftet om konsekvenserne af USA's politik for forebyggende angreb. 
»Det kan være nok så uansvarlig russisk politik, som Vesten må reagere skarpt på, men det er svært at kritisere Moskva, når USA i Irak har givet bolden op til at blæse på international ret«. 
Ifølge Putin gælder det ret til at slå først med konventionelle våben. Men Kremenjuk understreger, at USA's enegang også gælder videreudvikling af atomvåben; også her vil Rusland følge efter. 
»Rusland udfordrer hermed USA ud fra ønsket om at fremstå som supermagt. Det er en retorisk konkurrence, hvor Putin vil behage russerne, især militæret«. 
Men det er ikke blot retorik. »For et år siden var Moskva tæt på et massivt angreb på Georgien, som formentlig kun blev afværget med USA's indgriben«.
Rædselsslagne i Ukraine
Moskva har længe set den tidligere sovjetrepublik på grænsen til Tjetjenien som en fjendtlig nation, der uofficielt støtter tjetjenske separatister og lader dem operere fra sit territorium. 
Kremenjuk siger, at flere tidligere sovjetrepublikker har grund til at føle sig truet. »Rusland søger comeback i Kaukasus og ved Det Kaspiske Hav. Aserbajdsjan trues på grund af kampen om kontrol med dets store olieressourcer. Moskvas relationer til Ukraine er også forværret. Jeg ved, at de også er rædselsslagne i Kijev«. 
Når Moskva viser muskler netop nu, ser Viktor Kremenjuk det også som valgpropaganda før decembervalget til det russiske underhus, Dumaen.
