Title: Russer_med_røntgenøjne_overrasker_læger
Date: 2004-02-12
Article Type: Kultur
Author: Dana Schmidt

Forældrene til den nu 17-årige russiske pige Natasja Djomkina troede først, at deres datter var psykisk syg, så de tog til lægen med hende. 
Det skete, efter at hun havde peget på sin mors mave og sagt: 
»Du har en bølgende vandslange derinde«. 
Det var tarmene, Natasja, der dengang var ti år gammel, mente, men det vidste hun ikke, for hun kendte ikke noget til fysiologi. Men hun kunne se ind i moderen, for hendes øjne fungerer angiveligt som et røntgenapparat. Og faktisk kan hun se endnu mere. 
»Hun kan afsløre sygdomme, som vi og vores apparater ikke kan finde«, siger forbavsede medicinske eksperter ifølge russiske medier.
Afslørede talent for læge
Allerede den første læge, forældrene henviste Natasja til, erkendte hendes specielle talent. Det var sådan set ikke så mærkeligt, for pigen indledte besøget med at beskrive lægens egne helbredsproblemer. Helt detaljeret og helt uden fejl. Så kiggede hun på patienter i venteværelset og sagde straks, hvad de fejlede. 
»Hun kan utrolige ting. Hvis den diagnose, hun stiller, ikke er helt perfekt, skyldes det udelukkende det faktum, at hun ikke behersker fagterminologien«, siger læge Irina Katjanova fra Natasjas hjemby, Saransk, cirka 500 kilometer øst for Moskva. 
Lægen mener også, at pigen kan se ting, som hverken røntgen eller ultralyd kan afsløre. I flere tilfælde har Natasja korrigeret en forkert diagnose.
'Jeg kan se alting'
Natasja selv siger til dagbladet Isvestija, at hun føler det, som om hun har to par øjne. 
»Jeg kan når som helst skifte mellem de to slags syn. Det er intet problem. Jeg skal bare ønske at se ind i en krop, og så sker det. Jeg kan se alting. En sygdom ser jeg med det samme, fordi det pågældende organ ligesom pulserer. Mit 'andet syn' arbejder kun om dagen, om natten sover det«, fortalte hun. 
Og forleden sagde hun til tv-kanalen NTV, at hun også kan se igennem vægge og lukkede døre. Og for at opdage en sygdom behøver hun ikke engang kigge på en person - et fotografi er nok. 
»Først ser jeg på et menneskes helhedstilstand. Hvis det ikke er nok, kigger jeg på enkelte organer eller sågar enkelte celler«, forklarede hun de russiske seere. 
Nu er man også i udlandet opmærksom på Natasja. Hun har lige været i London, hvor nogle læger testede hende og konstaterede det samme som deres russiske kolleger: Hun kan angiveligt noget, vi ikke kan. 
Men ingen ved, hvad det skyldes. Ikke engang hendes forældre. Moderen mener, at der kan være en sammenhæng med en blindtarmsoperation. Det var en smertefuld oplevelse for Natasja, for lægerne havde glemt nogle tamponer i hendes mave og måtte åbne den igen. 
»Kort efter sagde hun for første gang, at hun kunne se ind i os«, fortæller moderen. 
Inden da havde Natasja været et næsten almindeligt barn. Lige bortset fra at hun begyndte at tale, da hun var seks måneder gammel. Læse kunne hun som treårig.
