Title: Russiske_medier_støtter_afvist_Politiken-journalist
Date: 2004-02-04
Article Type: Internationalt
Author: Michael Seidelin

Det går ikke stille af, at de russiske myndigheder har nægtet Politikens Ruslands-medarbejder, Vibeke Sperling, visum. 
Flere russiske medier og nyhedsbureauer har reageret med større artikler om sagen, der onsdag blev nævnt på forsiden af dagbladet Moscow Times. 
»En veteran blandt danske reportere, som har skrevet artikler, der kritiserer krigen i Tjetjenien og menneskerettighedskrænkelser, er nægtet visum til Rusland«, hed det på forsiden om de russiske myndigheders gentagne afvisninger af at give Vibeke Sperling visum og akkreditering til at arbejde i Rusland. 
Politikens medarbejder har tidligere opholdt sig i landet som korrespondent, og hun har rejst i Sovjetunionen og Rusland siden 1973.
Ingen kommentarer
Avisen har som andre russiske, danske og internationale medier og nyhedsbureauer forgæves henvendt sig til udenrigsministeriet i Moskva for at få en begrundelse. 
»Seks forskellige embedsmænd, som vi talte med i telefonen tirsdag, afviste at kommentere sagen eller sagde, at de intet kendte til den«, skriver Moscow Times. 
Den danske ambassade i Moskva var heller ikke meddelsom. 
»En embedsmand ved den danske ambassade, som vi fik fat i sent tirsdag, bekræftede, at man har fået et skriftligt afslag fra udenrigsministeriet, men kunne ikke oplyse mere«, skrev Moscow Times. 
Nyhedsbureauet newsru.com var blandt de russiske medier, som omtalte en skarp protest fra den internationale presseorganisation, Journalister uden Grænser (Reporters Sans Frontieres). Protesten er rettet til Ruslands udenrigsministerium og presseministerium.
Censur
»Organisationen vurderer, at det at nægte en journalist visum er det samme som censur«, hedder det. 
Nyhedsbureauet newsru.com konstaterer også, at det ikke »er muligt at få en officiel begrundelse«. Journalister uden Grænser har heller ikke fået noget svar på sin opfordring til de russiske myndigheder om at give en forklaring, og presseorganisationen har bedt den russiske udenrigsminister Igor Ivanov og informationsminister Mikhail Lesin om at genoverveje sagen, skriver det franske Liberté de la Presse. 
Det amerikanske nyhedsbureau AP har kontaktet den russiske ambassade i København, men også her er der tavshed. 
»Andrej Serednjaka, talsmand for den russiske ambassade i København, siger, at missionen ingen kommentarer har«, konstaterer AP.
Ikke Tjetjenien
Jyllands-Postens korrespondent i Moskva, Flemming Rose, har fået lidt mere ud af det russiske udenrigsministerium. Han har ikke fået en begrundelse for afslaget. Derimod har russerne valgt at fortælle, hvad der ikke ligger bag. 
En talsmand for udenrigsministeriet i Moskva afviser, at det skulle have noget med Tjetjenien eller andre politiske sager at gøre. 
For journalisten Anna Politkovskaja rejser for eksempel frit frem og tilbage. Politkovskaja er en af de få russiske journalister, der modigt fortsætter dækningen af Tjetjenien i sin avis Novaja Gaseta. Hun bliver ved, selv om hun både har været arresteret i Tjetjenien, udsat for trusler af sikkerhedstjenesten FSB samt har modtaget anonyme mordtrusler.
