Title: Russisk_selvmal
Date: 2003-11-14
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

HVIS NOGEN stadig kunne være i tvivl om Ruslands voldsomme kurs i forhold til den krigshærgede republik Tjetjenien, må dagen i går have budt på en brat opvågnen. 
Først kom nyheden om, at det russiske udenrigsministerium i en officiel skrivelse hånede den danske udenrigsminister, Per Stig Møller (K), for hans bekymring over situationen i Tjetjenien. 
Dernæst fulgte så afgørelsen fra en britisk domstol, der - ligesom en dansk domstol har gjort det - afviste en russisk begæring om at få udleveret den tjetjenske toppolitiker Akhmed Sakajev til retsforfølgelse i Rusland. Årsagen var ikke alene et tvivlsomt retligt grundlag, men også frygt for, at den tjetjenske politiker ville blive udsat for tortur i russisk fangenskab. 
I STEDET FOR at gribe til selvransagelse oven på sådan en svada, der tilmed kommer efter års international kritik af den russiske fremfærd i Tjetjenien, svarede Rusland igen med nye udfald mod sine kritikere. 
Danmarks udenrigsminister blev som nævnt hånet i en officiel pressemeddelelse, efter at han - i øvrigt i lighed med andre EU-ledere - for nylig lagde luft til den italienske EU-formand Silvio Berlusconis klamme omklamring af den russiske præsident Putin ved det nylige EU-Rusland-møde i Rom. 
Og helt i tråd med den linje angreb Ruslands udenrigsministerium efterfølgende den britiske dommer i Sakajevsagen for at gå terrorismens ærinde. 
MAN KUNNE fristes til at affeje det hele som det rene nonsens, men udfaldene bør tages alvorligt. 
De understreger vigtigheden af, at omverdenen fastholder sin kritik af de russiske overgreb i Tjetjenien og opfordringen til at søge en seriøs politisk løsning på den blodige konflikt. 
Det skylder vi ikke alene hundredtusinder af nødlidende tjetjenere, men også Rusland og russerne selv. 
Et land, der fører blodig krig mod sine egne, kan nemlig aldrig udvikle et sundt demokrati, og netop de demokratiske værdier er der al mulig grund til at værne om i Rusland lige nu. Hvis nogen er i tvivl, bør de se tilbage på dagen i går.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
