Title: Russisk_dommer_afslører_korruption
Date: 2003-12-03
Article Type: Internationalt
Author: Vibeke Sperling

En russisk dommer håber på en plads i underhuset, Dumaen, ved valget på søndag, så hun ad den vej kan kæmpe for et uafhængigt retssystem i Rusland. Olga Kudesjkina anklagede forleden på et valgmøde statsanklageren for at lægge »uhørt pres« på dommere. 
Dommeren, der er opstillet i Moskva, sagde, at hun selv blev presset til en bestemt dom i sidste måned, da byretten i Moskva idømte Pavel Saitsev, efterforsker ved indenrigsministeriet, en betinget dom på to års fængsel for magtmisbrug. Ifølge anklagemyndigheden havde Saitsev gjort sig skyldig i illegal adfærd under efterforskning af en møbelimportvirksomhed. 
Byretten frikendte ham imidlertid for alle anklager i september sidste år. Kudesjkina siger til radiostationen Ekko Moskva, at anklagemyndigheden følte, at frikendelsen »skadede dens anseelse«. Efter appel til højesteret blev sagen sendt tilbage til byretten. Formanden for dommerpanelet, Olga Jegorova, gjorde det klart for Kudesjkina, at man ventede en kendelse som skyldig og lagde ifølge Kudesjkina ikke skjul på, at hun havde aftalt det med vicestatsanklageren.
Stædighed
Kudesjkina siger, at stædige dommere på lave statslønninger risikerer nedskæring i lønnen, fratagelse af opgaver og berøvelse af frynsegoder. 
»Det er min erfaring, at det ikke er noget isoleret tilfælde af retssager, der afgøres af politiske, kommercielle eller personlige interesser«. 
Under Ekko Moskvas interview med hende blev der gennemført en meningsmåling blandt lyttere om Ruslands retssystem er uafhængigt. 96 procent af over 4.000 besvarelser lød: Nej. 
Kudesjkina vil i Dumaen arbejde for at gøre dommere mindre sårbare over for pres udefra. 
En talskvinde for statsanklageren siger til nyhedsbureauet Interfax, at der er tale om »ren valgkampagnesnak« fra Kudesjkinas side. 
Russiske medier har imidlertid afsløret en række skandaler omkring kandidater, som er blevet nægtet opstilling rundt omkring i landet, og som domstole har godkendt efter pres fra lokale magtinstanser. 
Den mest omtalte sag om politisk misbrug af retsinstanser er imidlertid sagen imod olieselskabet Yukos, hvor statsanklageren har rejst stadig flere anklager op til valget på søndag. 
En konference for formænd for dommerpaneler i landets regioner i Moskva tidligere på året viste, at mange i dommerstanden deler Kudesjkinas kritik. 
Formanden for højesteret Vjatjeslav Lebedev sagde i sin åbningstale, at korruption og afpresning af dommere er et udbredt fænomen. 
»Jeg appellerer til jer om at skabe en atmosfære af intolerance over for handlinger, der besudler dommerstandens ære og værdighed«, sagde han. 
vibeke.sperling@pol.dk
