Title: Russerne_bliver_talt_-_ukendte_byer_opdaget
Date: 2002-10-10
Article Type: Internationalt
Author: Per Dalgård

Moskva
Men det skete i de dage, at der udgik en befaling fra præsident Putin om, at alle i Rusland skulle skrives i mandtal. 
 Mandtallet blev indledt onsdag og fortsætter til 16. oktober, hvorefter statistikerne skal bruge nogle måneder, inden Vladimir Putin og hans 'statholdere' i 89 republikker og distrikter i verdens største land får et overblik over, hvem, hvor mange og hvilken social sammensætning de egentlig hersker over.
Et objektivt billede
Folketællingen har til formål at skaffe et objektivt billede af den demografiske og sociale situation i Rusland, hvor befolkningstallet falder katastrofalt efter Sovjetunionens sammenbrud og efter godt ti års barske økonomiske reformer. 
 På få år er antallet af russere efter de anslåede tal faldet fra 150 til 144 millioner.
Pris: En milliard
Og det bliver ikke nemt at få russerne til at lade sig tælle, selvom regeringen har besluttet at bruge godt en milliard kroner på projektet. 
 Allerede torsdag på optællingens første dag måtte myndighederne sande omfanget af både opgaven, det vidtstrakte land, der strækker sig over 10 tidszoner, og den russiske befolknings sindelag. 
 Selvom både Vladimir og fru Ljudmila Putin på tidligt morgen-tv stod frem og besvarede de 11 spørgsmål, der skal stilles alle russiske borgere, så kunne end ikke præsidentens enorme autoritet forhindre, at horden af udspørgere straks stod over for enorme vanskeligheder.
Forsvundne byer
Det stod pludselig klart, at en række landsbyer ud over det ganske land, som var officielt placeret på kortet, ikke længere eksisterede. 
 Eller ikke var beboet mere, fordi befolkningen enten var uddød eller flyttet til byerne, hvor de formentlig ikke er blevet registreret.
Ukendte byer
Omvendt fandt man også ud af, at der faktisk fandtes byer, som ingen anede eksisterede. 
 Det gjaldt for eksempel den officielt nedlagte hemmelige militærby Sergijev Posad-15. Efter nedrustningsaftaler med USA besluttede militæret at forlade byen og tog politi og folkeregister med sig. 
 Tilbage blev de civile, som ifølge tv-stationen NTV i de sidste fem år ikke har været registreret nogen steder. Det betød, at de ikke kunne få nye pas, pension eller arbejdsløshedsunderstøttelse. 
 Til gengæld kunne de godt blive indkaldt til hæren og få lov til at betale for lys, varme og renovation.
Beboere nægtede at lade sig tælle
2.000 beboere i Sergijev Posad-15 nægtede at deltage i folketællingen. 
 Det samme gjorde pludselig 100 arbejdsløse optællere i byen Murmansk, da de fandt ud af, at honoraret for at være optæller ville betyde, at de ikke længere fik arbejdsløshedsunderstøttelse. 
 Men problemer er til for at blive overvundet, for dét, at der i den Internationale Rumstation befinder sig to russiske astronauter, der jo også skal besvare spørgsmålene om stilling, alder, nationalitet og social status, betød, at Rusland har opsendt en rumraket lastet med spørgeskemaer til d'herrer russiske statsborgere Valerij Korsun og Sergej Tresjov.
Farligt at gå med russiske spørgeskemaer i Tjetjenien
Værre er det med Tjetjenien. 
 Her er det farligt at dukke op med russiske spørgeskemaer, hvorfor man da også har besluttet at gøre det med et snuptag på kun to dage. 
 Fra det russiske militærs side har man lovet at undlade at gennemføre »udrensninger i de to dage«, men tjetjenerne vil næppe være venligtsindede i forbindelse med en russisk folkeoptælling, der har til hensigt at definere og konsolidere den russiske stat. 
 Det samme gælder i øvrigt mange etniske russere.
Vil ikke åbne døren
Tre russere i Moskva, som Politiken har talt med, siger samstemmigt, at de under ingen omstændigheder har tænkt sig at lukke døren op for optællerne, for hvem ved, om de ikke står i ledtog med banditter, som bagefter kommer og plyndrer lejligheden.
