Title: Russisk_guvernør_lærer_af_Putin
Date: 2004-03-08
Article Type: Internationalt
Author: Vibeke Sperling

Ligesom præsident Vladimir Putin har Aleksandr Tkatsjov, guvernør i den sydrussiske region Krasnodar, ingen reelle udfordrere, når han stiller op til genvalg samtidig med det russiske præsidentvalg på søndag. 
Tkatsjov har som Putin afvist at debattere med andre kandidater. Ifølge russiske aviser klarer de lokale medier valgkampen for guvernøren mindst lige så massivt, som de nationale tv-kanaler fører valgkamp for Putin. Den førende lokale nyhedsudsendelse 'Vesti Krasnodar' har dagligt en smilende guvernør, der møder skolebørn, pensionister, sportsfolk og prominente gæster som tophistorie. 
Det ledende russiske dagblad Isvestija skriver, at Kreml har pålagt Krasnodar og andre regionsledelser at sørge for høj valgdeltagelse ved præsidentvalget. Viceguvernør Murat Akhedsjak sagde på et lukket møde, som Ivestija er kommet i besiddelse af referat fra: »Minimum 66 procent eller en fyringsrunde«. 
»Alle, som ignorerer valgene, trues med straf. Præsidenten og guvernøren skal vinde i første runde«, hed det på mødet. 
Moscow Times melder om, at det er svært at finde vælgere i Krasnodar, der kender navnene på de fire andre kandidater til guvernørvalget. 
Tkatsjovs valgteam omfatter ledere af lokale magtorganer ned til skoleinspektører, der leder lokale valgkommissioner. De skal sikre, at forældre og lærere stemmer. 
»Og de husker at fortælle, at der skal stemmes på guvernøren«, siger Tatjana Rudakova, medlem af reformpartiet Jabloko.
Fødevarehjælp
I teorien melder skoleinspektørerne sig frivilligt, men de står ifølge Rudakova til fyring, hvis de ikke påtager sig opgaven. En professor, der ikke tør stå frem med navn, siger, at universitetslærere også mærker stokken til at sikre et godt valg for guvernøren og Putin. 
Blandt gulerødderne er uddeling af fødevarepakker til fattige med beskeden, at »takket være Tkatsjov bliver forholdene bedre«. 
Ultranationalisten Oleg Masjenko sås som en potentielt farlig udfordrer, men den lokale valgkommission afviste næsten halvdelen af underskrifterne for ham. Så var han ude af spillet.
Mindst to kandidater
En af de godkendte kandidater, Sergej Kiritjenko, arbejder i guvernørens stab. »Kiritjenko stillede op for at sikre lovens krav om mindst to kandidater. Som Mironov er han opstillet til støtte for guvernøren«, siger Jevgenij Rasjepkin, formand for Kommunistpartiet i regionen. 
Han henviser til Sergej Mironov, formanden for Ruslands overhus, der er opstillet til præsidentvalget »for at støtte Putin«, som han siger. 
Kommunisterne i Krasnodar er særligt bitre på Tkatsjov, der blev valgt til guvernør i 2000 med støtte fra kommunisterne og Kreml. Op til valget til det russiske parlament, Dumaen, i december i fjor skiftede han fra kommunisterne til Putins parti Forenet Rusland for at sikre sit genvalg som guvernør.
'Sorte' forfølges
Tkatsjov spiller det fremmedfjendske kort, og siger, at folks efternavne viser, hvem der skal smides ud. Kaukasiske efternavne »tilhører illegale indvandrere«, siger han. Forfølgelse af de såkaldte 'sorte' fra Kaukasus meldes at være endnu hårdere i Krasnodar end i det centrale Rusland. 
Guvernøren spiller på byen Krasnodars historie som en militærbase grundlagt i 1793 til sikring af det russiske imperiums kontrol med Sortehavet. Han udløste sidste år en krise med Ukraine, da han tog initiativ til anlæg af en dæmning, der skulle sikre indlemmelse af den ukrainsk ø Tusla i Rusland. 
Mange mennesker, som ikke har ladet sig fange ind af Tkatsjovs lokalpatriotisme, såkaldt 'sand russiskhed', frygter at miste arbejdet, hvis de ikke støtter ham. 
Hans familie ejer regionens største landbrugsindustrielle kompleks, som er den største lokale arbejdsgiver. 
Redaktør Galina Volosjina siger, at alle lokale medier er under guvernørens kontrol, endnu mere effektivt end Kreml kan kontrollere nationale medier, der er under større international og national overvågning.
Ingen kritik
»Guvernøren tillader ikke antydning af kritik«, siger Volosjina. Selv mærker hun hans »hårde censurhånd«, når hendes team gang på gang må flytte, fordi guvernøren truer udlejere til at smide dem ud. 
Lokale tv-kanaler er også truet til at afvise hendes program, der gør grin med de lokale myndigheder og deres pompøse hyldest til forholdene i regionen. 
Isvestija melder om både stokke og gulerødder for at få folk til stemmeurnerne 14. marts. I Uljanovsk fik en alvorlig energikrise ekstraordinært mange til at stemme »imod alle« ved de seneste parlaments- og regionalvalg. 
Men op til præsidentvalget er der kommet varme i de lokale hjem. Chefen for den lokale energiforsyning siger: »Varme i radiatorerne skal sikre høj valgdeltagelse«. 
I Kaliningrad i det vestlige Rusland trues der også med fyringer, hvis valgdeltagelsen bliver lav. En kommunal embedsmand siger til Isvestija, at borgmesteren »har givet os alle strenge ordrer til at møde frem ved valget med alle vore slægtninge. 
Borgmesteren lovede personligt at kontrollere alle stemmesedlerne 15. marts og fyre alle ansatte, som ikke har stemt«.
