Title: Russisk_rigmand_mistænkt_for_at_snyde_for_1_mia._dollar
Date: 2003-10-26
Article Type: Internationalt
Author: Dana Schmidt

Moskva
Den arresterede chef for oliegiganten Yukos, Mikhail Khodorkovskij, nægter sig kategorisk skyldig i skattesvig, bedrageri og de andre forhold, han er sigtet for. 
Og hans advokat, Anton Drel, vil en af de nærmeste dage indklage domstolens afgørelse om at varetægtsfængsle hans klient indtil 31. december. 
Drel er selv indkaldt til forhør hos anklageren i dag, men det protesterer advokatforeningen imod. Drel afviser også den officielle begrundelse for arrestationen, som statsanklageren forklarer med, at Khodorkovskij ikke var mødt op til en afhøring. 
Ifølge advokaten havde hans klient undskyldt sig på forhånd og tilbudt et andet tidspunkt.
Snydt for en milliard dollar
Khodorkovskij, som angivelig har snydt Rusland for over en milliard dollar, blev lørdag aften kørt fra domstolen direkte til fængslet Matrosskaja Tishina, hvor han er anbragt i en almindelig celle. 
Ruslands vicejustitsminister, Jurij Kalinin, siger, at loven ikke tillader særbehandling af Khodorkovskij, men at han sidder i en af de mindre celler, som han deler med fire andre. I de fleste celler er der 15 fanger. 
Men Kalinin synes ikke, at forholdene er så dårlige, selv om der i øjeblikket er 3.500 indsatte i komplekset, som på papiret har plads til 2.500. Han siger, at forholdene var meget værre i fjor, for da sad der over 8.000 fanger.
Familie må gerne give gaver
Vicejustitsministeren oplyste ligeledes, at han ikke vil modsætte sig, hvis Khodorkovskijs familie eller venner skænker Matrosskaja Tisjina nogle gaver som fjernsyn eller køleskab. 
Nyheden om Khodorkovskijs fængsling fyldte i weekenden ret meget i de russiske medier og ventes at gøre det også i de kommende dage. 
Flere politikere og forretningsfolk har reageret yderst kritisk på hans arrestation, og der lyder gentagne advarsler om, at den vil påvirke det russiske finansmarked og i særdeleshed olieaktierne. 
Den negative effekt skal angivelig kunne mærkes allerede dagen efter anholdelsen.
