Title: Russiske_Yukos-ejere_tilbyder_byttehandel
Date: 2004-02-16
Article Type: Internationalt
Author: Anders Gylling Trier

Nogle af de største aktionærer i den russiske oliegigant, Yukos, tilbyder den russiske stat alle deres aktier, hvis Kreml vil frigive den russiske oliemilliardær Mikhail Khodorkovskij. 
»Vi er forberedt på at gøre alt for at sikre friheden til vore venner. Hvis vi får garantier for, at de vil blive løsladt, så vil vi afgive vores aktier«, siger Yukos-aktionæren Leonid Nevzlin til telegrambureauet Interfax. 
Nevzlin kræver også, at Platon Lebedev, den første Yukos-aktionær, som blev pågrebet, skal løslades, og at efterforskningen mod andre Yukos-ejere bliver lagt på hylden. 
Yukos' presseafdeling ville ikke kommentere sagen, men siger, at det er et soloudspil fra en af ejerne. 
Khodorkovskijs advokat Anton Drel siger, at han ikke kender til tilbuddet.
I eksil i Israel
Leonid Nevzlin har boet i eksil i Israel siden sidste år sammen med to andre aktieejere, Mikhail Brudno og Vladimir Dubov. De skulle også være villige til at være med på byttehandelen. 
De tre forlod Rusland i frygt for, at det ville blive deres tur til at blive fængslet. Samtlige seks større Yukos-ejere er nu under efterforskning. Nogen er fængslet, og resten har det russiske politi efterlyst internationalt. 
Nevzlin ejer otte procent af Yukos-aktierne og er den næststørste aktieejer efter Khodorkovskij, der ejer 26 procent. Dubov og Brudno ejer hver syv procent hver, ifølge Nevzlin. 
Yukos har en markedsværdi på 33 milliarder dollar. Siden Yukos for nylig fik en ny chef, er værdien af olieselskabet steget betydeligt. 
Juridiske eksperter siger, en retssag mod Khodorkovskij vil blive vanskelig for de russiske domstole, som ikke har stor erfaring med økonomisk kriminalitet.
Staten vil kunne overtage aktioerne
Andre tvivler på, at en direkte overføring af private aktier til regeringen er mulig på en lovlig måde. 
»Hvis staten siger ja, indrømmer den, at Khodorkovskij er et gidsel, som kan købes fri med løsepenge«, siger eksperter til RBC-TV. 
Men de peger på andre udveje. Et olieselskab, som er tilsluttet staten, kan købe aktierne. Eller der kan indgås en byttehandel, hvor Yukos-ejerne får aktier i et andet delvis statsejet olieselskab.
