Title: Russiske_sparere_gar_agurk
Date: 2004-06-11
Article Type: Internationalt
Author: Dana Schmidt

Russiske banker har et så dårligt ry, at 92 procent af landets familier er utrygge ved at anbringe deres penge i dem og ofte opbevarer pengene hjemme på mere eller mindre opfindsomme gemmesteder, viser en ny undersøgelse fra selskabet American Express. 
Ifølge forskellige skøn ligger der mellem 40 og 60 milliarder dollar under russiske hovedpuder m.m. Og der er efter sigende flere papirdollar i omløb i Rusland end i USA. Sådan har det været i flere år, for russerne har endnu mindre tillid til deres egen valuta end til pengeinstitutterne. På det sidste har rublen dog fået en vis æresoprejsning.
I storbyerne har de bankkonto
For bankerne er det lige omvendt - dem tror stadig færre russere på. Dagbladet Gazeta skriver, at den eneste undtagelse er i Moskva og Sankt Petersborg, hvor en del mennesker stadig har en bankkonto. Men selv i disse byer, Ruslands største, er det højst halvdelen af indbyggerne. De andre betragter ligesom folk i provinsen deres hjem som mere sikkert end en bank. Og det gælder selv blandt unge veluddannede mennesker. De argumenterer også med, at banksystemet er ustabilt, og at de ikke føler sig trygge ved de enkelte pengeinstitutter. Mange siger desuden, at gebyrerne er for høje. 
I hjemmene gemmer folk deres kontanter de mest utrolige steder, ikke mindst fordi de er bange for indbrudstyve. Forleden kunne man se eksempler på originale skjulesteder på en udstilling hos finansselskabet NIKoil i Moskva. Det interessante er, skriver russiske aviser, at næsten ingen putter deres penge ind i madrassen, som mange gjorde i gamle dage. Nu er folk meget mere fantasifulde og bruger f.eks. toiletruller. I en enkelt rulle kan der gemmes enorme beløb. 
Andre foretrækker sylteglas og forskellige dåser, som ikke nødvendigvis behøver at være tomme. Mange russere, især mænd, opfatter følgende metode som temmelig sikker: Pengene puttes i en plastikpose, som så stoppes ned i f.eks. syltetøj. Mellem sylteagurker kan sådan en pose efter sigende også ligge ret trygt. Kvinderne kan dog stadig godt lide at anbringe sedlerne mellem sengetøj inde i et skab, siger eksperter. 
Rige russere bruger hverken toiletruller eller agurker, når de skal gemme deres penge. De har som regel et specielt pengeskab med alarm og hemmelige koder. 
De går først i banken, når der ikke er mere plads i boksen.
