Title: Russisk_pres_far_Georgien_til_at_mobilisere
Date: 2002-08-25
Article Type: Internationalt
Author: Den georgiske regering har sendt 1.000 soldater til området Pankisi Gorge nær grænsen til oprørsrepublikken Tjetjenien. Fredag angreb Rusland ifølge amerikanske oplysninger området med henvisning til at tjetjenske oprørere skjuler sig her. USA kritiserer Rusland for bombningerne, der ifølge georgiske oplysninger har dræbt en og såret syv. 
Den georgiske regering har sendt 1.000 soldater til området Pankisi Gorge, der grænser op til den russiske oprørsrepublik, Tjetjenien. 
»Såvel (georgiske red.) tjetjenere som georgiere havde bedt os om at sende soldaterne. Dagens aktion i Pankisi Gorge er en markering af vores styrke«, sagde Georgiens præsident Eduard Shevardnadze til den nationale tv-station. 
Yderligere 1.500 soldater, der er blevet trænet af amerikanske kommandosoldater, holder for tiden øvelse i området og kan tilkaldes som forstærkning. Russisk bombardement
Rusland beskylder Georgien for at tillade tjetjenske oprørere at operere fra Pankisi Gorge uden at gribe ind. Forholdet mellem Rusland og Georgien, der tidligere var en del af Sovjetunionen, blev denne uge forværret, da georgierne nægtede at udlevere anholdte, tjetjenske oprørere til russerne. 
Ifølge amerikanske oplysninger blev områder nær Pankisi Gorge bombarderet af russerne fredag. Ifølge georgiske oplysninger blev en person dræbt og syv såret under angrebet. 
Det russiske militær afviser, at et angreb har fundet sted, men en amerikansk regeringstalsmand, Ari Fleischer, siger, at USA kan dokumentere bombardementet, som USA kritiserer, og at det er bekræftet af observatører fra Organisationen for Sikkerhed og Samarbejde i Europa (OSCE). Amerikansk kritik
Bombningerne er en krænkelse af georgisk suverænitet og kan øge de politiske spændinger i Kaukasusregionen, påpeger Fleischer 
»USA beklager tabet af menneskeliv og krænkelsen af georgisk suverænitet«, sagde han. 
Det er første gang, at USA har kritiseret Ruslands fremfærd i eller ved Tjetjenien siden 11. september. Kritikken skal dog ikke opfattes som en forværring af forholdet mellem USA og Rusland, anførte Fleischer. I stedet har USA's udenrigsminister Colin Powell opfordret sin russiske kollega til at finde en politisk løsning i Tjetjenien. 
Ifølge en talsmand overvejer det russiske udenrigsministerium, hvordan det vil kommentere kritikken. 
USA er ligesom Rusland interesseret i området på grund af mistanker om, at der skjuler sig militante islamister i området.

