Title: Russisk_valgkamp_pa_sexmarkedet
Date: 2003-12-04
Article Type: Internationalt
Author: Dana Schmidt

Moskva
I Khimki i Moskvas vestlige yderkvarter protesterer omkring 100 studerende og skoleelever mod mindst lige så mange prostituerede. Her har de sidstnævnte haft deres faste arbejdsplads lige siden forrige valg for fire år siden. 
Dengang blev de smidt ud fra hovedstadens centrale Tverskaja-gade, hvor de angivelig generede pæne borgere i at koncentrere sig om valget.
Borgmesterkandidat opfordrer til demonstration
Aktionen mod de prostituerede i Khimki er ifølge det populære dagblad Moskovskij Komsomolets iværksat af en af kandidaterne til borgmesterposten. 
Lokalvalget finder sted på søndag, samtidig med valget til underhuset, Dumaen. 
»Far, kom hjem«, »Far, køb hellere blomster til mor«, står der på nogle af de plakater, de unge demonstranter går rundt med, hvor en del af luderne trækker lige i nærheden af en kolossal Ikea. 
Khimki siges at være et godt sted for sexbranchen, for her går Leningradskoje Chausse, en af de store udfaldsveje fra Moskva, hvor al trafik mod Sankt Petersborg og videre mod vest afvikles.
Pensionister giver støtte
Det vides ikke, om nogle fædre allerede har reageret på appellerne, men nogle beboere har aktionen gjort et indtryk på. Forleden aften var over 100 pensionister på gaden for at støtte de unge. 
Men de lokale forretningsfolk er imod demonstranterne, fordi de angivelig jager potentielle kunder væk. 
Nogle handlende forsøgte at tilbyde de plakatbærende unge 6.000 rubler (ca. 1.500 kroner), men det hjalp ikke, måske fordi honoraret fra borgmesterkandidaten er højere.
Tæsk
Andre prøvede at løse problemet ved at give et par studerende tæsk, men heller ikke det stoppede aktivisterne. 
Men det vil muligvis lykkes for politiet, som ikke beskytter de unge moralforkæmpere, som man kunne forvente, men derimod sexpigerne og folk fra erhvervslivet. 
Betjentene har allerede hentet flere demonstranter til forhør på stationen, for de havde ingen tilladelse fra myndighederne til at gå med plakater langs den stærkt trafikerede vej. 
Pigerne selv er efter sigende ligeglade med hele balladen, for de ved, at den vil stilne af efter valget. Ifølge avisen Moskovskij 
Komsomolets tvivler de ikke på, at initiativtageren selv snart vil besøge dem.
