Title: Russisk_tv-station_fyrede_kritisk_studievært
Date: 2004-06-02
Article Type: Internationalt
Author: Vibeke Sperling

Debatten om censur i russisk tv har fået ny næring, efter at efterretningstjenesten FSB søndag fik fjernet et indslag fra tv-kanalen NTV. Det var en reportage fra retssagen i Qatar imod to FSB-agenter, der er under anklage for mordet på den tidligere tjetjenske oprørsleder og præsident, Selimkhan Jandarbijev. 
Det ramte ugemagasins vært, Leonid Parfjonov, siger til dagbladet Kommersant, at ordren kom »fra folk på et niveau, som man ikke kan diskutere med«. 
NTV's leder, Aleksandr Gerasimov, siger: »Vi fik en mundtlig henstilling om ikke at bringe noget om retssagen, da efterretningstjenesten mener, at det kan påvirke Qatar-domstolens afgørelse«. Gerasimov afviser anklager om censur. 
»Hvis specialister mener, at vore medborgere kan lide skade af vore handlinger, så kan der ikke være nogen diskussion«, siger Gerasimov, der søndag udsendte en forordning til alle ansatte om, at retssagen ikke må omtales, før der er afsagt dom. Den ventes senere i denne måned eller i juli.
Bilbombe
Jandarbijev havde boet næsten tre år i Qatar, da han i februar blev dræbt af en bilbombe i hovedstaden Doha. Qatar havde gentagne gange afvist russiske krav om udlevering af Jandarbijev. Umiddelbart efter mordet udviste Qatar førstesekretæren på Ruslands ambassade i Doha og anholdt to FSB-agenter ved ambassaden. Rusland afviser, at de var indblandet i mordet. De var angiveligt i Doha for at afsløre »finansiering af tjetjenske terrorister«, som Jandarbijev skal have samlet midler til i den arabiske verden. 
NTV's reportage fra Qatar indeholdt et interview med Jandarbijevs enke Malika, der udtrykker taknemmelighed til Qatar og læser digte af Jandarbijev, der også var poet. 
Jevgenij Kiseljov, chefredaktør ved ugemagasinet Moskovskij Novosti, siger om forbuddet mod dækning af retssagen: »Det er åben censur, som er forbudt ikke blot ifølge medieloven, men også i forfatningen«. 
Kiseljov, der tidligere blev trængt ud af NTV og to uafhængige tv-stationer, som blev lukket, siger: 
»Jeg er glad for at være ude af tv. Der er for ringe mulighed for at modstå politisk pres«. 
Dækning af emner, som har at gøre med Tjetjenien, er underlagt pressecensur trods forfatningens garanti mod samme. Ifølge russiske medieanalytikere holdes kritisk dækning af Tjetjenien generelt ude via selvcensur, da redaktører ved, at det er uacceptabelt for Kreml på de landsdækkende tv-kanaler.
Forværring
Situationen for tjetjenske flygtninge forværredes tirsdag, da Rusland lukkede den sidste teltlejr for flygtninge i naborepublikken Ingusjetien. Der er stadig omkring 500 flygtninge i den lukningsramte Satsitalejr. Rusland har forpligtet sig til ikke at tvinge flygtninge tilbage, men med afbrydelse af vand, elektricitet og fødevareforsyning tvinges de ud af lejrene. Løfter om genhusning i Tjetjenien indfries i »overfyldte, uhumske og sundhedsfarlige lejre«, ifølge menneskerettighedsorganisationen Memorial. Der er stadig omkring 60.000 tjetjenske flygtninge i Ingusjetien. 
Ifølge regeringstro medier vender flygtninge tilbage i stort tal, fordi situationen »er normaliseret« i Tjetjenien.
