Title: Russisk_toldkaos_fra_juleaften
Date: 2002-12-11
Article Type: Økonomi
Author: Den internationale toldordning, TIR, der gør det både nemmere, billigere og sikrere at fragte varer, bortfalder i Rusland fra juleaften russisk tid. Det vil i praksis umuliggøre transporten af varer til og fra Rusland. 
Efter i årevis at være blevet bon'et for fejlekspeditioner i Rusland har den internationale transportorganisation International Road Transport Union (IRU) i længere tid truet med at droppe TIR-System i Rusland. Forhandlinger brød sammen
Truslen blev til alvor i dag, efter at forhandlingerne mellem IRU og de russiske toldmyndigheder brød sammen søndag, og en tænkepause ikke har medført nogen resultater. 
TIR-garantierne suspenderes fra kl. 01 dansk tid den 25. december. 
Det betyder, at der fra det tidspunkt ikke længere vil være TIR-garantier ved transporter på russisk territorium, ligesom russiske transporter til andre lande ikke længere vil kunne ske på grundlag af TIR-systemet. 
Dermed skal varerne fortoldes ved grænsen, og det vil medføre en nærmest uoverskuelig situation med krav om individuel garantistillelse fra vognmanden for hver transport. TIR letter samhandlen
TIR-systemet er kort fortalt en særlig garantitordning som betyder, at lastbiler fra lande i stort set hele den vestlige verden ikke behøver at tolde i hvert land, de kører igennem. 
I stedet bliver de plomberet i landet, de kører fra, og så kører de på et særligt tolddokument, indtil de fortolder det sidste sted, de kommer til. Det letter samhandelen. Frygter transportstop til Rusland
Direktøren for transporterhvervets brancheforening Dansk Transport og Logistik (DTL) sagde for nylig til Politiken, at han frygtede den situation, der altså snart bliver virkelig. 
»Det vil betyde, at stort set al transport til Rusland vil gå i stå. Suspenderes systemet vil det betyde, at virksomhederne og transportfirmaerne skal stille eksorbitante garantier, og jeg tvivler på, at mange vil løbe den risiko«, sagde han for en uge siden, da truslen om at sløjfe TIR-systemet i Rusland endnu blot var en trussel.

