Title: Russisk_censur
Date: 2003-10-14
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

KRITISK JOURNALISTIK bør jo være kernen i pressedækning af valgkampe som af livets gang i øvrigt. Men når det gælder valgkampe, har Rusland indført en lov, som forbyder medierne at kommentere kandidaters og partiers valgpropaganda. Hvis de gør det, kan det stemples som 'kampagnevirksomhed' og føre til lukning af det blad eller det elektroniske medium, der tillader sig noget sådant. 
En stribe advarsler er givet fra lokale valgkommissioner med den nye lov i hænderne. Det er karakteristisk for de mange offentliggjorte tilfælde, at det gælder medier, som er kritiske over for magtorganerne. Det er også karakteristisk, at de fleste advarsler er uddelt ude i provinsen, hvor ytringsfriheden generelt har det dårligere end i Moskva. I Brjansk i det vestlige Rusland har to aviser f.eks. fået advarsler efter at have offentliggjort meningsmålinger, der viser, at guvernørens mænd blandt valgkandidater er godt og grundigt upopulære. Mange russiske guvernører mener, at lokalpressens primære opgave er at støtte dem. 
Valgkommissærer, der skal overvåge loven, siger, at den kun skal sikre »afbalanceret pressedækning« og sætte en stopper for »sort pr«. Det fænomen dækker over tilsvining af kandidater, som mange russiske journalister har fået god betaling for at producere under tidligere valgkampe. Det er en skamplet på russisk journalistik, men udryddes næppe med censur, især ikke når den bruges selektivt imod kritiske medier. 
DET ER EN LOV, som vil medføre selvcensur, da to advarsler kan føre til lukning af en journalistisk arbejdsplads indtil efter valget til Dumaen 7. december. Og man må som dagbladet Moscow Times spørge, om medierne ikke lige så godt kan holde pause til efter valget. Det hedder i en leder i bladet: »Hvis de nye regler skal tages bogstaveligt, kan russiske medier lige så godt pakke sammen og tage på ferie til efter valget til Dumaen (eller, for at være på den sikre side, til efter næste års præsidentvalg)«. 
Med henvisning til at loven tolkes til fordel for Putin og hans parti Forenet Rusland, konkluderer bladet, at »de nye regler har til formål at intimidere de medier, som Kreml ikke kontrollerer, og sikre, at de udøver stram selvcensur«. 
Det eneste lyspunkt er, at den absurde lov har medført ramaskrig fra mange pressefolk og politikere. Man kan håbe, at den vækker det flertal af russiske medier, som længe har sat kampagnejournalistik for Kreml over varetagelse af det frie ord.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
