Title: Russisk_fly_fik_kort_frist_til_at_dykke
Date: 2002-07-03
Article Type: Internationalt
Author: Oplysninger fra den "sorte boks" i det russiske passagerfly, som mandag aften kolliderede med et fragtfly over det sydlige Tyskland, viser, at de schweiziske flyledere gav ordre til flyet om at dykke kun 50 sekunder før sammenstødet. 
 Schweiziske flyledere havde opsynet med det russiske passagerfly på ulykkestidspunktet, og ifølge flyets "sorte boks" gav de først passagerflyet ordre om at dykke 50 sekunder før kollisionen. 
 Ifølge det russiske nyhedsbureau RIA-Novosti er eksperterne nået frem til denne konklusion efter at have studeret optagelserne i den sorte boks. Flyledere erkender kort frist
 Det schweiziske Skyguide, der er et af Europas få privatiserede kontrolorganer for lufttrafik, oplyste i går, at dets flyveledere tre gange gav piloten i den russiske maskine instrukser om at flyve i en højde på omkring 11.000 meter. 
 Schweiziske flyveledere sagde samtidig, at det russiske fly fik besked på at dykke »godt et minut« før sammenstødet. De erkender, at tidsfristen var knap men siger, at den stadig var »fuldstændig acceptabel«. Begge fly dykkede
 Da det russiske passagerfly ikke reagerede, trådte transportflyets automatiske advarselssystem i kraft, og transportflyet ændrede kurs nedad. 
 Men i mellemtiden havde passagerflyet registreret fragtflyet og dykkede, hvorefter de to fly kolliderede. Kostede 71 mennesker livet
 Kollisionen kostede 71 mennesker livet. De fleste - 52 - var russiske børn og unge fra otte til 16 år, der var på vej på ferie på det spanske feriested Costa Dorado med fem voksne ledsagere. Ombord på Tupolev-maskinen var også 12 besætningsmedlemmer. 
 I Boeing-flyet, der tilhørte af fragtselskabet DHL, omkom de to piloter - en brite og en canadier. Brændende vragdele landede i boligkvarter
 Efter sammenstødet mandag klokken 23.40 faldt der brændende vragdele ned over et boligkvarter ved byen Überlingen. 
 Flere bygninger brød i brand, men ingen mennesker blev ramt af de nedfaldne vragdele. 
 Tyskland har lovet at udstede særlige visaer til de familiemedlemmer, der måtte ønske at besøge ulykkesstedet. 
 Tyskerne har også tilbudt at flyve ligene hjem til den olierige, russiske Bashkortostan-region.

