Title: Russisk_støtte_til_fransk-tysk_fredsplan
Date: 2003-02-09
Article Type: Internationalt
Author: Den tyske forbundskansler, Gerhard Schröder, vil senere søndag bringe et franskledet initiativ i Irak-krisen på bane sammen med Ruslands præsident, Vladimir Putin, som besøger Berlin. Det oplyste den tyske forsvarsminister, Peter Struck, på en sikkerhedskonference i München. 
Struck sagde, at initiativet er baseret på et fransk forslag, der betydeligt forhøjer antallet af FN-våbeninspektører i Irak. 
På forhånd udtrykkes der fra russisk side begejstring for planen: 
»Hvis FNs Sikkerhedsråd støtter idéen, nærer jeg næsten ingen tvivl om, at Rusland vil erklære sig enig i forslaget«, sagde den russiske forsvarsminister, Sergei Ivanov. 
 Rusland er ligeledes villig til at stille russiske eksperter til rådighed for FNs våbeninspektioner i Irak, oplyste Ivanov. Tusinder af tropper
Tusinder af FN-tropper skal sendes ind i Irak for at beskytte våbeninspektørernes arbejde - og der skal være tre gange så mange inspektører som i dag. 
I realiteten skal Irak forvandles til et protektorat under FN, indtil der er sikkerhed for, at landet ikke råder over masseødelæggelsesvåben. Tyske tropper
Ifølge det tyske magasin Der Spiegels kilder, der angiveligt findes i kansler Gerhard Schröders nærmeste omgivelser, vil Tyskland i givet fald være parat til at sende egne tropper til Irak under FN-flag. 
I Berlin forestiller man sig, at operationen kan komme til at vare flere år, for så lang tid vil det tage FN's våbeninspektører at endevende Irak. Planen indebærer, at Saddam Hussein formelt skal kunne fortsætte som Iraks hersker, men håbet er, at den langvarige besættelse af landet vil føre til et indre sammenbrud i hans regime. Støtte fra luften
Våbeninspektørerne skal også støttes fra luften, idet franske Mirage IV, tyske ubemandede observationsfly og amerikanske U2-fly skal forsyne dem med foto af alle mistænkelige installationer og bevægelser på jorden. Planen forudser, at FN-tropperne skal invadere Irak, idet USA i en indledende fase beholder sine 200.000 soldater i området for derved at skræmme Saddam Hussein fra at modsætte sig operationen. 
Det er på tale at lade planen være omdrejningspunktet i en ny resolution, som Tyskland og Frankrig sammen kan forelægge FN's Sikkerhedsråd. 
Schröder skal nylig, i en sluttet kreds, have konstateret, at det for Tyskland ikke længere er nok at sige nej til enhver tanke om krig. Derfor dette diplomatiske udspil i sidste øjeblik, hævder Der Spiegel. 
Den tyske forsvarsminister Peter Struck sagde dog med henvisning til artiklerne i Der Spiegel, at "ikke alt i aviserne skal tages for pålydende".

