Title: Russisk_stal_til_EU_via_Danmark
Date: 2002-12-02
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson

Krisen mellem Rusland og Danmark er heldigvis ikke nået til Frederiksværk. Mandag gik knap 250 sjællandske stålarbejdere nemlig i gang med at lave plader ud af importeret russisk stål. Det sker på det ellers lukkede stålvalseværk i Frederiksværk, som nu er overtaget af et investeringsselskab med russiske aner. 
Det er rent faktisk umuligt at sige, hvem der står bag Dansteel, som Det Danske Stålvalseværk nu er omdøbt til. Officielt er ejeren investeringsselskabet Harrow. Men faktum er det i hvert fald, at der sidder mere end et enkelt fedt russisk fingeraftryk på handlen. Lige så meget stålværksarbejderne i Frederiksværk behøvede en arbejdsgiver, lige så nødvendig var det krakkede danske stålvalseværk nemlig for russerne og især den nye leverandør af stål til det danske værk. 
EU har nemlig lukket godt og grundigt ned for import af forarbejdede russiske stålplader - i praksis har EU lagt loft på mængden og opkræver en solid told, hver gang en russisk stålproducent ønsker at sælge sine plader til en europæisk kunde. Med købet af Dansteel, hvor russisk stål videreforarbejdes, omgår russerne handelsbarrieren.
Lavere omkostninger
»Vi betaler en lille told, når vi importerer stålslabs (stål i halvfabrikata red.) til Danmark. Men vi sikrer os adgang til Europa. Og selvom de danske omkostninger er høje, så er priserne det også. Vi er i stand til at sælge vore stålplader til den samme pris, som Stålvalseværket tidligere tog, men vore omkostninger er væsentligt lavere«, siger Piotr Galitzine, der med solide russiske aner er frontfigur i det schweiziske handelsselskab Stinol. Stinol er ejet af investeringsselskabet Harrow, der er de officielle ejere af Dansteel. 
»Jeg repræsenterer et selskab, som har nogle investorer ligesom alle andre selskaber. Faktisk ved jeg ikke, hvem der står bag selskabet. Selv er jeg ikke medejer, jeg er alene ansat til at drive selskabet«, siger Piotr Galitzine. 
Hvor stålvalseværket tidligere selv smeltede skrot om til nyt stål, som siden blev lavet til bl.a. plader, så importeres alle stålråvarer fremover fra det enorme russiske stålværk Novolipetsk.
God kontakt til gamle kunder
De seneste to måneder har de nye ejere, herunder en håndfuld russiske ståleksperter, som har hjulpet de gamle danske medarbejdere med at vække værket til live, kæmpet for at få gang i produktionen i Frederiksværk igen. I forrige uge kom den første leverance af stål fra Rusland, og i går gik selve pladeproduktionen i gang. 
»Det har været helt afgørende for værkets fremtid, at vi hurtigst muligt kom i gang med produktionen igen. Vi har haft god kontakt til vore gamle kunder, men netop nu i november og december afgiver kunderne årsbestillinger, og var vi ikke i stand til at byde med, så risikerede vi at være helt ude af markedet«, siger Piotr Galitzine. 
Ifølge Bent Petersen, der er ny adm. direktør for Dansteel, forventer det ny selskab af producere omkring 500.000 tons stålplader det første år.Russiske penge og russisk stål sikrer foreløbigt arbejde til knapt 250 medarbejdere og flere kommer til.
