Title: Russisk_dobbeltspil_bag_olietankere
Date: 2003-12-16
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson og Laust Tuxen

Den russiske stat ejer selv størstedelen af rederiet Novoship, der i sidste uge sendte den gamle enkeltskrogede olietanker 'Geroi Sevastopoloya' op gennem Storebælt. 
Samtidig sidder tre russiske viceministre i rederiets bestyrelse sammen med en fremtrædende embedsmand fra det russiske transportministerium. Han er russisk repræsentant i forhandlingerne med FN's søfartsorganisation, IMO, og Østersøorganisationen Helcom, som kæmper for at sikre Østersøen mod olieulykker.
Flere kasketter
Rusland har kraftigt modsat sig at skrotte de enkeltskrogede olietankere. Samtidig har landet nægtet at erklære Østersøen for et særligt følsomt område, som ville gøre det lettere at indføre lodspligt. 
Oplysningerne kommer bag på danske politikere og embedsmænd. 
»Det er ikke noget, vi er vant til. Jeg kender ikke danske embedsmænd, som har flere kasketter. Men vi må tro på, at når Rusland sender repræsentanter, så varetager de russiske interesser«, siger kontorchef Jørgen Magner, Miljøstyrelsen.
Brev til EU
Den danske EU-parlamentariker Bent Hindrup Andersen reagerer skarpt på de russiske dobbeltkasketter. 
I et brev til EU's transportkommissær, Loyola de Palacio, beder han EU om øjeblikkeligt at tage sagen op med Rusland. I brevet forlanger Hindrup, at det opklares, hvilken betydning det russiske ejerskab af rederiet har for Ruslands politik på området, og om det kan tænkes, at det er økonomiske interesser, der står bag forhandlingspolitikken.
Spiller hasard med miljøet
Dansk Folkepartis miljøordfører, Jørn Dohrmann, er rystet. 
»Med en så klar interessekonflikt skal den russiske repræsentant ikke have lov til at forhandle med om Østersøens miljø«. 
Miljøorganisationen Greenpeace mener, at man spiller hasard med miljøet. 
»Det er en smagløs interessekonflikt«, siger civilingeniør i Greenpeace Jacob Hartmann. 
Det var tirsdag ikke muligt at få kommentarer fra erhvervsminister Bendt Bendtsen (K) eller miljøminister Hans Christian Schmidt (V).
