Title: Russisk_anklager_Yderligere_beviser_pa_vej_til_Danmark
Date: 2002-11-02
Article Type: Internationalt
Author: Rusland vil fremsende yderligere beviser for, at den anholdte tjetjenske leder, Akhmed Sakajev, er terrorist, forlyder det lørdag fra landets anklagemyndighed via det russiske nyhedsbureau Interfax. Uigendrivelige beviser
Den statslige anklagers kontor vil allerede i den kommende uge at sende materiale til København, som ifølge talsmanden 'præsenterer danskerne for uigendrivelige beviser for, at Sakajev er skyldig i de ugerninger, han er anklaget for'. 
Meldingen kommer efter, at den danske regering fredag fastslog, at russerne ikke har fremsendt beviser, der kan begrunde en udlevering af Sakajev til Rusland. Espersen: Mangelfuld begæring
»Det er en mangelfuld udleveringsbegæring, den indeholder ikke engang en autoriseret oversættelse. Vi forventer, at russerne kan aflevere det nødvendige materiale, når de kommer med så alvorlige anklager. Derfor har vi bedt de russiske mynidgheder om uddybende oplysninger - oplysninger, der skal være os i hænde inden 30. november«, sagde justitsminister Lene Espersen (K) fredag. 
Ifølge den russiske anholdelsesbegæring, som lå til grund for anholdelsen i onsdags, har Akhmed Sakajev været involveret i forberedelserne af ikke alene en række terroraktioner i årene fra 1996 til 1999, men også i gidseltagningen i et teater i Moskva, som i sidste uge kostede 119 gidsler og 50 gidseltagere livet. Tjetjensk politiker: Danmark vil ikke udlevere
Aslam Aslakhanov, det eneste tjetjenske medlem af Dumaen, det russiske parlament, siger til radiostationen Radio Echo i Moskva, at 'hvis udleveringsanmodningen udelukkende baserer sig på påstande om Sakajevs medskyld i terrorhandlinger, så vil Danmark nægte at udlevere ham'. 
Ifølge Aslam Aslakhanov har man i Rusland en anden holdning end i andre lande til behovet for at komme frem med beviser i den slags sager. Ivanov: Det fremsendte er tilstrækkeligt
Så sent som fredag fastholdt den russiske udenrigsminister, Igor Ivanov, imidlertid over for pressen, at 'den russiske anklagemyndighed gennem udenrigsministeriet har sendt dokumenter til København, der burde være tilstrækkeligt bevis til, at Sakajev vil blive udleveret til retsforfølgelse i Rusland nødvendige for'. 
Sakajev distancerede sig selv fra gidseltagerne i Moskva, da han inden sin anholdelse talte med det tyske magasin Focus. 
»Denne gruppe har selv taget beslutningen og organiseret sig selv. Vi har ingen kontrol over den slags folk. Derfor kan situationen hvornår som helst komme ud af kontrol. Jeg udelukker ikke muligheden af flere af den slags aktioner«, sagde han. 
Sakajev blev onsdag varetægtsfængslet i København efter at have deltaget i den tjetjenske verdenskonference i byen. Det var rigtigt at varetægtsfængsle
Selvom russernes sag indtil videre er mangelfuld, sætter justitsminister Lene Espersen ikke spørgsmålstegn ved politiets anholdelse af Sakajev i onsdags. 
Hun stoler på Københavns Politis vurdering af, at der skulle gennemføres en anholdelse på baggrund af det materiale, som russerne fremsendte. Det var blandt andet nye oplysninger om gidseltagningen i Moskva. 
»Jeg må også konstatere, at Københavns Byret har fundet politiets fremstilling af sagen så fyldestgørende, at man har varetægtsfængslet Sakajev«, siger Espersen. Sakajev har tidligere været i Danmark
Sakajev var allerede i Danmark i september i år, fremgår det af justitsminister Lene Espersens redegørelse. 
Ifølge redegørelsen til Folketingets Udenrigspolitiske Nævn, så var Akhmed Sakajev i besiddelse af et såkaldt Schengen-visum, som var udstedt af den belgiske ambassade i London. Herudover var han i besiddelse af visum til Schweiz og England. 
Af Akhmed Sakajevs pas fremgår det desuden, at han tidligere - den 15. september - er indrejst i Danmark. Det fremgår ikke, hvornår han er rejst ud igen.

