Title: Russerne_truer_med_veto_i_Sikkerhedsradet
Date: 2003-03-04
Article Type: Internationalt
Author: Selv om Rusland fortsat truer med at bruge sin vetoret over for en ny resolution i FNs Sikkerhedsråd, tror amerikanerne på, at der kan hentes støtte til et startskud til en aktion mod Irak. »Jeg er stadigt mere optimistisk og tror, at hvis det kommer til en afstemning, så vil vi kunne overbevise de fleste medlemmer af Sikkerhedsrådet til at stemme for«, sagde den amerikanske udenrigsminister Colin Powell tirsdag aften til fransk tv. 
 USA beslutter i begyndelsen af næste uge, hvornår resolutionen, der støtter anvendelsen af militær magt over for Irak, skal til afstemning i FNs Sikkerhedsråd. Uenighed om våbeninspektion
 USA fremsatte den nye Irak-resolution i sidste uge sammen med Storbritannien og Spanien. Frankrig, Rusland og Kina, som alle har vetoret, mener, at FNs våbeninspektører i Irak skal have mere tid til deres arbejde. 
 »Vi vil vente og se, hvad (cheferne for FNs våbeninspektører) Hans Blix og Mohamed El-Baradei siger i deres rapport til Sikkerhedsrådet på fredag«, sagde Colin Powell til den tyske tv-station RTL. Rusland er skeptisk
 Den russiske udenrigsminister Igor Ivanov sagde tirsdag til den engelske Tv-station BBC, at »jeg vil ikke udelukke noget. Vi har det klare standpunkt, at vi er for en politisk løsning frem for krig. Så hvis situationen kræver det, bruger vi selvfølgelig vores ret til at nedlægge veto«, udtalte Ivanov. 
 Udenrigsministeren var i London for at drøfte Irak-situationen med den britiske udenrigsminister Jack Straw. Straw udtrykte tilfredshed med, at både Storbritannien og Rusland ønsker at se Irak afvæbnet. 
 Analytikere sætter da også spørgsmålstegn ved, om Rusland i sidste ende virkelig vil bruge sin vetoret - efter landet omsider har fået et godt forhold til USA. Et veto ville desuden være en bombe under FN's beslutningsdygtighed. Afgørelse i næste uge
 »I løbet af weekenden diskuterer vi emnet med vores venner og kolleger i Sikkerhedsrådet og i begyndelsen af næste uge beslutter vi, hvornår resolutionen skal til afstemning«, sagde Powell. 
 Ifølge Powell har Saddam Hussein "ikke samarbejdet med os, som vi havde håbet, da vi stemte om resolution 1441". Resolutionen danner grundlaget for afvæbningen af Irak og blev vedtaget i FNs Sikkerhedsråd den 8. november sidste år. Irak fortsætter nedrustning
 For at undgå krig har Irak fortsat skrotningen af de forbudte al-Samoud 2-raketter, hvis rækkevidde ifølge chefen for FN-våbeninspektørerne, Hans Blix, overskrider den grænse på 150 kilometer, som FN har fastsat. 
 USA har på forhånd betegnet den irakiske indsats som skuespil og har erklæret, at det er parat til at angribe Irak, uanset om FNs Sikkerhedsråd godkender en ny resolution med bemyndigelse til krigen eller ej.

