Title: Russerne_overtager_rummet
Date: 2003-02-02
Article Type: Internationalt
Author: Jørgen Staun

Moskva
Kun en dag efter at den amerikanske rumfærge Columbia forulykkede og dermed skabte usikkerhed for besætningen på den internationale rumstation ISS, sendte russerne en ubemandet forsyningsraket i kredsløb. 
Raketten, der blev opsendt fra den russiske rumfartsbase Baikonur Kosmodrome i Kasakhstan, skal levere brændstof, oxygen, udstyr, mad og post til den tre mand store besætning på den internationale rumstation. 
Men selvom nyheden om Columbias ulykke blev modtaget med beklagelse hos det russiske rumfartspersonale, kan tilbageslaget for den amerikanske rumfartsindustri være det, der sikrer tilførsel af nye finansielle midler til det hårdt trængte russiske rumprogram.
Russisk rumprogram på smalkost
For siden russerne i 2001 lukkede MIR-rumstationen ned, har det russiske rumprogram levet på smalkost, kun lejlighedsvist suppleret af opsendelse af dyrtbetalende 'rum-turister'. Jo længere, amerikanerne har flyveforbud, jo mere pres på russerne, jo større sandsynlighed for flere midler. 
NASA's programchef, Ron Dittemore, udtalte lørdag, at alle amerikanske opsendelser vil blive suspenderet, indtil undersøgelseskommissionen har fået klarlagt, hvad der forårsagede Columbias ulykke. Hvor lang tid det tager, er der foreløbig ingen sikre bud på. Da Challenger-rumfærgen forulykkede i 1986, gik der næsten to år, inden det amerikanske rumprogram var tilbage i vante folder.
Russerne kan måske tage over
Ifølge den oprindelige plan skulle amerikanerne opsende fem rumfærger, mens russerne skulle stille med to bemandede Sojuz-rumfartøjer og to ubemandede forsyningsraketter for at sikre forsyningssituationen på rumstationen ISS. 
 Den amerikanske Atlantis-rumfærge skulle have været opsendt 1. marts og Endeavor 23. maj. Begge disse opsendelser bliver efter al sandsynlighed udskudt, hvorfor russerne må tage over. 
Om de så kan det med kort varsel, er en anden sag. Alle de rumfartøjer, som russerne har til rådighed, er allerede i brug. Og det tager to år at bygge en ny Sojuz-raket, meddelte Sergej Gorbunov, talsmand for det russiske rumfartsprogram Rosaviakosmos.
ISS-folk kan benytte nødkapsel
Skulle det gå helt galt, kan den tre mand store besætning på rumstationen altid benytte sig af den nødsrumkapsel, som stationen er forsynet med, og ad den vej komme tilbage til Jorden. 
Også i Rusland udtrykte folk søndag medfølelse med familierne til de dræbte astronauter. Præsident Putin ringede til Bush og sendte et kondolencetelegram til den israelske premierminister, Ariel Sharon. Den russiske kosmonaut, Jurij Usatjev, der var chef på den internationale rumstation ISS i 2001, kondolerede amerikanerne via russisk tv. 
»Kosmonauter og astronauter er en stor familie, og for mig - og for alle mine kolleger, tror jeg - er dette et personligt tab«, sagde han.
