Title: Russiske_medier_Flystyrt_skyldtes_terror
Date: 2004-08-26
Article Type: Internationalt
Author: Dana Schmidt

Den dobbelte flykatastrofe i Rusland natten til onsdag hænger højst sandsynligt sammen med det forestående præsidentvalg i Tjetjenien. Men det vil myndighederne ikke indrømme for ikke at skabe mere uro i den problematiske republik. Aviserne fremhæver også den påfaldende synkronisering af de to styrt, som fandt sted inden for tre minutter, og udtrykker åben tvivl om den nationale efterretningstjeneste FSB's 'oprigtighed'. 
FSB leder efter ordre fra præsident Vladimir Putin efterforskningen. FSB bliver normalt kun involveret i sager, hvor der er mistanke om terrorisme. 
Efterretningstjenestens talsmand, Sergej Ignattjenko, har flere gange sagt - uden at nævne Tjetjenien - at der hidtil ikke var fundet tegn på et terrorangreb, og at man arbejder med forskellige opklaringsmuligheder. 
FSB var for hurtig til at afvise mulig terror, mener de russiske medier, og gør opmærksom på, at tjetjenske modstandere af Moskva tidligere har truet med terror mod russiske mål, og at angrebet på de to fly kan være et forsøg på at forhindre valget, hvis topkandidat er udpeget af magthaverne i Kreml.
Løgn
»Myndighederne vil ganske enkelt ikke indrømme et klart faktum: Tjetjenske oprørere er de eneste i Rusland, som er i stand til at organisere terroristiske aktioner af dette omfang«, skriver dagbladet Kommersant. 
Den normalt velinformerede og pålidelige avis citerer desuden en unavngiven FSB-medarbejder for, at sandheden først vil komme frem, når ugen er omme, altså når det tjetjenske valg er overstået. Indtil da vil man angivelig »lege med ord« og tale om tekniske årsager til katastrofen. 
Kommersant citerer også en sprængningsekspert, som arbejder på et af katastrofestederne. 
»Vores folk var endnu ikke kommet i gang, da de hørte i radioen, at de ikke havde fundet noget spor af et terrorangreb«, siger manden, som ligeledes udtaler sig anonymt. 
Den Russiske Kurer, en radikal og åbenmundet avis, påstår, at terrorversionen i virkeligheden er den primære, FSB arbejder med. En kilde fra FSB skulle have sagt til bladet, at angrebet på de to fly var begået af »en dybt konspiratorisk terroristcelle«, men at man ikke har travlt med at finde frem til den. Avisen mener også, at 50-100 gram sprængstof er nok til at ødelægge et fly, og hvis man placerer stoffet med omtanke, et det umuligt at finde spor af det. 
»Så den mangel på sådanne spor, som FSB henviser til, beviser faktisk ingenting«, hævder avisen. Også Isvestija, en af Ruslands mest respekterede og toneangivende aviser, nævner sandsynligheden af en terroraktion og skriver i den sammenhæng ret kritisk om sikkerheden i russiske lufthavne. Isvestija hævder, at transportpolitiet ganske vist har afdelinger i alle lufthavne, men at det kun tager sig af lommetyve og fulderikker.
Skærpet kontrol
Private sikkerhedstjenester sørger for kontrol af personale, passagerer og bagage. Problemet er ifølge Isvestija, at der ikke findes fælles retningslinjer for disse strukturers arbejde, og at hver lufthavn selv bestemmer sit sikkerhedsniveau. Dette faktum overraskede angiveligt selv præsident Vladimir Putin, som allerede onsdag befalede regeringen at overføre sikkerhedskontrollen i alle lufthavne til indenrigsministeriet. 
Isvestija skriver også om det mystiske sammenfald mellem de to flystyrt. Avisen citerer en forsker i matematik og fysik, Andrej Sergejev, for, at sandsynligheden for, at det var et tilfælde, er lige så lille som for at blive dræbt af et lynnedslag. Eller at befinde sig i en bygning, som bliver ramt af en meteorit. Men tilfældigheden kan alligevel ikke udelukkes helt, slutter Isvestija. 
Også Den Russiske Kurer spekulerer over »det utrolige sammenfald« og skriver, at sandsynligheden for, at to fly i Rusland tilfældigt styrter ned inden for tre minutter, er 1:8.000.000. En sådan begivenhed vil ifølge avisens udregninger finde sted kun en gang i løbet af 5.000 år.
