Title: Russisk_militærhospital_sønderbombet
Date: 2003-08-02
Article Type: Internationalt
Author: Redningsmandskab ledte lørdag formiddag fortsat efter overlevende, efter at et større antal mennesker blev dræbt og mange andre såret, da en bilbombe fredag eksploderede ved et russisk militærhospital på basen Mosduk i den sydrussiske republik Nordossetien. 
Mindst 39 mennesker blev dræbt, og der ligger fortsat en halv snes mennesker begravet under den sammenstyrtede bygning. 
 Nyhedsbureauet RIA Novosti citerede efterfølgende Dsgojev for at oplyse, at der tidligt lørdag fortsat savnedes 24 personer. 
 De russiske myndigheder beskylder oprørere fra den nærliggende udbryderrepublik Tjetjenien for at have gennemført det blodige angreb. 
Det var en lastbil med en ladning sprængstoffer om bord, der fredag aften eksploderede uden for et hospital på en russisk militærbase i Nord-Ossetien, tæt ved grænsen til Tjetjenien. 
En selvmordsbombemand kørte ifølge kilder på hospitalet lastbilen gennem porten til hospitalet og udløste sprængladningen. 
Officielle russiske kilder siger, at detaljerne ved angrebet ikke er fastlagt, og at køretøjet kan have været parkeret ved porten, da eksplosionen fandt sted. 
 Ifølge vicechefanklager Fridinskij befandt der sig 150 mennesker på hospitalet, 100 patienter og 50 ansatte. Men russiske tv-stationer rapporterede senere, at der var op mod 300 personer inde på hospitalet, og at mange flere end 76 kunne være kvæstet. Putin sendte forsvarsministeren
 Efter meddelelsen om selvmordsbomben sendte Ruslands præsident, Vladimir Putin, øjeblikkeligt forsvarsminister Sergej Ivanov til Mosduk og gennemførte hasteforhandlinger med både sin sikkerhedschef og den russiske statsanklager. Selvmordsangreb for to måneder siden
Nord-Ossetien har sjældent været mål for angreb i forbindelse med den årlange konflikt i Tjetjenien, men blev for to måneder siden ramt af selvmordsbombe, da en kvinde sprængte sig selv i luften i en bus udenfor Musdok og dræbte 18 personer, hovedsageligt russiske militærfolk.

