Title: Russisk_mafia_elsker_Tjekkiet
Date: 2001-07-16
Article Type: Internationalt
Author: Dana Schmidt

Prag
Politiken tirsdag:
Tjekkiets hovedstad er et af centrene for organiseret kriminalitet. 10 mafiabander fra de tidligere sovjetstater har 'delt' landet mellem sig. 
Pengeafpresning, mord på bestilling, dokumentforfalskning, menneskesmugling samt handel med våben og narko er de mest udbredte aktiviteter, som velorganiserede forbryderbander fra det tidligere Sovjetunionen driver i Tjekkiet. Disse grupper tæller omkring 5.000 personer, oplyser en rapport fra det tjekkiske indenrigsministerium. 
Ifølge rapporten vil det være uhyre svært at få ram på dem, fordi de er yderst professionelle, og fordi potentielle vidner er bange. Vidnerne tør ikke udtale sig af frygt for hævn. Det gælder også dem med personlige erfaringer - for eksempel de tjekkiske forretningsmænd, som har været kidnappet og torteret og først er blevet løsladt, når de betalte den krævede sum. Oftest flere millioner. I fjor registrerede politiet 45 sådanne afpresningstilfælde, som udenlandske bander stod bag.
Mafiosi østfra
I rapporten hedder det endvidere, at der også opererer bander fra andre lande, for eksempel arabiske lande, det tidligere Jugoslavien eller Italien i Tjekkiet. Men de er ikke helt så farlige som banderne fra de tidligere sovjetstater, kendt som 'den russiske mafia'. 
Karakteristisk for disse bander er, at de er meget dygtige til at camouflere deres faktiske virke. Mange har gradvis trukket sig ud af det kriminelle miljø og etableret sig i bedre kredse, typisk i legale økonomiske enheder, ofte med internationale forbindelser. Nogle ansætter sågar officielle finansrådgivere og støtter forskellige humanitære formål, hedder det i rapporten. Mange mafiosi kommer til Tjekkiet med en stor formue, de har skaffet sig på kriminel vis i andre lande. 
 I Tjekkiet investerer de så pengene 'legalt', dvs. stifter firmaer, forretninger, køber sig fast ejendom osv. og vasker hermed deres sorte millioner hvide. Politiet har ingen mulighed for at stoppe disse aktiviteter, fordi der findes ikke nogen lov, som forpligter udlændinge til at forklare oprindelsen af deres formue. Men det er ikke kun derfor, den russiske mafia godt kan lide Tjekkiet - der er også den praktiske beliggenhed midt i Europa, landets snarlige medlemskab af EU og sproget, slavisk ligesom russisk og derfor let at lære. Det er ganske vist ikke længere så nemt at rejse ind, for Tjekkiet har i overensstemmelse med EU-reglerne indført visumpligt for borgerne fra det tidligere Sovjetunionen. Men de finder oftest en udvej, for eksempel ved at søge asyl. Næsten halvdelen af alle asylansøgere i Tjekkiet kommer fra det tidligere Sovjetunionen.
Svære at bekæmpe
Eksperter fra politiets afdeling for afsløring af organiseret kriminalitet, UOOZ, frygter, at mafiaens magt vil vokse, netop fordi den er så svær at bekæmpe. Indenrigsministeriet indrømmer, at de russiske bander gør sig stadig større bestræbelser på at få indflydelse i Tjekkiet, både i den politiske og den økonomiske sfære. De prøver endda at plante deres tjekkiske folk på strategisk vigtige steder i statslige organer eller politiske partier. 
 Den 'russiske mafia' består af mange bander, både russiske, ukrainske, tjetjenske m.fl. De kalder sig brigader og har et strengt internt hierarki og faste regler for indbyrdes relationer. I Tjekkiet opererer omkring ti brigader, som har fordelt landet blandt sig - Prag hører under en af de mest barske russiske brigader, den luhanske, men også tjetjenere og dagestanere er aktive her. Solntsev-gruppen (opkaldt efter Moskvas forstad Solntsevo, som en af de ældste russiske mafiagrupper stammer fra) har det vestlige Tjekkiet, ukrainske bander fra Kijev den østlige del af landet etc.
Særstatus
Den tjetjenske brigade har en særstatus. Dens speciale er grov vold, og den er kendt for sin ualmindelige brutalitet, hedder det i rapporten. Den mest berømte og bedst organiserede er den luhanske brigade, som også opererer i Tyskland, Spanien, Ungarn og Slovakiet. 
 En unavngiven detektiv fra UOOZ beretter til dagbladet Pravo om sine erfaringer med den luhanske brigade: »Det er meget vanskeligt at fange førende mafiosi, fordi de næsten aldrig selv udfører kriminelle gerninger. De organiserer dem, men lader andre gøre arbejdet. Men af og til lykkes det. I december sidste år anholdt vi fire højtstående medlemmer af den luhanske brigade, blandt dem selve chefen, kendt under tilnavnet Pasja. Men allerede fire dage efter anholdelsen var det slut. De havde på så kort tid skaffet tre millioner kroner (ca. 650.000 d. kr., red.) og bestukket vidnerne med dem. Alle trak så deres vidneudsagn tilbage. Og vi måtte løslade alle fire«, fortæller detektiven, der specialiserer sig i russisk mafia.
