Title: Russisk_rigmand_fængslet
Date: 2003-10-25
Article Type: Internationalt
Author: Dana Schmidt og Sarah Skarum

Formanden for Ruslands største olieselskab Yukos Mikhail Khodorkovskij er fængslet efter, at han blev sigtet for seks kriminelle forhold, herunder skattesvig og bedrageri. 
Olieselskabet Yuko kalder varetægtsfængslingen for »absurd«, skriver det britiske nyhedsbureau Reuters. 
Han blev lørdag morgen anholdt ved en dramatisk aktion i lufthavnen i den siberiske by Novosibirsk af den russiske sikkerhedstjeneste. 
Han blev derefter fløjet tilbage til Moskva, hvor han blev afhørt.
Putin har vidst besked
Officielt har Vladimir Putin intet at gøre med arrestationen af Mikhail Khodorkovskij , som agenter fra efterretningstjenesten FSB og specialtrænede politistyrker stod for. 
Men iagttagere i Moskva er enige om, at FSB ikke ville anholde en person af Khodorkovskijs kaliber uden samtykke fra landets allerøverste lederkredse. 
Tilbageholdelsen kommer, efter at lignende sager tidligere har fået andre fremtrædende rigmænd som Boris Beresovskij og Vladimir Gusinskij til at forlade Rusland. Disse to stod i sin tid i spidsen for medier, der var kritiske over for den nuværende præsident, Vladimir Putin. 
»Det, som disse forretningsmoguler - eller 'oligarker', som de kaldes i Rusland - har til fælles, er deres politiske ambitioner«, lød det fra den britiske tv-station BBC's analytiker Nikolaj Gorsjkov. 
Han henviste til, at Mikhail Khodorkovskij har ydet økonomisk støtte til oppositionen i Rusland: 
»Det passer ikke til det 'styrede demokrati', som Kreml er ved at bygge i Rusland«.
Valg i december
Den seneste udvikling kommer op til parlamentsvalget i Rusland i begyndelsen af december, og her ventes præsident Putin og hans støtter i Forenet Rusland-blokken yderligere at styrke deres position. 
Nogle taler ligefrem om konturerne af en ny form for etparti-stat, hvor præsidenten har fuld kontrol over parlamentet, ligesom det er tilfældet i eksempelvis Kina, hvor politisk stabilitet sættes over hensynet til personlig frihed og demokrati. 
Den formelle begrundelse for anholdelsen var, at Khodorkovskij ikke var mødt op til et forhør hos anklageren fredag. 
Men det forklarer ifølge Yukos ikke arrestationen, fordi Khodorkovskij havde undskyldt sig skriftligt. Og det forklarer slet ikke måden, FSB-agenterne anholdt ham på - med skrig og trusler om at skyde, siger selskabets talsmand. 
Lederen af Ruslands Forbund af Forretningsmænd, RSPP, Igor Jurgens, siger, at hans organisation vil henvende sig til præsident Putin, som har sikkerhedsstrukturerne under sig, for at få en forklaring på konflikterne mellem Kreml og Yukos. 
Den åbne strid har stået på siden juli, da Khodorkovskijs kollega Platon Lebedev blev arresteret. 
Khodorkovskij menes at være god for otte milliarder dollar eller mere end 50 milliarder kroner, og han står som nummer 26 på det amerikanske magasin Forbes' liste over verdens rigeste.
