Title: Russisk_oliegigant_truer_med_lukning
Date: 2004-07-28
Article Type: Økonomi
Author: Dana Schmidt

Moskva
Allerede om få dage bliver Ruslands største olieselskab nødt til at stoppe sin produktion og eksport, hvis myndighederne ikke åbner selskabets fastfrosne bankkonti og aktier. 
I et brev til det russiske justitsministerium advarer Yukos' administrerende direktør, Steven Theede, om at olieselskabet ikke har mulighed for at finansiere driften uden.
Anklager om afpresning
Han forklarer, at Yukos i den nuværende situation ikke kan betale for transport af olien med jernbane, hvilket blandt andet kan lamme den vigtige eksport til Kina. Han understreger også, at aktivitetsstandsningen vil gøre 15.000 mennesker arbejdsløse. 
Men intet virker på justitsministeren Jurij Tjajka. 
Han siger, at Yukos »bevidst forsøger at afpresse myndighederne«. 
Men ministeren lover at frigive en mindre del af Yukos´ penge, så selskabet kan betale lønninger til sine ansatte.
Tvangsalg
I tirsdags sagde justitsministeren, at 15 milliarder rubler (godt 3,7 milliarder kroner) er blevet hævet fra Yukos´ konto og overført til skatteforvaltningen. I alt skylder selskabet ifølge myndighederne omkring 50 milliarder i skat, men er p.t. ikke i stand til at betale dem. For at få pengene har justitsministeriet beordret salg af Yukos´ største datterselskab, Yuganskneftgaz. Det skal ifølge Tjajka ske om få dage. 
Tabet af datterselskabet, som står for 60 procent af Yukos´ produktion, kan blive en katastrofe for selskabet, siger analytikere. Mange regner med, at oliefeltet bliver overtaget af det statslige firma Rosneft, som netop har fået en ny leder. 
Han hedder Igor Setjin og er medlem af præsident Vladimir Putins inderkreds. Chefen for det analytiske Center for Politiske Informationer, Aleksej Mukhin, mener, det bliver Rosneft sammen med et andet Kreml-kontrolleret olieselskab, Gasprom, der køber datterselskabet. 
»De kan med tiden erobre op til 80 procent af Yukos´aktier, så selskabet de facto kommer under statens kontrol. Udnævnelse af Igor Setjin signaliserer i det hele taget, at Kremls mål er at styrke kontrollen med de vigtigste grene af erhvervslivet og i særdeleshed med olieindustrien«, siger Mukhin til Politiken.
Andre oligarker i kikkerten
Mukhin vil ikke udelukke, at staten efter at have besejret Yukos og dens hovedaktionær, Mikhail Khodorkovskij, finder sig en anden oligark for at demonstrere sin magt. Det kan blive Oleg Derepasko, der er kendt som 'Ruslands aluminiumskonge', er gode venner med ekspræsident Boris Jeltsin og har ligesom Khodorkovskij udtalt sig kritisk om Putins Rusland. Derepasko er klar over faren, siger Mukhin, og gør sig nu meget umage for at blive gode venner med Kreml. 
Men det er ifølge Mukhin mere sandsynligt, at Kreml nøjes med Yukos, fordi sagen har givet fin effekt. Den har skræmt den økonomiske elite, så den nok vil undgå at blande sig i de politiske processer eller ligefrem kritisere dem. Kreml er også tilfreds med en anden følge af Yukos-affæren - stort set alle oligarker betaler nu deres skat, siger Mukhin.
