Title: Russisk_censur_imod_historiebog
Date: 2003-11-29
Article Type: Kultur
Author: Vibeke Sperling

En populær bog om Ruslands nyere historie skal fjernes fra skolernes pensum, har undervisningsministeriet i Moskva besluttet. 
Baggrunden er, at historikeren Igor Dolutskijs bog 'Fædrelandets historie i det 20. århundrede', der er distribueret i en halv million eksemplarer til skoler rundt om i landet, stiller en række spørgsmål til skoleelever.
Elever opfordres til at tage stilling til Putin-kritik
Stormen om bogen skyldes, at elever bl.a. opfordres til at tage stilling til kritiske udtalelser om præsident Vladimir Putins regime. 
Putin sagde torsdag i en åbningstale til en historikerkonference i Moskva, at skoler og universiteter nu skal skabe stolthed over landet blandt børn og unge og undgå politiske og ideologiske stridsspørgsmål: 
»Der var tider, hvor historikere understregede historiens negative sider, for opgaven var at udslette det gamle system. Nu står vi over for en ny og konstruktiv opgave«, belærte han Ruslands historikere om.
'Forbud indlysende' efter Putin-udtalelse
»Det er oplagt, at efter disse ord fra præsidenten, ville Dolutskijs bog blive forbudt i russiske skoler«, skriver nyhedsbureauet gazeta.ru. 
En deltager i mødet, der besluttede at trække bogen tilbage, siger anonymt til bureauet, at undervisningsminister Vladimir Filippov sagde, at skoleelever »ikke skal fortælles om Putins diktatur«. 
Den omstridte bog blev første gang udgivet i 1993 og er siden opdateret flere gange. Den seneste udgave godkendte undervisningsministeriet i 2001.
'Kritiske udtalelser er blevet til virkelighed
Forfatteren siger til radio Ekko Moskva, at »myndighederne nu blev tvunget til at gribe ind«, fordi de kritiske udtalelser om Putins regime »er blevet til virkelighed«. 
Det drejer sig om citater fra den prominente journalist og forfatter Jurij Burtin og lederen af reformpartiet Jabloko, Grigorij Javlinskij. 
»De beskriver det, som er sket i Rusland siden år 2000, som et statskup i den forstand, at vi har fået et autoritært regime under denne præsident. Javlinskij siger, at en politistat er under opbygning«, siger Dolutskij.
Aktiv minister
Det er anden gang på kort tid, at undervisningsministeren gør undervisningsmæssige og videnskabelige spørgsmål til politik. 
For nylig sørgede han for at afsætte Leonid Nevslin, aktionær i det omstridte olieselskab Yukos og nær allieret af dets arresterede tidligere leder Mikhail Khodorkovskij, fra lederposten på Ruslands Statslige Humanitære Universitet.
