Title: Rutinestart_pa_ny_form_for_krig
Date: 2001-10-08
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
Bombetogterne over Afghanistan er en traditionel start på en ukonventionel krig. Luftangrebene ventes at vare en uges tid, men er kun en optakt til en langt vanskeligere og farligere mission: at sende specialstyrker ind i Afghanistan for at fange eller dræbe terroristlederen Osama bin Laden og hjælpe med at styrte det afghanske Talebanstyre. 
Militæranalytikere havde mandag travlt med at give deres vurderinger af bombetogterne mod Afghanistan. De var stort set enige om, at luftangrebene søndag aften kun var første fase af en langvarig krig, hvis formål er at smadre terroristbaserne i Afghanistan og bane vejen for et nyt styre i landet. Der er ikke blot tale om en hævnaktion for terrorangrebene på New York og Washington 11. september. Opfattelsen var også, at dette er den letteste del af operationen.
Går efter luftværnet
I første omgang forsøger amerikanske og britiske fly at uskadeliggøre Afghanistans pauvre luftvåben og -forsvar. Samtidig ønsker man også at ødelægge Talebanstyrkernes og bin Ladens kommunikationssystem. Talebans hovedkvarterer i hovedstaden Kabul og Kandahar blev ligeledes angrebet, selv om de sandsynligvis var evakueret. Amerikanerne vil blot demonstrere, at Taleban ikke har noget fristed. 
Det afghanske luftvåben er ikke nogen trussel mod USAs overlegenhed, men en håndfuld sovjetisk-fremstillede MiG-21-kampfly og Su-22ere kan true oprørsbevægelsen Den Nordlige Alliance, som USA har brug for senere, samt amerikanske transportfly med nødhjælp til de sultende afghanere. 
»Vi ønsker frihed og sikkerhed i luften, inden vi indsætter vore specialstyrker til de langt vanskeligere opgaver«, sagde general Wesley Clark, tidligere øverstkommanderende for de amerikanske styrker i Europa, til tv-stationen CNN.
Håb om desertering
Forsvarsministeriet i Pentagon håber, at en kombination af det psykologiske chok fra luftangrebene, støtte til oprørsstyrkerne samt ren og skær opportunisme vil få mange Talebansoldater til at desertere. Det anslås, at Talebanstyrkerne er på ca. 45.000-50.000 mand. Desuden støttes den af tusinder af arabiske frivillige kendt som den 55. brigade, rekrutteret af bin Laden. 
Når Talebans radarer, luftvåben og 50 kampvogne er ødelagt, vil USA ifølge eksperterne intensivere bombetogterne i fase to for at tvinge Talebanstyrkerne ud af deres beskyttelsesrum, så de bliver mere sårbare over for angrebene. Britiske og amerikanske kampfly vil også kunne operere i dagslys og medføre større og mere dødbringende bombelaster. 
I den fase er det også meningen, at oprørsstyrkerne i Den Nordlige Alliance skal angribe Taleban eventuelt suppleret af amerikanske specialstyrker. Fase tre kan indeholde lokale slag, baghold og amerikanske specialstyrkers forsøg på at tage terrorister til fange eller dræbe dem, når deres skjulested er afsløret. Det vil være langt den farligste del af operationen.
