Title: Rutsjebanen_i_Tivoli_er_døbt
Date: 2004-01-28
Article Type: Kultur
Author: Henrik Sten Møller

Tivoli har netop holdt dåb. Det er havens nyfødte, som har fået navnet Dæmonen. Dæmonen er en rutsjebane, og navnet skyldes formodentlig en særlig krøllet Tivolihjerne. For som bekendt forvolder dæmoner ulykke og død. 
Der er tale om den største investering i Tivoli nogensinde, nemlig 75 millioner kroner. Der er også tale om et bygningsværk af enormt format, 600 meter langt og 28 meter højt. Det er kun 6 meter lavere end Glyptotekets pragtfulde glaskuppel, som Dæmonen er genbo til. 
Dæmonen afskærer en overordnet byplan, som går ud på i området at skabe en kunstø, et åndfuldt pauserum omkring Glyptoteket og det gamle hospital og med kiler ud til vandet. Selve tankegangen at udnytte naboskabet mellem Danmarks to enestående kulturinstitutioner, Glyptoteket og Tivoli, og samtidig understrege aksen til Nationalmuseet, er udtryk for god byplanlægning.
En stat i staten
Men Tivoli ved bedre og arbejder som en stat i staten. End ikke lokalplanbetingelser hæmmer havens virketrang. 
Så nu må vi finde os i et enormt skrigeri i 28 meters højde og 600 meters længde i stedet for en åndfuld planløsning. 
Klogt nok lukker Tivoli Koncertsalen i denne sæson. Musikstedet har i årevis været terroriseret af larmen fra Odin Ekspressen, og man har forladt Mozart med klumpfod af anspændelse over, hvornår støjen brød musikkens pause. Nu bygges koncertsalen så om, formodentlig efter en international arkitektkonkurrence og i kapløb mellem verdens bedste akustikere. Som altså må tage Koncertsalens nye nabo, Dæmonen, i ed. 
Der er allerede gennem fonde skaffet 60 millioner kroner til forbedring af akustikken. Det er da en begyndelse. I øvrigt er det bilfirmaet Mazda, der er sponsor for det dæmoniske kæmpedyr, som slanger sig langs Tietgensgade, og som vil få vogne uden gulv. Det skaber ifølge Tivolis schweiziske rutsjebaneleverandør en fornemmelse af vægtløshed.
Dæmonens nabo er væmmelig
Det er ikke uden betydning for den omkringliggende by, hvad Tivoli foretager sig. Selv ser jeg hver dag fra promenaden langs Gammel Strand med væmmelse Dæmonens nabo, det høje Tivolitårn, mod byens aftenhimmel. 
Nu bringes der så 565 ton stål ind i haven til 28 meters højde og 600 meters længde og 75 millioner kroner, pengene er ikke noget problem. Hvilken dynamik! Glyptoteket indleder netop nu en med spænding imødeset ombygning, og lad os håbe, at dette et af verdens skønneste museer husker lydisoleringen. 
PS: Det er Kommandør Mikkelsens Kulturarvsstyrelse, som smøler med planerne for restaurering af Gråbrødretorvhusene. Det er en skam.
