Title: Rwandas_valgkamp_præget_af_frygt
Date: 2003-08-25
Article Type: Internationalt
Author: For første gang siden uafhængigheden fra Belgien i 1962 går Rwandas indbyggere i dag til stemmeurnerne for ved et flerpartivalg at vælge en ny præsident. 
Valget er det første flerpartivalg siden det grufulde folkedrab i 1994, hvor den årelange, ulmende konflikt mellem landets to største etniske grupper, hutuer og tutsier brød ud i lys lue. 
Op imod 800.000 tutsier og ikke-ekstremistiske hutuer blev massakreret af ekstremistiske hutuer. Det grusomme folkemord var blandt andet blevet næret af de belgiske koloniherrers del og hersk-politik, der havde skabt et tutsi-aristokrati og en hutu-underklasse. Racespørgsmålet skaber klima af frygt
Spørgsmålet om etnisk tilhørsforhold i Rwanda er stadig følsomt i ekstrem grad. Der er næppe én familie i landet, der ikke som enten ofre eller bødler har været berørt af folkedrabet. 
Selvom kandidaterne forsøger at holde racespørgsmålet ude af valgkampen - og i stedet fokusere på landets sociale og økonomiske problemer og den truende hungersnød - bemærkede menneskerettighedsorganisationen Amnesty International for nylig, at valgkampen er plaget af et "klima af frygt". EU-observatør: Ikke klassisk demokrati
Den siddende præsident, tutsien Paul Kagame, har beskyldt sin værste rival, hutuen Faustin Twagiramungu - en tidligere minister - for at spille på racespørgsmålet i valgkampen. 
Samtidig anklager Twagiramungu præsidenten for at chikanere oppositionen. Senest arresterede Rwandas politi 12 af Twagiramungus folk for trusler og planer om vold. Flere udenlandske valgobservatører er bekymrede for valget: 
»I Rwanda kan man ikke tale om demokratiske valg i ordets klassiske forstand. Det forudsætter en opposition, og der er ingen opposition«, bemærkede en belgisk EU-valgobservatør i går til BBC. Kandidat trækker sig
Den tætte kamp om posten fik i går den relativt ukendte Alivera Mukabaramba - den første kvindelige kandidat til præsidentposten i Rwanda nogensinde - til at trække sig ud af valgkampen. Hun vælger nu i stedet at støtte den siddende præsident Paul Kagame. 
Fire millioner rwandere - svarende til halvdelen af befolkningen - er stemmeberettiget ved valget, der vil give vinderen syv år på posten. I oktober skal befolkningen vælge medlemmerne til landets parlament.

