Title: Ryanair_snyder_med_billetpriser
Date: 2003-03-06
Article Type: Økonomi
Author: Hver gang den irske Ryanair sælger en billet på ruterne fra Aarhus Lufthavn til London og til Skavsta ved Stockholm, kræver selskabet, at kunden betaler en passagerafgift på 66 kr., skriver Jyllands-Posten. 
 Men Ryanair får rabat og betaler reelt kun lufthavnen 33 kr. pr. passager. Forskellen beholder lavprisselskabet, og det drejer sig om adskillige millioner kr., da Ryanair i de seneste år har haft mere end 200.000 afrejsende passagerer fra lufthavnen i Tirstrup. Lyver for kunderne
 Forbrugerrådet kalder det vildledende, at Ryanair opkræver dobbelt så høje afgifter, som selskabet betaler. 
 »Det klæder ikke Ryanair at blive afsløret i at lyve overfor kunderne. Selskabets billetter er i forvejen billige, og de bør oplyse kunden om den reelle passagerafgift og så lægge forskellen oveni billetprisen, så kunden får et retvisende billede,« siger afdelingschef Villy Dyhr, Forbrugerrådet. SAS utilfredse
 Også SAS, der er i skarp konkurrence med Ryanair på en række ruter, er utilfreds med Ryanairs prispolitik. 
 »Ryanair fører kunderne bag lyset for kunstigt at presse billetprisen uden afgifter ned,« siger Lars Andersen, der er direktør i SAS. Lufthavn ser ikke et problem
 Aarhus Lufthavn ser ikke noget problem i den afregning som selskabets storkunde benytter. 
 »Det afgørende er den samlede omkostning for kunden, og så er det mindre vigtigt, hvordan beløbet gøres op,« siger lufthavnsdirektør Ole Paaske, Aarhus Lufthavn. Vi gør kunderne en tjeneste
 Heller ikke Ryanair mener, at der er tale om vildledning af kunderne. 
 »Vi sælger billetter fra Århus til 99 kr. Det er ikke at snyde. Det er at gøre passagerne en tjeneste,« siger koncernchef Michael O'Leary, Ryanair. Rabatten er ulovlig
 Det irske lavprisselskab har i øvrigt udsigt til at miste rabatten på 50 pct. på passagerafgiften, som Aarhus Lufthavn yder Ryanair. 
 Rabatten er givet med henvisning til en særlig aftale om, at passagerafgiften kan halveres, hvis der er tale om kampagnebilletter, der koster mindre end 50 pct. af prisen for en normalbillet til fuld pris. 
 Statens Luftfartsvæsen har i et brev til Aarhus Lufthavn meddelt, at rabatordningen er i strid med reglerne, og myndigheden kræver, at ordningen ophører senest om et halvt år.

