Title: Rygeregler_i_hvert_tredje_danske_hjem
Date: 2002-12-30
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Antirygekulturen har for alvor holdt sit indtog i danskernes hverdag. En helt ny undersøgelse viser, at 33 procent af alle hjem har rygeregler, og at hvert femte hjem har totalt rygeforbud. 
»Det tal er langt over, hvad vi havde forestillet os.Men det er et ganske klart udtryk for, at der er sket en ændring i folks opfattelse af, hvorledes man skal tackle hinandens rygning«, siger konsulent Jørgen Falk, Sundhedsstyrelsen. 
Undersøgelsen af danskernes rygevaner er lavet af Sundhedsstyrelsen, Hjerteforeningen, Danmarks Lungeforening og Kræftens Bekæmpelse blandt godt 3.000 mennesker. Forskerne konkluderer, at selv om der stadig er tale om sociale forskelle på rygeområdet, så er den nye trend også slået an blandt de ufaglærte.
Rygeforbud hjemme
Her er der decideret rygeforbud i hvert syvende hjem, mens man blandt de højest uddannede møder det i hver tredje husstand. 
»At så mange private hjem - også blandt ufaglærte - har fået rygeregler eller rygeforbud er næsten den største glædelige nyhed. Det viser, at der er en effektiv løftestang i selve det at begrænse muligheden for at komme til at ryge«, siger Jørgen Falk. 
Afdelingschef, overlæge Hans Henrik Storm, Kræftens Bekæmpelse, opfatter danskernes indførelse af hjemlige rygeregler som et regulært holdningsskift og kalder udviklingen spændende. 
»Tidligere var der en klart socialt skæv udvikling inden for bestræbelserne på at kvitte tobakken, men nu ser vi et fald i omfanget af rygere i alle sociale kategorier. Der er kommet en øget viden om rygning også hos de lavere uddannede, som traditionelt har røget mest. Det er også glædeligt, at der bliver færre og færre storrygere«, siger Hans Henrik Storm.
28 procent ryger dagligt
Den nye undersøgelse viser, at andelen af dagligrygere blandt danskere over 13 år nu er på 28 pct. Det er rekordlavt efter danske forhold - i Sverige ryger 19 pct. Sidste år røg knap 30 pct. af de voksne danskere, og dermed er der på et enkelt kalenderår blevet ca. 60.000 færre dagligrygere i Danmark. 
At flere og flere vælger at kvitte tobakken, vil snart kunne aflæses på kræftstatistikkerne, vurderer Hans Henrik Storm. 
»Der er allerede noteret et vist fald i lungekræft blandt mænd, specielt hos de lidt yngre årgange. Med den nuværende udvikling vil vi se færre tilfælde hos mænd i fremtiden - snart også hos de danske kvinder«, siger Hans Henrik Storm.
Flest ufaglærte ryger
Der er stadig flest rygere blandt de ufaglærte, som ryger over dobbelt så meget som den gruppe, hvor der er færrest rygere: de mellem- og højtuddannede.
