Title: Rygere_far_oftere_nikkelallergi
Date: 2003-06-14
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Tobaksrygning kan være en risikofaktor for udvikling af nikkelallergi. 
Det viser den første undersøgelse nogensinde, der har set på sammenhængen mellem rygning og udvikling af såkaldt kontaktallergi, der opstår i forbindelse med hudens berøring med visse stoffer.
Rammer 15 pct. af de danske kvinder
Nikkelallergi er langt den almindeligste kontaktallergi og rammer især kvinder. Omkring 15 procent af alle danske kvinder lider af nikkelallergi, som blandt andet forklares med moden med ringe i piercede ører. 
»Men forekomsten af nikkelallergi er markant større hos folk, der ryger eller har røget. Og blandt personer, der har røget 20 cigaretter i 15 år eller derover, er forekomsten fordoblet«, siger læge, ph.d. Allan Linneberg, der som forsker er tilknyttet Københavns Amts Center for Sygdomsforebyggelse i Glostrup.
Årsagssammmenhængen 'ikke endeligt dokumenteret'
Han har stået i spidsen for undersøgelsen, der netop er offentliggjort i det amerikanske tidsskrift Journal of Allergy and Clinical Immunology, og som har vakt international opsigt, fordi der ikke foreligger andre undersøgelser af denne sammenhæng. 
»Derfor kan vi heller ikke med sikkerhed sige, at årsagssammenhængen er dokumenteret. Det kræver yderligere undersøgelser, som bekræfter vores fund. Men resultaterne er alligevel så signifikante, at de efter min mening giver endnu et godt argument for at holde op med at ryge«, siger Allan Linneberg.
Påvirker immunsystemet
Undersøgelsen omfatter mere end 1.000 danskere i alderen 15-69 år, og i alle aldersgrupper var der en klar sammenhæng mellem rygerstatus og nikkelallergi - også uafhængigt af om personerne gik med øreringe. 
»Vi ved ikke præcis, hvorfor der tilsyneladende er denne sammenhæng. Men en forklaring kan være, at rygning påvirker hele immunsystemet. Rygere har jo også en større risiko for at udvikle flere former for cancer og for at pådrage sig infektioner«, siger Allan Linneberg.
Ny lov hjalp
Centerleder, dr.med. Jeanne Duus Johansen, Videncenter for Allergi i Gentofte, bekræfter, at nikkelallergi i mange år har været langt den hyppigste form for kontaktallergi herhjemme. 
»Nikkelallergi stammer især fra berøring med stoffet i uægte smykker, knapper, lynlåse og spænder. Allergien er årsag til megen sygelighed blandt kvinder og kan blandt andet give håndeksem, der er svær at behandle, og kan medføre, at patienten må forlade sit erhverv«, siger Jeanne Duus Johansen. 
»Heldigvis ser der ud til, at færre udvikler nikkelallergi, efter at vi omkring 1990 fik en ny lovgivning. Den sætter grænser for, hvor meget nikkel der må afgives fra genstande, der er i tæt kontakt med huden. Og resultatet kan allerede aflæses i et markant fald i allergitilfælde blandt piger, der har fået huller i ørerne efter den nye lov«, siger Jeanne Duus Johansen.
