Title: Rygning_gør_mænd_impotente
Date: 2004-02-12
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Rygning har langt større konsekvenser for forplantning, graviditet og børnesundhed, end man hidtil har antaget. Det viser en ny rapport, netop udgivet af den britiske lægeforening BMA. 
»Rygning kan ødelægge evnen til at stifte familie, og forældrenes rygning kan få langvarige og alvorlige følger for et barns helbred. Udsættelse for passiv rygning er en risiko under graviditeten, og det skader både spædbørn og småbørn«, fastslår sir David Carter fra den britiske lægeforening.
Rygning fører til abort
Ved at sammenholde al eksisterende forskning på området konkluderer BMA, at cirka 120.000 britiske mænd i alderen 30-50 år er impotente som følge af rygning. Samtidig kan rygning sættes i forbindelse med 3.000-5.000 aborter årlig. 
Projektleder Jørgen Falk, Nationalt Center for Rygestop, er ikke i tvivl om, at de britiske vilkår også gør sig gældende i Danmark. 
»Danmark og Storbritannien kan meget fint sammenlignes, hvad angår rygningen og dens konsekvenser. Tallene kan derfor anvendes til at belyse situationen også her i landet - man skal blot dividere med 10 af hensyn til de to landes forskel i indbyggertal«, siger Jørgen Falk. 
»Briternes rygevaner ligner danskernes. Men der er den forskel, at mens de 25-35-årige er de mest rygende i Storbritannien, er det i Danmark aldersgruppen 40-60 år, der ryger mest. Dermed har briterne måske et lidt større problem end vi, for det er jo i 25-35 års alderen, de fleste gerne vil have børn«, siger Jørgen Falk.
Lav fødselsvægt
De danske sundhedsmyndigheder er ifølge Jørgen Falk opmærksomme på de risici, som den nye rapport påpeger. Derfor er der taget initiativer til først og fremmest at få gravide til at holde inde med rygningen: Der er en klar risiko for, at de føder deres børn for tidligt og med for lav fødselsvægt. 
Den britiske rapport fastslår også, at rygning kan forårsage vuggedød, luftvejsinfektioner hos børn og udvikling af astma. Alt sammen som følge af den passive rygning, mange børn udsættes for af deres forældre. 
»Den skade, som rygning kan forvolde forplantning og børns helbred, er chokerende. Gravide kvinder ved i almindelighed godt, at de ikke burde ryge, men budskabet til dem skal være langt stærkere. Og mænd og kvinder, som gerne vil have børn en dag, bør helt kvitte cigaretterne«, siger dr. Vivienne Nathanson, chef for BMA's afdeling for videnskab og etik.
Børn med nikotin i kroppen
Ifølge svenske forskere gør mange forældre sig ikke klart, hvor meget rygning egentlig skader børnene. En netop offentliggjort svensk undersøgelse viser således, at børn af rygere har nikotin i kroppen, også selv om deres forældre ryger udendørs med dørene lukkede. 
Forældrene til 216 ud af 366 børn i alderen 2-3 år brugte netop denne metode. Men en test i urinen for cotin, som er et produkt udledt af nikotin, indikerede, at disse børn havde dobbelt så meget nikotin i deres krop som børn af ikkerygere. I hjem, hvor begge forældre røg indendørs, havde børnene et 15 gange højere niveau af cotin end børn af ikkerygere.
