Title: Rygtestrøm_om_mulig_flykaprer
Date: 2002-09-01
Article Type: Internationalt
Author: Kristina Olsson

Malmø
Den 29-årige Kerim Chatty er blevet sigtet for ulovlig våbenbesiddelse og planlægning af flykapring. Senere i dag fremstilles han i grundlovsforhør. Chatty blev i torsdags anholdt, da han gik om bord i Ryan Airs fly i Västerås på vej mod Birmingham og London. 
I hans toilettaske i håndbagagen fandt politiet en skarpladt pistol. 
Sagen har vakt stor opstandelse her i ugerne op til 11. september, ikke mindst i de britiske og amerikanske medier. Den ellers stilfærdige provinsby Västerås sydvest for Stockholm har pludselig fået verdens blikke rettet mod sig.
Tilbageviser medieforlydender
Og lørdag udsendte nyhedsbureauet Reuters en historie om, at det kaprede fly skulle bruges til at flyve ind i en amerikansk ambassade i Europa. Man henviste til »højtstående kilder inden for det svenske efterretningsvæsen« og sagde, at politiet søgte yderligere fire mænd, blandt dem en sprængstofekspert. 
Reuters skrev også, at den mistænkte Chatty havde fået flyundervisning i USA, og at svensk politi har tilkaldt britiske terroreksperter. Dette afvises af det svenske sikkerhedspoliti. 
»Det er helt grebet ud af luften«, siger Margareta Linderoth fra det svenske sikkerhedspolitis antiterrorafdeling til avisen Sydsvenskan. »Det eneste, der passer, er, at han påbegyndte en flyuddannelse i USA, som han aldrig fik afsluttet. Vi har aldrig tilkaldt terrorekspertise og leder heller ikke efter andre mistænkte«.
Regeringen tilbageviser
Heller ikke fra den svenske regerings side tror man på de mange rygter. 
»Vi tror, han er en tosse med en kriminel fortid«, lød budskabet, da regeringen informerede de andre partier i Riksdagen om anholdelsen. 
I torsdags var Kerim Chatty på vej til en konference om islam i Birmingham. Han afviser alle anklager om, at han planlagde en flykapring. Politiet er stadigvæk meget tavst om det eventuelle motiv og Chattys advokat, Nils Uggla, har fået forbud mod at udtale sig. Han mener dog at have fået en forståelig forklaring på, hvorfor hans klient havde en revolver med.
Terrorekspert skeptisk
Den svenske terrorekspert Magnus Ranstorp tror ikke på en sammenhæng mellem Chatty og terrorgrupper. 
»Hans kriminelle baggrund taler imod det. Det kræves et meget mere seriøst engagement. Desuden er det uhyre amatøragtigt at lægge våbnet i håndbagagen«, siger han til den svenske avis Expressen.
