Title: Rygtebørsen_i_Bagdad
Date: 2003-05-11
Article Type: Internationalt
Author: Matias Seidelin

Bagdad
Et udbredt rygte er, at USA med vilje har ladet forretninger og museer plyndre for at hævne sig på irakerne. Samtidig fortsætter skyderierne i Bagdad, som stadig er uden rent vand og elektricitet. 
De sidste dage er skyderierne i Bagdads gader fortsat med uformindsket styrke, og samtidig er det begyndt at svirre med rygter om, at den amerikanske hær med vilje lader forretninger og museer plyndre som hævn for den sidste Golfkrig i 1990. 
Spørger man folk på gaden, er de for eksempel overbevist om, at den amerikanske hær bevidst lod kuwaitiske soldater stjæle de uvurderlige kunstgenstande i Bagdads historiske museum kort efter Baathregimets fald. Ikke at de selv har oplevet det. Men de har talt med nogen, der har set det. 
»Flere øjenvidner har fortalt mig, at kuwaitiske soldater blev lukket ind i museet for at plyndre«, siger Louay, som er amerikansk uddannet ingeniør og bor i Bagdad. Han siger, at USA har indgået en aftale med Kuwait. 
»I 1990 besatte vi Kuwait og stjal deres biler, smykker, penge og plyndrede deres forretninger. Det her er tak for sidst«, siger Louay.
ET af mange rygter
Rygtet om de amerikansk-kuwaitiske tyverier i Bagdads historiske museum er blot en blandt mange historier. Andre lyder på, at USA sammen med Kuwait har plyndret flere forretninger i Bagdad. 
Oday bor sammen med sin familie i et af de mest krigshærgede områder af Bagdad. Han fortæller, hvordan soldater plyndrede en tv-forretning, inden de brændte den ned. 
»En ven fortalte mig, at kuwaitiske soldater blev lukket ind, mens amerikanerne råbte, at de skulle tage rub og stub«, siger Oday og peger på den nedbrændte forretning.
55 grader i skyggen
Samtidig kæmper amerikanerne en kamp mod tiden for at få repareret strømforsyningen i Bagdad. Om en måned vil temperaturen krybe op på 55 grader i skyggen, og flere irakere frygter, at maden vil rådne uden køleskabe, og at gamle og syge vil dø i varmen uden den livsnødvendige aircondition - som de fattige dog altid har måttet klare sig uden. 
»Vi har kun strøm cirka tre timer dagligt. Det er slet ikke nok i den her varme, og hvis amerikanerne ikke kan indse det, får de et problem her i Bagdad«, siger Mohammed, som var løjtnant i hæren under den sidste Golfkrig. 
 Torsdag aften overværede Politiken, at en mand åbnede ild lige uden for et hotel i det centrale Bagdad, mens flere tilstedeværende råbte om hjælp. Episoden er langtfra enestående. Både dag og nat høres skud i Bagdads gader, som ofte er mørklagt på grund af manglende strøm. 
Omar bor i det rige Mansourdistrikt og har ligesom mange af sine venner købt et russisk Kalasjnikov-gevær på det lokale tyvemarked. Han kører rundt med det i bilen for at beskytte sin familie og fyrer af og til et par salver af op i luften for at vise, at det fungerer efter hensigten.
Lovløshed
Han er overbevist om, at USA med vilje ikke griber ind over for tyvene for at hævne sig på irakerne. 
»Selv Saddam kunne finde ud af at skabe ro og orden. Nu har vi kun den rene lovløshed i gaderne«, siger Omar, mens han fægter faretruende med sin Kalasjnikov. Han kigger over på den store udbrændte kommunikationsbygning med det monumentale Saddam-tårn i baggrunden. Amerikanerne bombede centralen tidligt i krigen, og siden har Bagdads indbyggere været uden telefonlinjer. 
»Vi kan ikke snakke med vores familie i udlandet og sige, at vi har det godt. Det er meget frustrerende«, siger Omar, der selv har familie i USA.
Et liv uden for Bagdad
Til gengæld har Omar ligesom mange andre af Bagdads indbyggere fået satellit-tv. Under Saddam måtte irakerne kun se irakisk stats-tv, men nu skyder de runde satellitmodtagere op fra tagene overalt i byen, mens irakerne sidder klistret til tv-skærmene og ser MTV, CNN, BBC og amerikanske film og tv-serier - i de timer, der er strøm. 
»Her kan vi i det mindste se, at der er et liv uden for Bagdad«, siger Omar.
