Title: Rygter_om_hærchefs_død_ikke_bekræftet
Date: 2003-04-10
Article Type: Internationalt
Author: Forlydender om at den irakiske hærchef Nizar al-Khazraji skulle være dræbt i den hellige irakiske by Najaf er formenligt forkerte. 
 Den engelsksprogede avis, Arab News, hævder på sin internetside, at al-Khazraji er blevet dræbt sammen med den shiamuslimske leder Majid al-Khoi og en amerikansk soldat. 
 Historien er baseret på fem vidner i byen, Arab News har talt med. Ingen kan bekræfte drab på hærchef
 Men hverken nyhedsbureauet Reuters, den britiske tv-stationen BBC eller den arabiske tv-station Al-Jazeera nævner hærchefen i forbindelse med oplysninger om episoden i Najaf. 
 Derimod er det bekræftet, at Majid al-Khoi sammen med en hjælper er blevet dræbt i byen af vrede irakere. Al-Jazeeras korrespondent var på stedet og rapporterede kun om de to døde. 
 Heller ikke det amerikanske hovedkvarter i Qatar har efterretninger om at andre end Majid al-Khoi og hans hjælper var blevet dræbt. 
 Der er ingen efterretninger om dræbte amerikanske soldater i Najaf, oplyser en talsmand til Politiken. Vendte tilbage for at deltage i genopbygning
 Den shiamuslimske leder Majid al-Khoi har indtil for to uger siden boet i London, hvor han er leder af Khoei-fonden. 
 Majid var søn af den afdøde Ayatollah al-Khoei, som var religiøs leder af Iraks shiamuslimer under Den Første Golfkrig i 1991. 
 For to uger siden vendte han tilbage til Irak i håb om at være med til genopbygningen af landet, når Saddam Husseins styre var væltet. 
 «Der er visse mennesker, der ikke ønskede at se ham i den rolle«, siger Dr. Milani fra Khoei-fonden i London, som bekræfter, at Majid Al-Khoeis er dræbt. 
 Heller ikke Dr. Milani kan bekræfte, at den tidligere hærchef, Nazar Al-Khazraji, skulle være dræbt. USA har udpeget oppostionspolitikere
 Det er også uklart hvorvidt USA har planlagt at inddrage Majid al-Khoi eller Nazar Al-Khazraji i genopbygningen af Irak. 
 USA oplyste i går, at USA har udpeget 43 irakiske oppositionspolitikere, der skal begynde arbejdet med at stable en overgangsregering på benene. 
 »Vi vil have repræsentanter fra grupper over hele Irak til at sætte sig ned og påbegynde planlægningen af den kommende overgangsregering og få den op at stå«, siger den amerikanske vicepræsident Dick Cheney. 
 Der er endnu ingen navne på politikerne, men ifølge Reuters er 14 eksilirakere, mens de 29 opholder sig i Irak.

