Title: Rygteramt_præst_vil_renses
Date: 2002-05-06
Article Type: Danmark
Author: Anne Bech-Danielsen

Det er lige før, at selv Det Gamle Testamente tager sig blodfattigt ud i Stauning ved Ringkøbing Fjord. I hvert fald i disse uger, hvor det over præstegården fyger med så mange rygter om blodskam, vold, hævn og andre uhyrligheder, at de gamle fortællinger ganske blegner. 
 Det eneste, der ikke er til diskussion, er præstens evne til at varetage sit kirkelige hverv som sognepræst for menighederne i Stauning og Skjern. Men præstens person og privatliv er faldet det nu fratrådte menighedsråd for brystet. 
 Under stormen, der har antaget om ikke bibelske så i hvert fald vestjyske dimensioner, har menighedsrådet brudt loven og takket af i utide, biskoppen har - forgæves - prøvet at gyde olie på vandene, diverse offentlige instanser er og har været involveret, og det foreløbigt seneste fejende vindstød har blæst hele sagen til København, hvor kirkeminister Tove Fergo nu sidder med et brev fra Stauning-præsten, der har anmodet om at blive renset i en regulær sag efter tjenestelovens paragraf 25. 
 Claus Thomas Nielsen har, skriver han, fået nok. Ifølge ham selv har beskyldningerne hidtil været af så grotesk karakter, at han har kunnet ryste på hovedet og næsten more sig, men nu begynder det ifølge præstens udlægning at gå ud over hans nære familiemedlemmer.
Privatlivet udstillet
»Jeg har hidtil forsøgt at dysse det ned. Det er jo ikke sjovt at få sit privatliv udstillet i offentligheden, men nu synes jeg, at de går direkte efter min datters velfærd«, siger Claus Thomas Nielsen, der har bedt kirkeministeren tage fat i den usædvanlige sag ud fra tre argumenter: 
 »For det første ville jeg være uegnet som tjenestemand, hvis der var noget som helst sandt i disse beskyldninger, for det andet kan sognet ikke være tjent med en præst, som sådanne beskyldninger hænger ved, og for det tredje vil en sådan renselsessag være det bedste middel til at stoppe den selvbestaltede lynchning, der nu er sat i værk«, skriver han i det opsigtsvækkende brev til kirkeministeren, som nu for en tid kan henlægge mere støvede papirsager om bispevælde og nye salmebøger for i stedet at fordybe sig i den anderledes slagkraftige Stauning-sag. 
 Ifølge præstens brev handler sagen om - og hold godt fast: 
 »Mistanke om incest, vold mod børn, hustruvold, psykisk vold, trusler om mord, psykopati, personlighedsspaltning, manglende forældreevne, bordelbesøg, utroskab, løgnagtighed, forvrænget (let pædofilt orienteret) seksualitet, religiøst vanvid osv«.
Oprevet præst
Præsten understreger, at »ingen af disse beskyldninger har den fjerneste forbindelse til virkeligheden«, og han er oprevet over at få refereret sladder om, at hans 13-årige datter skulle reagere med voldsom angst, når hun så en blomsterpind, og at hun er så velopdragen og sød, at det virker 'unaturligt'. 
 Incestbeskyldningerne har rundet både kommune og politi, men er begge steder blevet afvist. At datteren to gange har brækket en arm i løbet af et år har kun givet sladderen næring, og yderligere har den fået ben at gå på, efter at den tredje kvinde i præstens liv - moderen til en etårig søn - flyttede ud af præstegården i efteråret. 
 I forvejen har Claus Thomas Nielsens 13-årige datter af et tidligere ægteskab boet hos ham i 10 år, og det er hende, der nu ifølge hendes far er ved at blive raget med ind i fejden, senest efter et møde mellem hendes klassekammeraters forældre og menighedsrådet om det hensigtsmæssige i at lade børnene gå til præst hos hendes far. 
 Claus Thomas Nielsen er især indigneret over næstformanden fra det nu fratrådte menighedsråd - vicepolitiinspektør Knud Jensen fra Ringkøbing Politi.
'Sygeligt dygtig'
I et brev til statsamtet har Knud Jensen skrevet, at Claus Thomas Nielsen er en dygtig teolog, men dygtig i en grad, så det virker sygeligt, at præstens datter »tilsyneladende« er velfungerende, og at præsten er »uskikket til at tage sig af mindreårige« og efter politimandens opfattelse er »følelseskold og uinteresseret i andre menneskers forhold«. 
 Vicepolitiinspektøren, der i øvrigt ikke har lyst til at kommentere sagen, vil gerne bekræfte sit ordvalg. 
 »Jeg har på et tidspunkt rådet ham til at søge behandling, og jeg vil gerne understrege, at vi er seks ganske almindelige mennesker, der er nået frem til, at vi må træde tilbage«, siger Knud Jensen. 
 Det er ikke lykkedes at få en kommentar fra biskoppen i Ribe eller fra menighedsrådet i Skjern, som dog tidligere har oplyst, at der aldrig her har været problemer med præsten. Knud Jensen håber på, at Claus Thomas Nielsen fortrækker, men kun én ting er sikkert, erkender han: 
 »Den slags sager ender aldrig lykkeligt«.
