Title: Rygtestrøm_om_drab_pa_journalist_i_Moskva
Date: 2004-07-17
Article Type: Internationalt
Author: Dana Schmidt

Moskva
Nye spørgsmål er dukket op omkring drabet på den amerikanske journalist Paul Khlebnikov, som de russiske myndigheder har stemplet som en særlig alvorlig forbrydelse, og som derfor undersøges af statsanklagerens kontor.
Skudt ned på åben gade
Den 41-årige Khlebnikov, der blev skudt på åben gade i Moskva sidste fredag, blev i fredags begravet i New York, hvor hans familie bor. 
Han havde siden foråret arbejdet i Rusland som chefredaktør for den russiske udgave af det amerikanske magasin Forbes.
Kritisk journalistik
Hans kolleger mener, at han blev likvideret på grund af sin kritiske journalistik om blandt andet russiske milliardærer. 
Et af Ruslands førende dagblade, Isvestija, gør opmærksom på en række uklare punkter og gåder i sagen. 
Ifølge de første meldinger lige efter mordet blev Khlebnikov ramt af fire skud kort før klokken 22 og døde i ambulancen på vej til hospitalet. Men Isvestija har siden talt med flere kilder, som siger noget andet. Ifølge en af dem var han i live, da ambulancen ankom til Moskvas sygehus nr. 20, men døde i bygningens elevator, da den gik i stå på grund af overbelastning - foruden båren med Khlebnikov var der angiveligt ni personer, heriblandt to politibetjente. 
Det hævder elevatorføreren, Sorik Itjinkhorio.
Ramt af otte kugler, ikke fire
Han siger også, at Khlebnikov ifølge vagthavende læge på operationsafdelingen havde otte kugler i sig og ikke kun de fire, man oprindelig talte om. 
Hospitalets overlæge vil ikke udtale sig, og på operationsafdelingen tilkaldte de sikkerhedsvagter, da Isvestijas journalist dukkede op.
Hvem tilkaldte hjælp?
Der hersker også en del usikkerhed om tidspunktet for ambulancens ankomst og om, hvem der havde tilkaldt den, skriver avisen. 
Den citerer overlægen fra Moskvas akuthjælp for, at ambulancen var på stedet otte minutter efter et telefonopkald klokken 22.04. 
Fra tjenestens opkaldsregister fremgår det, at det var politiet, som ringede efter hjælp, og at det allerede på det tidspunkt var på gerningsstedet uden for Forbes-redaktionen.
Tyve minutter inden hjælpen nåede frem
Men registret viser også, at to personer havde ringet efter ambulancen før politiet. Faktisk gik der over 20 minutter, fra Khlebnikov blev ramt af skud, til ambulancen kom, konkluderer Isvestija. 
Akuthjælpens cheflæge, Igor Elkis, fralægger sig kategorisk ansvar for redaktørens død og siger, at skylden ligger hos dem, som har manipuleret med elevatoren på hospitalet. Ifølge en tredje version, som optræder i russiske medier, var Khlebnikov ikke alene i live, da han ankom til hospitalet - han døde først på operationsbordet.
Tavse myndigheder afviser amerikansk hjælp
Myndighederne vil indtil videre ikke udtale sig, hverken om omstændighederne omkring Khlebnikovs død eller om potentielle gerningsmænd. 
USA har anmodet Moskva om at fremskynde efterforskningen og også tilbudt hjælp til den, men den blev afvist. 
Sekretæren for Ruslands Journalistforbund, Igor Jakovenko, siger, at omkring 200 journalister er myrdet i Rusland i de seneste 13 år.
