Title: Rygter_gav_storalarm_i_lufthavn
Date: 2001-03-21
Article Type: Danmark
Author: Politiken

Der blev blæst til storalarm, da et fly fra Rio til København efter en mellemlanding i London onsdag eftermiddag meldte om 10 syge passagerer ombord. Da flyet landede i Københavns Lufthavn stod 11 ambulancer klar og på Rigshospitalet forberedte man sig på at modtage et stort antal patienter smittet med en ukendt farlig tropevirus. En hurtig undersøgelse af patienterne viste dog og ingen tegn på sygdom og en kort efterforskning af deres historier klarlagde, at de formentlig højst kunne være smittet med malaria. 
»Det var en fjer, der blev til 10 høns«, kunne en lettet chef for Rigshospitalets epidemiklinik, professor Peter Skinhøj, efterfølgende konstatere. 
 De ti "alvorligt syge" flypassagerer var et hold russiske fiskere på vej hjem efter et længere togt, der var sluttet i Uruguay og bl.a. havde bragt dem forbi Vestafrika, hvor de havde ligget i havn i Nigerias hovedstad Lagos. Her havde en del af den i alt 18 mand store besætning på trawleren fra Kaliningrad pådraget sig en sygdom, der brød ud hos fem af dem, efter de havde forladt Nigeria og sat kursen tværs over Atlanten mod Uruguay. 
»De fik feber og blev alvorligt syge. Da de lagde til i Uruguay blev de bragt på hospitalet, hvor det viste sig, at havde malaria. Fordi de havde været så lang tid undervejs og dermed ikke havde fået behandlet sygdommen, var to af dem så syge, at de døde på hospitalet i Uruguay, fortæller Peter Skinhøj, der efter alarmen var i kontakt med myndighederne i Uruguay for at få klarlagt sagen. 
 Når de forholdsvis, hvis den ellers bliver behandlet, forholdsvis banale sygdom malaria alligevel endte med en storalarm hos Hovedstadens Sygehusfællesskab, skyldte det, at ti af de russiske fiskere, der ikke viste tegn på at være syge, blev sendt hjem fra Uruguay. Efter et flyskifte i Brasilien kom de ombord på et fly, der skulle bringe dem videre til København, hvorfra de så skulle flyve til deres hjemby Kaliningrad torsdag. 
»Undervejs hørte andre passagerer dem imidlertid tale om deres syge og døde kammerater. Rygterne spredte sig til besætningen, der herefter valgte at alarmere de danske myndigheder, fortæller Peter Skinhøj, der efterfølgende ikke var utilfreds med den unødvendige alarm. 
»Vi fik i hvert fald konstateret, at vores beredskab fungerede. Vi fik "grounded" og isoleret flyet i Københavns Lufthavn og samtidigt ryddet en ellers fyldt afdeling på Rigshospitalet, så vi kunne modtage et stort hold passagerer på én gang. 
 I alt var der 140 passagerer med flyet, og de måtte i et par timer finde sig i, at blive i flyet på landingsbanen i lufthavnen. 
»Men da vi havde konstateret, at der ikke var noget alvorligt på færde, fik de lov at gå«, siger Peter Skinhøj. 
 Han og hans medarbejdere undersøgte de ti russere tidligt onsdag aften og selvom ingen af dem viste tegn på sygdom, valgte han at beholde dem på Rigshospitalet ind til resultaterne af en række prøver var klar tidligt torsdag morgen.
Som i himmerige
»Men jeg gætter på, at de nok skal nå flyet til Kaliningrad kl. 11 torsdag«, siger Peter Skinhøj, der samtidigt kunne fortælle, at de russiske fiskere tog situationen med godt humør. 
»De troede nærmest, de var kommet i himmerige. De blev indkvarteret på store værelser med rene senge, fik god mad og havde eget fjernsyn, fortæller Skinhøj, der i øvrigt understreger, at ingen af de andre passagerer på flyet har været i nogen form for risiko. 
»Malaria smitter kun via myggestik. Man kan ikke smitte fra menneske til menneske«, siger han.
