Title: Rykker_for_svar_om_Cubafange
Date: 2003-06-21
Article Type: Danmark
Author: Torben Benner og Matias Seidelin

Selv om den amerikanske forsvarsminister, Donald Rumsfeld, for halvanden måned siden personligt lovede statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) en status på den danske Cubafange, har Danmark fortsat intet hørt.
Rykke Pentagon
Efter et møde 8. maj i det amerikanske forsvarsministerium, Pentagon, erklærede Anders Fogh Rasmussen ellers, at Rumsfeld personligt havde bedt om at få en status på den fange, og at Danmark »så snart som muligt« ville høre nærmere. 
Nu har Anders Fogh Rasmussen bedt den danske ambassade i Washington om at rykke Pentagon for et svar, oplyser pressechef i Statsministeriet Michael Kristiansen.
Dødsgang og henrettelseskammer
Den 29-årige dansker fra Jylland har været tilfangetaget på den amerikanske flådebase, Guantánamo, siden februar 2002. Han blev taget til fange under kampe mod amerikanske styrker i Afghanistan, hvor han havde modtaget våbentræning. 
Mens Danmark venter på svar, forbereder USA at stille 10-15 fanger for en militærkommission, der formentlig vil få sæde på Guantánamobasen. 
Talsmand for Joint Task Force på Guantánamo, Barry Johnson, oplyser, at man allerede er i gang med at indrette retslokaler og også har undersøgt, om det er muligt at etablere en dødsgang og et henrettelseskammer.
Fanger udpeges nu
»Vi forventer, at præsident Bush inden for de næste 14 dage vil udpege de fanger, som skal for en domstol«, siger programleder i USA Jamie Fellner fra den amerikanske menneskerettigheds- organisation Human Rights Watch. 
Præsident Bush har for længst erklæret, at USA ville bruge dødsstraf i krigen mod terror. Derfor forventes det, at anklagerne i militærkommissionen vil forsøge at få nogle af fangerne dødsdømt.
Danmark må tage affære
Alligevel har Danmark på intet tidspunkt offentligt lagt pres på USA for at undgå, at den danske statsborger bliver henrettet. Derfor opfordrer Det Danske Institut for Menneskerettigheder regeringen til at tage affære. 
»Danmark bør fortælle USA, at vi selvfølgelig ikke accepterer, at der bruges dødsstraf. Især nu, hvor USA er ved at etablere en militærkommission, er det vigtigt, at den danske regering får kommunikeret budskabet videre i en fart«, siger instituttets direktør, Morten Kjærum. 
Jamie Fellner fra Human Rights Watch kalder amerikanernes metoder for »barbariske og forældede«. 
»Det undrer mig, at EU-landene ikke har taget spørgsmålet om dødsstraf op med USA, netop fordi det har været en mulighed, USA hele tiden har opereret med«, siger hun.
Fogh tavs
Politiken ville gerne have interviewet statsminister Anders Fogh Rasmussen om den danske fange og risikoen for dødsstraf. Men det har ikke kunnet lade sig gøre. 
I stedet oplyser han følgende via sin pressechef: »Det er jo velkendt og uomtvisteligt, at Danmark er imod dødsstraf. Det ved USA også godt, at vi er. Men vi har heller ingen indicier for, at den danske fange skulle være i nærheden af noget sådant«.
Vil lægge pres på USA
Spørgsmålet om dødsstraf bliver nu også taget op i OSCE, organisationen for sikkerhed og samarbejde, der består af parlamentarikere fra USA og Europa. På opfordring fra tre danske politikere, Søren Søndergaard (Enh), Jeppe Kofoed (S) og Naser Khader (R) har 20 udenlandske parlamentarikere lavet en resolution om Guantánamo, som nu skal diskuteres i organisationen. 
»Vi ønsker at lægge pres på USA. OSCE er det rette forum, fordi amerikanske medlemmer af både Senatet og Kongressen deltager og dermed er nødt til at forholde sig til kritikken«, siger Søren Søndergaard. 
Resolutionen opfordrer USA til at afstå fra brugen af dødsstraf i forbindelse med rettergangen mod fanger på Guantánamo. Den opfordrer samtidig alle lande med statsborgere på Guantánamo til at forsøge at få udleveret deres statsborgere, så de kan retsforfølges i deres hjemlande og ikke af USA.
