Title: Rystede_danske_turister_vendt_hjem_fra_Bali
Date: 2002-10-16
Article Type: Danmark
Author: Få dage efter eksplosionen på Bali er de første danske turister nu kommet hjem. Tidligt i morges landede to fly fra Bangkok i København, og ombord var tretten glade danskere, der kunne forsikre familie og venner om, at de var uskadte. 
 De fleste danskere har modtaget krisehjælp i Bangkok, og det var en synligt berørt gruppe, der steg ud af flyene i morges. Dansker: Alt var kaotisk
 »Der lød et brag, og lyset gik ud. Alt var fuldstændig kaotisk, og der var et rødt skær på himlen. Udenfor var der glasskår overalt, og nogle mennesker var fuldstændig sønderrevne«, fortæller Julie Rasmussen og Mickie Beck, som var blandt morgenens ankomne turister, til Ritzau. 
 De to unge danskere var gået tidligt i seng og kunne fra deres hotel kun få hundrede meter fra diskoteket høre, da bomberne eksploderede i lørdags. Sammen med de øvrige elleve turister valgte de at afbryde deres rejse. Deres lettelse over at have overlevet eksplosionen blev delt af de første danskere, der i aftes vendte hjem. 
 »Vi har hele vejen hjem - det har taget over 30 timer - hele tiden fået at vide, hvor utroligt heldige vi har været. Og vi er langsomt ved at fatte det - det er helt surrealistisk«, sagde Julian Waagensen umiddelbart efter landingen i Kastrup. 
 Han landede sent tirsdag aften i Kastrup lufthavn med sin kæreste, Maja Rütting. Tre danske kvinder er fortsat meldt savnet
 Der er endnu intet nyt om de tre danske piger, som fortsat savnes. En svensk identifikationsgruppe rejste i går til Bali med blandt andet tandkort til identificering af de danske kvinder og de 15 svenskere, der også er meldt savnet. 
 »Ulykken henhører under indonesisk politi, og det er Indonesien, der bestemmer, hvem der skal lave identifikation, men de oplysninger vi har indsamlet, har svenskerne taget med«, siger kriminalkommissær Lauge Pedersen, Rigspolitiet, til Ritzau og henviser til det fælles nordiske samarbejde, der betyder, at medlemslandene i en nødsituation hjælper hinanden og ikke behøver at sende mere end ét hold eksperter af sted ad gangen.

