Title: Rytter_har_succes_men_ingen_løn
Date: 2001-08-04
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Politiken søndag:
Mens Tour de France-festlighederne i søndags nåede ekstatiske højder i Paris, var der lidt mere beherskede jubelscener, da et andet internationalt arrangement samtidig sluttede i Dresden. For lillebror på den danske professionelle cykelscene Team fakta var begivenhederne i den gamle østtyske storby imidlertid nok så interessante, for dér tronede Jørgen Bo Petersen øverst på podiet efter på næstsidstedagen af Sachsen Tour at have overtaget førertrøjen fra holdkammeraten Morten Sonne. 
Jørgen Bo er i tjeneste hos det ambitiøse mandskab, der ikke mindst takket være hans indsats har kæmpet sig frem til en tiendeplads blandt de 41 hold i 2. division, men hans jobvilkår er hverken helt almindelige eller synderligt attraktive. Alligevel overgås han med sine tre gevinster - foruden de to han hentede på de tyske landeveje, slog han også til i det samlede klassement i Luxembourg Rundt midt i juni - kun af den danske mester Jakob Piil på sæsonens sejrsliste for de hjemlige ryttere. 
»Jørgen Bo er det, der i fagsproget kaldes selfemployed. Han nyder de samme goder som alle vore andre ryttere i truppen, bortset fra den væsentlige, at han ikke får løn. Da vi indgik aftalen med Jørgen Bo i foråret, var det hans chance for overhovedet at fortsætte karrieren. Jeg havde håbet på, at der i løbet af sæsonen havde vist sig en udvej for at skaffe gage også til ham, men de lovende sponsormuligheder mundede desværre ikke ud i noget positivt. Så derfor har Jørgen været nødt til at blive ved at arbejde under de oprindelige betingelser. Til gengæld har han sørget for at skabe basis for en kontrakt til næste sæson, som han ikke havde drømt om, hvis han ikke havde fået chancen for at skabe sine imponerende resultater som en del af vores kollektiv«, forklarerer sportsdirektør Kim Andersen, der i dag i det spanske femdages løb Vuelta a Castilla-Leon sender sit aktuelle succesnavn samt de syv øvrige, som skal repræsentere Team fakta i Post Danmark Rundt fra 14. til 18. august, ud i de sidste forberedelser inden det, der er holdets væsentligste opgave i denne sæson. 
»Jeg håber på, at Jørgen kan bevare sin kanonform i hvert fald til og med Post Danmark Rundt. Men heldigvis er Morten Sonne og nordmanden Bjørnar Vestøl også kommet stærkt tilbage i den seneste tid«. 
Foruden de tre nævnte stiller Team fakta i Vuelta a Castilla-Leon med Scott Sunderland, der er tilbage efter en lille sygeorlov, Marcus Ljungqvist, Kurt-Asle Arvesen, Roberto Lochowski og Michael Skelde. 
»Jeg er generelt spændt på den økonomiske udvikling op til næste sæson. Vi satser stærkt på at få tilført yderligere sponsormidler, men lykkes det ikke, kører vi kun med 12 mand. Ellers stiler jeg efter at have 15-16 mand på holdet. Det er allerede givet, at fire af de aktuelle danske ryttere ikke fortsætter. Jacob Gram Nielsen har selv valgt at sige stop, og der bliver ikke kontrakt til Jimmy Hansen, Allan Bo Andreasen og Mikael Kyneb. Sidstnævnte har stort set været skadet hele året, ligesom Lennie Kristensen har været ude af billedet i længere tid, og desuden holder Allan Johansen lige nu pause med brækket kraveben«. 
Team fakta tager fra 1. september tre unge ryttere ind på prøve. Det drejer sig om Lars Bak, svenskeren Krister Ingeby og australieren Trent Wilson. Men ingen af dem har garanti for kontrakt næste år.
