Title: Ryttere_skal_selv_skaffe_lønnen
Date: 2002-11-22
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Fremtiden tegner stadig mere uvis for det danske professionelle cykelmandskab Team fakta. 
 Sæsonens suveræne vinder af den internationale 2. division står på tærsklen til at måtte tage desperate nødløsninger i brug, hvis den velfortjente oprykning til den fornemste række skal udnyttes, og manager Peter Sejer Nielsen har på grund af den hidtil frugtesløse jagt på nye sponsormidler efterhånden mistet en stor del af den optimisme, han ellers er i besiddelse af. 
 »Jeg vil sige det på den måde, at jeg kun regner med at have to skud tilbage i bøssen. Og rammer et af dem ikke plet, har jeg meget vanskeligt ved at se, at vi kan finde en hovedsponsor som makker til fakta«, fastslår Peter Sejer Nielsen. 
 »Oven i købet anser jeg ikke den ene af de to muligheder, der resterer, for at rumme et reelt håb. Hvad den anden angår, som handler om et stort dansk firma, vil jeg vurdere, at chancen er fifty-fifty. Jeg regner med at få svar i begyndelsen af næste uge. Der er tale om en spændende samarbejdspartner, som i givet fald ikke i første omgang stiller det helt vilde beløb til rådighed, men forekommer uhyre interessant på længere sigt. Falder den aftale på plads, har vi penge nok til at klare os gennem sæsonen i 1. division. Ellers må vi planlægge på en anden måde«. 
 Team fakta har indtil videre aftalerne klar med 12 ryttere til næste år, men skal op på 16, for at opfylde kravene om en plads blandt de 30 hold, som udgør det fineste internationale selskab. 
 »Vi har tilsagn fra en del ryttere, som er opsat på at køre for os og er rede til at medbringe egne personlige sponsorer, der kan klare lønudgifterne. Vi havde oprindelig en tilsvarende aftale med eksempelvis Jørgen Bo Petersen, og den fungerede til alles tilfredshed. Men problemet er nu, at de ekstra folk, vi skal have ind i truppen, ikke alene skal sørge for gagen selv, men også bidrage med en sum til rejseudgifterne. Så trængte er vi nemlig«. 
 »Jeg tror, at vi kan få de nødvendige ryttere på de betingelser, og vi vil gøre alt for at udnytte denne sidste udvej, hvis det bliver nødvendigt. For det vil være enormt bittert, hvis vi tvinges til at opgive at tage imod det sportslige avancement og fortsætte på det lavere blus i 2. division. Det er imidlertid givet, at det kræver grundige overvejelser, hvis vi skal benytte denne løsning, og vi skal have fuldstændig sikkerhed for, at vi kan køre sæsonen igennem på en tilfredsstillende måde«. 
 Foreløbig er Frank Høj Team faktas eneste nyerhvervelse til sæsonen 2003. 
 De øvrige 11, som sportsdirektør Kim Andersen kan disponere over, er
