Title: Rædselsvækkende_og_magtesløs_terrorisme
Date: 2004-03-15
Article Type: Klumme: Tøger Seidenfaden
Author: Tøger Seidenfaden

EFTER TRAGEDIEN i Madrid fremstår terrorismen igen som vor tids store, forfærdende og altoverskyggende udfordring. Trods rædslens omfang er det helt forkert. Som fysisk trussel hører terrorismen til verdens mindre problemer. Skulle man lade sin hverdag påvirke af risikoen for terror, burde man først fravælge alle former for moderne transport samt isolere sig for at undgå enhver kontakt med smitsomme sygdomme. Terrorismen kommer langt nede på listen over tidens dræbere. 
Samtidig er terrorismen, og ikke mindst dens stadig mere perverse tilbøjelighed til at ramme hvem som helst hvor som helst, et udtryk for, at vore europæiske samfund aldrig har været stærkere og mindre truet af politisk vold og omvæltninger end netop i disse år. Den moderne terrorisme er, trods sin store synlighed, mere magtesløs og perspektivløs end nogensinde i historien. 
Hvad jeg mener med det? 
DER VAR engang, da politisk vold voksede ud af revolutionære miljøer, og hvor politisk vold mindede både magthavere og de besiddende klasser om, at de »sover på en vulkan«, som Alexis de Tocqueville udtrykte det kort før revolutionen i 1848. I hele det nittende og første halvdel af det tyvende århundrede var den sociale og politiske revolution en mulighed, der med varierende grader af realisme indgik i både borgerskabets, politiets og de magtesløses bevidsthed. 
Velstandsstigning og velfærdsreformer fjernede i anden halvdel af det tyvende århundrede denne grundlæggende kilde til ustabilitet. Men selv under den kolde krig og altså helt frem til 1989 fandtes der dog en ydre fjende, en anden samfundsform og en systemkritisk ideologi, der gjorde, at tanken om at underminere det bestående med vold ikke var helt meningsløs. I dag er det anderledes. Det moderne demokrati har sejret, og selv om vi stadig kan skændes om, hvordan det skal indrettes, er der ingen betydende grupper i samfundet, der anfægter det. Det gælder i Danmark såvel som i Spanien. Det mindretal på højst 10 procent i Baskerlandet, der i nogen grad sympatiserer med ETA, udgør et meget lille mindretal i den spanske befolkning. Og det vokser ikke, det skrumper. Hvis terroren har Al Qaeda-rødder er perspektivløsheden blot endnu større. Spanien bliver ikke til et islamistisk kalifat, uanset hvor mange bomber der sprænges. 
Jo mere magtesløse terroristerne er, jo større bomber bliver de nødt til at sprænge. 
HVORDAN SKAL vi så se på den meningsløse terror? 
Ud over den indlysende fordømmelse og afsky, som alle kan samles om, skjuler sig her adskillige fejlgruber. Faktisk kan de to mest udbredte og tilsyneladende uafviselige synspunkter på terrorismen begge meget nemt blive problematiske. 
Det første går ud på, at det er ligegyldigt, hvilke mål terrorismen forfølger. Da mord på uskyldige under alle omstændigheder er uacceptabelt, skal terrorisme forskelsløst bekæmpes af os alle og med alle midler. Den moralske pointe er naturligvis rigtig. Men det er ikke ligegyldigt, om terroristerne forfølger et mål, der giver mening for andre end dem selv. Det er ikke ligegyldigt, om de har opbakning i bredere grupper. Og det er ikke ligegyldigt, hvad denne opbakning skyldes. Fra Sri Lanka til Palæstina ser vi selvmordsbombere gå i aktion på en måde, der er aldeles afskyelig, men som ikke desto mindre indgår i en meningsfuld politisk kamp i anledning af en konflikt, som der findes politiske løsninger på. Selv om terroristerne naturligvis ikke skal have lov til ensidigt at diktere dem. Det problematiske i at føre 'krig mod terror' forskelsløst og grænseløst er, at de lokale, politiske og menneskelige årsager til volden alt for let glider os af syne. 
DEN ANDEN misforståelse er nok så relevant i vores del af verden. Det er den, der går ud på at antage, at en stor virkning må have en stor årsag. Terrorismen kan i dette perspektiv altid og alene henføres til sine politiske og sociale rødder. Terrorismen kan derfor kun rigtigt & for alvor bekæmpes ved at 'gøre noget' ved dem. Men her er ETA nu, ligesom RAF og De Røde Brigader i 1970'erne, skarpe modeksempler. Hvilke indrømmelser eller for den sags skyld samfundsreformer var det, det vesttyske demokrati havde forsømt at gennemføre, og dermed 'provokeret' RAF til sine aktioner? Sandheden er naturligvis, at aktivisterne i RAF i strid med al sund fornuft, ret og rimelighed, havde tænkt sig ind i det synspunkt, at Vesttyskland var et sygt og undertrykkende samfund, der med vold skulle tvinges til at vise sit 'sande, fascistiske' ansigt. På samme måde med ETA, der selv er blevet halvfascistisk. 
Den eneste fare ved den terrorisme, der ramte USA for to et halvt år siden og Spanien i torsdags, der rækker ud over den øjeblikkelige rædsel og de øjeblikkelige tab, er risikoen for, at vi ophøjer den til den eksistentielle trussel, den ikke er. Det bedste, vi kunne gøre, er egentlig at vende terrorismen ryggen. Ikke bare moralsk, men også psykologisk. Men det er svært.
