Title: Røde_Kors_kritiserer_regeringen_i_sag_om_Cuba-fange
Date: 2002-11-18
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin og Torben Benner

Røde Kors kritiserer udenrigsminister Per Stig Møller (K) for ikke at håndtere sagen om den danske Cubafange i henhold til internationalt gældende regler. 
 »Vi er kommet i tvivl om, hvorvidt den danske regering står fast på de humanitære principper«, siger generalsekretær i Dansk Røde Kors, Jørgen Poulsen.
'Juridisk tomrum'
Reaktionen kommer efter et samråd i Folketingets Retsudvalg om den danske Cubafange i sidste uge. 
 Her fastholdt udenrigsministeren, at den terrormistænkte danske statsborger sammen med de 600 øvrige fanger i Cuba befinder sig »i et juridisk tomrum«.
Passer ikke, skriver Røde Kors
Derfor er fangerne ikke omfattet af krigens love, Genévekonventionen, understregede udenrigsministeren. 
 I et personligt brev stilet til statsminister Anders Fogh Rasmussen (V), skriver Dansk Røde Kors, at fangerne på Guantanamobasen er omfattet af den internationale folkeret, herunder af Genévekonventionerne.
Pres på USA
Organisationen opfordrer Anders Fogh Rasmussen til at sikre, at det også er Danmarks holdning, og at der på den baggrund bliver lagt pres på USA for at overholde den humanitære folkeret. 
 USA påstår, at fangerne på Guantanamo ikke er krigsfanger, men er illegale soldater og terrorister og derfor ikke kan nyde samme rettigheder som krigsfanger.
Ingen anklageskrifter
Fangerne, som kommer fra i alt 46 nationer, er blevet afhørt af amerikanerne og i en del tilfælde af deres hjemlands efterretningstjenester. 
 Men USA har ikke oplyst, hvad fangerne er anklaget for. Samtidig har fangerne ikke haft mulighed for at have en advokat ved deres side - heller ikke den danske statsborger, som blev afhørt i marts måned af Politiets Efterretningstjeneste uden at blive tilbudt advokatbistand.
Demokratiet under pres
Generalsekretær i Dansk Røde Kors, Jørgen Poulsen, er bekymret for, at almindelige humanitære retsprincipper dermed bliver overtrådt. 
 »Vi devaluerer den internationale folkeret, som har taget 150 år at bygge op. Og dermed har terroristerne opnået, hvad de ville. At sætte det vestlige demokratis mest fundamentale rettigheder under pres«, siger han.
Danmark må stå fast
Brevet fra Dansk Røde Kors kommer samtidig med, at den schweiziske regering har indkaldt til et møde i Boston i USA i januar 2003, hvor rettighederne for de internerede Cubafanger skal diskuteres. 
 »Her må Danmark stå fast, og det forventer vi også, at udenrigsministeren gør«, siger Jørgen Poulsen. 
 Imidlertid er USA ifølge den amerikanske avis Washington Post i færd med at oprette særlige militærdomstole. Topembedsmænd siger til avisen, at 100 af de internerede fangers sager vil komme for domstolene, som har mulighed for at dømme de tiltalte til døden.
Domstole uden for USA
Domstolene vil blive placeret uden for USA, for at sagerne ikke vil kunne blive bragt for en amerikansk forbundsdomstol. 
 Formanden for Det Nationale Institut for Militærret, Eugene R. Fidell, har tidligere sagt, at USA »skaber en domstol som afviger fra centrale aspekter i amerikansk strafferet«.
Ingen hjemmel
Den amerikanske menneskerettighedsorganisation, Human Rights Watch har tidligere kritiseret den danske regering for ikke aktivt nok at have sikret den danske Cubafanges rettigheder. 
 Organisationens direktør i Bruxelles, Lotte Leicht, bakker op om Dansk Røde Kors henvendelse til den danske regering. 
 »Netop nu er det vigtigt, at Danmark sammen med andre lande går væk fra stiltiende at acceptere USA's politik. Den har ingen hjemmel i den internationale folkeret«, siger hun.
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra hverken statsministeren eller udenrigsministeren
