Title: Rødt_kan_koste_dyrt
Date: 2004-04-09
Article Type: Biler
Author: Pernille Pang

Skal den være rød eller grå? Det kan godt betale sig at tænke en ekstra gang over farven på den nye bil. For i nogle tilfælde er farven altafgørende for den pris, du får for den, når du sælger den igen. 
Sammenhæng mellem farve og salgspris afhænger af bilmærkerne. Eksempelvis må de mere eksklusive mærker som Audi og Mercedes ikke være pangfarvede, mens en VW Polo eller Golf godt må være det, oplyser Niels Grøftehauge, vurderingsekspert hos Bilpriser.dk. 
»Prisen afhænger af, hvor hurtigt bilforhandleren kan komme af med den brugte bil igen. I den rigtige farve kan man sælge den fire gange hurtigere«, siger vurderingseksperten og forklarer:
Eksklusivitet
»Når man kommer over i de dyrere mærker, skal de være sølvfarvede eller grå, fordi man forbinder de farver med noget eksklusivt, de udstråler klasse. Desuden har det noget at gøre med, at de tonede ruder i den slags biler matcher de mere anonyme farver bedre end de stærke farver«, fortæller Niels Grøftehauge. Også de franske bilmærker som Renault og Peugeot, der er meget moderne for tiden, sælges mest i de mere afdæmpede nuancer.
Tab på 20.000 kr.
Hos Suzuki-forhandler Ebbe Elmer Biler A/S på Jagtvejen i København sælger man for tiden også flest koksgrå, sølv og sorte biler. 
»Sådan er tendensen lige nu, men en overgang skulle alle have dem i blå«, siger sælger Steen Jørgensen og fortæller, at man som sælger af en brugt, gul Suzuki i dag får op til 10.000 kroner mindre end for en sort. 
Ifølge vurderingsekspert Niels Grøftehauge er det en generel tendens, når det gælder de billigere bilmærker, mens det bliver mere alvorligt, når man kommer over i den tungere vægtklasse. 
»En rød Audi - den kan man sgu ikke sælge igen«, siger Niels Grøftehauge. Hos Audi på Englandsvej, Amager, oplyser man dog, at en rød Audi til omkring 400.000 kroner er cirka 20.000 kroner mindre værd efter tre år end en grå.
Hellere omlakering
Hos Mercedes-Benz i København har de aldrig modtaget bestilling på en rød Mercedes, men sælger hovedsageligt sølvgrå, sorte og mørkeblå biler. 
»Skulle det hænde, at en kunde kommer med en bil i en helt skæv farve, omlakerer vi den for at komme af med den og må derfor justere prisen«, oplyser konsulent Peter Duelund. Indehaveren af den brugte bil må derfor være indstillet på at betale de 30.000 kroner, det koster at få bilen omlakeret. 
Vurderingsekspert Niels Grøftehauge har en tommelfingerregel: 
»Lige meget hvad, står man altid stærkere, hvis man vælger sin bil i sortmetal«, siger han. Men der findes selvfølgelig undtagelsen, der bekræfter reglen, for nogle biler sælger kun i de skrappe farver. 
»En Ferrari, den skal jo være rød«, fastslår Niels Grøftehauge.
