Title: Røde_Kors_kritiserer_Israel
Date: 2001-08-02
Article Type: Danmark
Author: Med beskyldninger om 'apartheid' og 'kollektiv afstraffelse' langer Dansk Røde Kors nu ud efter den israelske besættelsesmagt. I en usædvanlig hård tone skriver Røde Kors i en pressemeddelelse torsdag, at den israelske bosættelsespolitik og den fortsatte udvidelse af bosættelserne har ført til 'apartheid-lignende forhold' i de besatte områder. 
Derudover udtrykker Røde Kors dyb bekymring for de mange civile ofre og den "manglende respekt i området for de internationale humanitære regler". 
 Pressemeddelsen er skrevet, mens en delegation fra den humanitære organisation i disse dage besøger Israel samt Gaza og Vestbredden. - Det, vi har oplevet hernede, er noget, der kun kan opfattes som kollektiv afstraffelse«, siger præsident i Dansk Røde Kors, Freddy Karup Pedersen, i telefon fra Tel Aviv. 
»Den palæstinensiske befolkning forhindres i at bevæge sig frit i et omfang, som ikke synes berettiget af sikkerhedshensyn. Børn hindres i at komme til skole, syge forsinkes i adgang til hospitalerne og bønders adgang til markerne besværliggøres. Samtidig bliver huse nedrevet, landbrugsarealer ødelagt og vandressourcer skævt fordelt. Det er meget bekymrende og et brud på alle humanitære regler«, siger Freddy Karup Pedersen. 
Han afviser, at Røde Kors - en upartisk og upolitisk organisation- med den hårde kritik har taget et klart standpunkt i konflikten mellem israelerne og palæstinenserne. 
»Vores opgave er at råbe op, hvis de internationale humanitære regler overtrædes. Og det gør de her. Vi er dybt bekymrede for de mange civile ofre, og vi er først og fremmest til for dem. Samtidig gør vi også opmærksom på, at selvmordsbomber og skud mod civile i Israel også er brud på de folkeretslige regler«, siger Freddy Karup Pedersen. 
Generalsekretær Jørgen Poulsen, der er med i delegationen i Israel, siger: 
»Venner af Israel gør ikke Israel en tjeneste ved at tie, når der er tale om brud på Genevekonventionen. Røde Kors planlægger at øge støtten til arbejdet i området blandt andet ved støtte til traumatiserede børn og unge i Gaza og på Vestbredden. I løbet af kort tid sender organisationen medarbejder til Internationalt Røde Kors i området«.

