Title: Røde_Kors-biler_beskudt_i_Bagdad
Date: 2003-04-09
Article Type: Internationalt
Author: En canadisk Røde Kors-arbejder er meldt savnet efter en skudepisode i Bagdad, hvor to Røde Kors-biler blev beskudt, skriver det norske nyhedsbureau NTB. 
Som følge af uroen i den irakiske hovedstad har internationalt Røde Kors besluttet at opgive at bevæge sig rundt i gaderne i byen. 
Røde Kors har samtidig indstillet sine besøg på de overfyldte hospitaler, der er under voldsomt pres fra hundreder af sårede civile. 
Helge Kvam, der er pressechef i Dansk Røde Kors, siger, at situationen i Bagdad er så farlig og kaotisk, at de ansatte ikke længere kan færdes sikkert i den irakiske hovedstad. 'For farligt og uforsigeligt'
»Situationen er for farlig og uforudsigelig, og vi kan ikke få de nødvendige sikkerhedsgarantier fra nogen af parterne om, at vi kan færdes sikkert«, siger Helge Kvam til Ritzau. 
Beslutningen er taget på baggrund af informationer fra Røde Kors' internationale kontor i Geneve. Midlertidigt
Han understreger, at Røde Kors betragter situationen som en midlertidig opbremsning af nødhjælpsarbejdet. 
Han siger, at krigens parter hidtil i store træk har respekteret, at Røde Kors skal arbejde og have mulighed for at komme frem til hospitalerne. Personalet holder sig på kontoret
Internationalt Røde Kors har 16 medarbejdere i Irak og 15 andre, der rejser frem og tilbage mellem Kuwait og Irak for at besøge krigsfanger. 
Men i Bagdad har personalet nu besluttet at holde sig på kontoret, mens mange af de lokale medarbejdere er taget hjem for at være sammen med deres familier. Mangel på bedøvelsesmidler
 Den store mangelvare i øjeblikket er bedøvelsesmidler til de ofte meget hårdt kvæstede civile irakere på hospitalernes operationsborde. 
Helge Kvam afviser, at Røde Kors har lavet et fejlskøn ved at sende for få bedøvelsesmidler ind i Irak. 
»Bortset fra bedøvelse har vi fortsat de forsyninger, vi skal bruge, og hospitalerne er stadig i stand til behandle sårede i det omfang, de kan følge med. Men det er meget svært, og hospitalerne er nødt til at hjemsende færdigopererede patienter, som normalt ville blive indlagt, for at give plads til de næste sårede«, siger Helge Kvam.

