Title: Rød_forbrødring_i_København
Date: 2001-11-22
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen og Per Borregaard

Den hvide røg over Københavns Rådhus var rød, da overborgmester Jens Kramer Mikkelsen (S) sent torsdag eftermiddag sikrede sig opbakning til at forsætte endnu fire år i det store kontor under prismekronerne.
Aftale mellem tre partier
Bag genvalget ligger en konstitueringsaftale mellem S, SF og Enhedslisten, og de tre partier sætter sig til sammen på i alt fire borgmesterkontorer. Ud over en socialdemokratisk overborgmester bliver der ifølge mandattallet råd til endnu en S-borgmester, mens SF og Enhedslisten får hver en. 
Tilbage er der tre poster til de borgerlige partier V, K og de radikale, som fortsætter forhandlingerne om en aftale i dag.
SF støver profilen af
Miljøborgmester Bo Asmus Kjeldgaard (SF), der ellers har været glad for sit grønne borgmesterkontor, går efter at blive familie- og arbejdsborgmester for at støve folkesocialisternes sociale profil af. 
»Det er en tungere borgmesterpost, der passer godt til vores fremgang. Det er vigtigt for os at gøre noget for almindelige menneskers hverdag - blandt andet dem, der bruger daginstitutionerne. Samtidig får vi ansvaret for de svage grupper, narkomanerne og de hjemløse, og på arbejdsmarkedsområdet vil vi kunne hjælpe til med at få flere invandrere i arbejde«, siger han. 
Uddannelsesborgmester Per Bregengaard (Enhedslisten) vil gerne blive, hvor han er, mens den menige, socialdemokratiske borgmester er usikker - fordi partiet må tage, hvad der er tilbage, når alle andre borgmesterposter er besat. SF's valg af borgmesterpost kan betyde et exit som borgmester for Winnie Larsen-Jensen (S).
Forskanset på Pinds kontor
V, K og R sad hele dagen i går forskanset på bygge- og teknikborgmester Søren Pinds (V) kontor for at dele valgrovet på tre forvaltninger imellem sig. 
Hverken navne eller områder slap ud , men formodentlig fortsætter Pind i sin elskede bygge- og teknikstol. Med de flotte valg står Venstre og de radikale som favoritter til at besætte de sidste to endnu navnløse borgmestertaburetter med de konservative som tabere.
Elastisk og overordnet aftale
Den røde aftale mellem S, SF og Enh. er rimelig overordnet og elastisk i formuleringerne og indeholder ingen konkrete løfter til borgerne. Dog mener Bo Asmus Kjeldgaard at have mere hånd om Kramer end efter sidste valg. 
»Dengang kvitterede Kramer jo med at lukke Kommunehospitalet og plejehjem en masse sammen med de borgerlige. Med denne aftale har han et moralsk ansvar for at droppe slingrekursen mellem højre- og venstrefløjen«, siger Bo Asmus Kjeldgaard. 
Jens Kramer Mikkelsen, som med den nye aftale i ryggen slår den forhenværende overborgmester Urban Hansens regeringsrekord på 14 år, siger om aftalen: 
»Aftalen med SF og Enhedslisten er et godt grundlag for det arbejde, Borgerrepræsentationen skal tage fat på i de kommende fire år«.
