Title: Røde_Kors-chef_lukker_for_kritik_af_Guantanamo
Date: 2003-11-26
Article Type: Danmark
Author: Claus Blok Thomsen og Matias Seidelin

Den øverste chef for Internationalt Røde Kors, Angelo Gnädinger, mener, at det er op til USA at afgøre, hvad der skal ske med de over 600 fanger på den amerikanske Guantánamobase i Cuba. 
Angelo Gnädinger var onsdag i København for at mødes med udenrigsudvalget i Folketinget og udenrigsminister Per Stig Møller (K). Herhjemme har Dansk Røde Kors kaldt behandlingen af fangerne et brud på konventionerne, men så langt ville den øverste chef ikke gå onsdag. 
De fleste af fangerne på Guantánamobasen er taget til fange i forbindelse med krigen i Afghanistan for to år siden og mistænkes af USA for at være terrorister. De har ikke ret til en advokat, er ikke blevet sigtet for noget, og USA vil ikke sige, hvad der videre skal ske med dem. USA mener, at de ikke er krigsfanger og omfattet af de internationale konventioner, fordi krigen mod terror er en helt ny situation, som konventionerne ikke tager højde for. 
Angelo Gnädinger ville på et pressemøde ikke tage stilling til, om USA bryder konventionerne. 
»I Irak er de tilbageholdte enten krigsfanger eller kriminelle. I Afghanistan er situationen derimod mere kompleks. Der er en diskussion af, om konventionerne gælder, og det er op til debat«.
Status op til USA
Men hvad synes du selv som øverste chef for Internationalt Røde Kors?
»Vi mener, at myndighederne på Guantánamo bør opsætte nogle juridiske rammer. Det er meget vigtigt, at fangernes status bliver fastlagt. Vi mener, at dem, som er taget til fange i Afghanistan, er krigsfanger, men det er ikke op til os at vurdere. Her må vi konstatere, at der er forskellige opfattelser. Men de amerikanske myndigheder må fastlægge deres status, for de har ansvaret for fangerne«.
Genèvekonventionen siger helt klart, at hvis der er tvivl om fangers status, så skal de stilles for et tribunal, som skal afklare deres status. Er det så ikke bare at følge konventionen?
»USA kan afklare deres status ved at følge det, der står i konventionen. Men de kan også gøre det på en anden måde. Det vigtige for os er, at deres status bliver afklaret«.
Er det ikke det samme som at sige, at det er i orden at gøre noget andet end det, som står i konventionerne?
»Taleban var ikke anerkendt af det internationale samfund, så situationen er mindre klar. Men det er vores klare holdning - og det har vi også sagt til USA - at der var tale om en regulær krig i Afghanistan«, sagde Angelo Gnädinger.
Møder hård kritik
Hans synspunkt bliver ikke bakket op af menneskerettighedsorganisationer. 
Generalsekretær i den danske afdeling af Amnesty International, Lars Normann Jørgensen, vil ikke direkte kommentere hans udtalelser. 
»Men vi mener, at det er et klart brudt på konventionerne, at de tilbageholdte ikke har ret til en advokat eller er stillet for en dommer og ikke ved, hvor lang tid de skal sidde indespærret«, siger han. 
»Man kan diskutere, præcis hvilken konvention som bliver overtrådt, men uanset hvor meget rum der er for denne diskussion, er der også ting, som er uden for enhver diskussion, og det er, at fangernes retssikkerhed bliver krænket«, siger han. 
Direktør for Institut for Menneskerettigheder, Morten Kjærum, er heller ikke i tvivl. 
»Fangerne kan ikke sidde i et retstomt rum. USA må beslutte, om de tilbageholdte er krigsfanger eller kriminelle, og her kan man diskutere, om de er det ene eller andet. Men der er ingen tvivl om, at USA har overtrådt menneskerettighedskonventionen ved at nægte dem en retfærdig rettergang«, siger han. 
Under sit besøg kritiserede Angelo Gnädinger den danske regering for at ville beskytte nødhjælpsarbejdere med soldater i Irak. 
»Det er meget vigtigt, at vi har fri adgang til alle i Irak og ikke bliver sat i forbindelse med krigsførende magter. Så derfor ønsker vi ikke den hjælp fra den danske regering«, sagde Angelo Gnädinger.
