Title: Røde_Kors_besøger_al-Qaeda_fanger_i_Cuba
Date: 2002-01-18
Article Type: Internationalt
Author: Fire repræsentanter for Den Internationale Røde Kors Komité (ICRC) besøger torsdag den amerikanske Guantanamo base på Cuba for at inspicere forholdene for henved 80 al-Qaeda fanger og Taleban-fanger, meddelte det amerikanske forsvarsministerium Pentagon. 
ICRC's besøg kommer samtidig med, at der er voksende international bekymring over fangernes legale status og den behandling, de får på den isolerede, amerikanske militære udpost på Cubas sydøstlige kyst. 
ICRC-delegationen, der bl.a. består af en læge og en sprogkyndig, skulle efter planen ankomme til Guantanamo kl. 23.00 dansk tid. Besøget skal ifølge en talskvinde for Pentagon vare en dag. 
En talsmand for ICRC i Washington sagde imidlertid, at Røde Kors repræsentanterne skal opholde sig på basen i adskillige dage og forventer at mødes individuelt med fangerne. 
Fangerne "får en meget, meget human behandling, og det er jeg sikker på, at ICRC vil opdage", sagde Pentagon-talskvinden Victoria Clarke. 
Fangernes situation har vakt stigende bekymring, siden USA's forsvarsminister, Donald Rumsfeld, i sidste uge sagde, at fangerne ikke er at betragte som krigsfanger, men såkaldt "ulovlige kombattanter", der ikke er omfattet af Geneve-konventionerne. Endnu ikke identificeret
Indtil videre er 80 fanger transporteret fra Afghanistan til Guantanamo, hvor de forhøres, mens de afventer en amerikansk beslutning om, hvordan de skal retsforfølges. Yderligere 343 al-Qaeda fanger og Taliban-fanger er i amerikansk varetægt i Afghanistan. 
USA har endnu ikke identificeret fangerne. 
En talsmand for ICRC i Geneve sagde, at ICRC har fået at vide, at ICRC-delegationen vil få tilladelse til at få individuel adgang til alle fangerne fra Afghanistan. 
ICRC-talsmanden sagde, at mellem seks og 10 af fangerne i Cuba er enten britiske eller franske statsborgere. 
ICRC, der på verdensplan besøger 220.000 fanger om året, har allerede besøgt og registreret 4800 fanger i Afghanistan, heriblandt dem, der holdes fanget af Den Nordlige Alliance.

