Title: Røde_Kors'_chef_er_Mugabes_mand
Date: 2002-10-22
Article Type: Internationalt
Author: Jesper Strudsholm

Cape Town
Swithun Mombeshora lever et særegent dobbeltliv. Om morgenen går han på arbejde som minister i en regering, der beskyldes for at have fremmet politisk vold og massivt krænket menneskerettigheder for at holde præsident Robert Mugabe ved magten. 
 Som resten af regeringen har Swithun Mombeshora derfor indrejseforbud i EU som led i sanktionerne mod Zimbabwe. 
 Nogle dage tager Swithun Mombeshora fra ministeriet videre til sit ulønnede bijob som præsident for Zimbabwes Røde Kors, der som sin internationale moderorganisation er bygget på principper som upartiskhed og uafhængighed. 
 »Det ser ikke kønt ud«, vedgår Jørgen Poulsen, generalsekretær i Dansk Røde Kors, der er en af de vigtigste sponsorer for søsterorganisationen i Zimbabwe. 
 Men han iler med at understrege, at Dansk Røde Kors trods omfattende undersøgelser af Mombeshora aldrig har grebet ham i forsøg på at bringe politik ind i organisationen, som han har ledet i 17 år.
Politisk vold
»Han trådte frivilligt til side som præsident under valgkampen tidligere på året, men kom tilbage på grund af et stort ønske fra medarbejderne. De betragter ham som en god leder«, siger Jørgen Poulsen.
Ifølge oppositionspartiet MDC er Swithun Mombeshoras valgkreds lukket land på grund af politisk vold ?
»Uanset hvad, der foregår hjemme i hans valgkreds, har vi ikke nogen grund til at tro, at han ikke skulle arbejde 100 procent efter Røde Kors' principper«, siger Jørgen Poulsen. 
 »Det er naivitet af den værste skuffe. Swithun Mombeshora deltager dagligt i møder, hvor man planlægger politisk vold. Hvordan kan han så pludselig blive neutral, når han er præsident for Røde Kors?«, siger Paul Themba Nyathi, talsmand for MDC. 
 Han nævner flere konkrete eksempler på, at ZANU-PF-medlemmer i nogle områder har tvunget Røde Kors til at nægte hjælp til medlemmer af oppositionen. Men han har ingen konkrete eksempler på, at Swithun Mombeshora har stået bag.
Boykot fra dansk side
Præsidentens dobbeltrolle er en af grundene til, at det danske udenrigsministerium har nægtet Dansk Røde Kors at bruge Danida-penge i Zimbabwe. 
 I stedet støtter Dansk Røde Kors søsterorganisationen med penge fra blandt andet landsindsamlingen i sidste måned. 
 Jørgen Poulsen fremhæver, at Røde Kors ikke foretager de generelle maduddelinger, der hos andre organisationer har været hårdest ramt af ZANU-PF's forsøg på at dirigere nødhjælpen til partiets støtter. 
 I stedet går den danske støtte til indsats for de aids-syge, der med den danske regerings bratte afslutning af al bistand til Zimbabwe tidligere på året mistede væsentlig bistand. 
 Poulsen støttes i sin vurdering af Swithun Mombeshora af Jerry Talbot, der er regional chef for internationalt Røde Kors: 
 »Han holder sine to job meget adskilt. Ingen har kunnet bevise det modsatte«, siger han. 
 For MDC's talsmand Paul Themba Nyathi er Mombeshoras ministerpost nok til at diskvalificere ham som præsident i Røde Kors: 
 »Jeg har aldrig hørt ham stille sig op og afvise volden. Dermed accepterer han det stiltiende«, siger Nyathi.
Røde Kors er afklaret
»Jeg forstår, der kan være et problem i, hvordan Swithun Mombeshora opfattes udefra. Men i Røde Kors stiller vi ikke spørgsmålstegn ved folks involvement andre steder, så længe de i organisationen arbejder med vores værdier«, siger Jerry Talbot. 
 Det var i går ikke muligt at træffe Mombeshora, der sad til regeringsmøde hele dagen.
