Title: Røde_Kors_Flygtninge-børn_svigtes
Date: 2001-05-07
Article Type: Danmark
Author: Claus Blok Thomsen

Politiken tirsdag:
Ondt i maven. Nattetisseri. Aggressivitet eller total passivitet. Det er blot nogle af symptomerne hos de over 1.000 flygtningebørn i Danmark, som overlæge i asylafdelingen i Dansk Røde Kors Ebbe Munk-Andersen mener har behov for særlig støtte. 
 Årsagen er, at deres forældre er så traumatiserede af oplevelser som krig og tortur, at de ikke kan tage sig ordentligt af deres børn.
Svigter tilsynspligt
Problemerne bliver ikke bedre af, at mange kommuner ikke vedkender sig et ansvar for flygtningene, mener Ebbe Munk-Andersen. 
 »Mange kommuner er ikke klar over, at de har samme tilsynspligt over for flygtningebørn i asylcentrene som over for danske børn. Derfor skal vi ofte fortælle kommunerne, at de har pligt til at gribe ind«, siger han. 
 »Mange kommuner er uvillige til at foretage de nødvendige undersøgelser. Derfor står Røde Kors ofte alene med problemerne, og da vi ikke er nogen myndighed, er det svært for os at iværksætte for eksempel støttepædagoger«, siger han.
Mere kriminalitet
Han mener, at konsekvensen er, at Danmark vil opleve endnu flere problemer med kriminalitet og manglende integration som f.eks. i Vollsmose på Fyn. 
 »Mange af flygtningene i centrene får lov at blive i Danmark, men børnene får betydelige psykiske og sociale problemer. Derfor er det vigtigt at gribe tidligt ind«, siger han. 
 Ebbe Munk-Andersen vil i dag fremføre sin kritik på en konference om flygtningebørns vilkår i Danmark, som Dansk Røde Kors holder på Christiansborg. Han påpeger, at mange kommuner tror, at det kun er en opgave for Røde Kors at klare problemerne på asylcentrene. 
 »Mange kommuner stritter imod at oprette nye asylcentre, og derfor er der en voldsom overbelægning. Det rammer børnefamilierne, fordi det går ud over trivslen og omsorgen«, siger han.
KL afviser kritik
Kommunernes Landsforening (KL) afviser delvist kritikken: 
 »Det er ikke min erfaring, at kommunerne ikke er klar over deres tilsynspligt«, siger Flemming Østergaard Hansen, der er konsulent i børne- og kulturkontoret i KL. 
 Men han erkender, at mange kommuner har været tilbageholdende med at oprette asylcentre. 
 »Det kan skyldes de mange problemer, der har været med kriminalitet, men i sidste ende er det jo statens ansvar at skaffe centre«, siger han.
