Title: Røde_Kors_langer_ud_efter_regeringen
Date: 2004-05-18
Article Type: Danmark
Author: Dansk Røde Kors' generalsekretær, Jørgen Poulsen, retter nu et usædvanligt angreb på regeringen og Folketinget. 
 I dagens udgave af dagbladet Information anklager generalsekretæren for den ellers upolitiske hjælpeorganisation regeringen og Folketinget for at have svigtet de meste grundlæggende humanitære principper. 'Det begyndte i Afghanistan'
 »Det begyndte i Afghanistan, hvor USA satte Genèvekonventionerne ud af kraft med fuld accept fra den danske regering og et flertal i det danske Folketing. Og der går en lige linje fra tilsidesættelsen af de humanitære love i Afghanistan til den systematiske og udbredte mishandling af krigsfanger og internerede, vi nu ser kulminere i Irak. For når man tilsidesætter Genèvekonventionerne, så har man samtidig sat scenen for krigsforbrydelser«, skriver Jørgen Poulsen under overskriften 'Jeg anklager den danske regering'. 'Moralsk deroute'
 Ifølge generalsekretæren er regeringen og Folketinget medansvarlige for det, han ser som en 'moralsk deroute', der bl.a. har betydet sager om mishandling af irakiske krigsfanger. 
 »Regeringen og Folketinget har været oplyst om disse overgreb i måneder. De har fra Afghanistan til Irak kunnet følge udsagnene om de alt for mange døde fanger fundet med bagbundne hænder. Om de alt for mange døde på slagmarken uden våben. Om de alt for mange mishandlede under forhør og om de alt for mange tilbageholdte uden rettergang. Og de har ikke sagt fra«, anfører Jørgen Poulsen. Henvendelser mødt med 'skuldertræk'
 Han påpeger, at henvendelser fra Dansk Røde Kors til regeringen og Folketingets retsudvalget er blevet mødt med 'skuldertræk'. 
 Jørgen Poulsen erkender, at hans debatindlæg kan medføre beskyldninger om, at han politiserer og dermed viger bort fra Røde Kors' normale principper. 
 Men han slår fast, at organisationens forsvar af Genèvekonventionerne er vigtigere. 
 »Tavshed er ikke et af Røde Kors' principper. Vi tier, hvis det er bedst for ofrene. Vi taler, hvis det er bedre. Manglen på respekt for de humanitære love har nået et punkt, hvor i hvert fald jeg må tale«, skriver Jørgen Poulsen.

