Title: Røde_Kors_Inderne_kan_klare_genopbygningen_selv
Date: 2001-03-11
Article Type: Internationalt
Author: Genopbygningen efter det jordskælv, der i januar ramte delstaten Gujarat i det nordvestligste Indien, vil tage mange år. Men inderne har taget udfordringen op, og de kan meget snart klare opgaven selv, siger generalsekretæren for Dansk Røde Kors, Jørgen Poulsen, efter et besøg i området. »Vi skal bare give dem den hjælp, der er nødvendig, så de kan drive felthospitalerne videre med indiske læger og indiske sygeplejersker under ordentlige forhold. Selve genopbygningen kan vi overlade til dem selv«, siger Jørgen Poulsen. Kun murbrokker tilbage
Byen Bhachau havde engang 35.000 indbyggere. I dag er mellem 12.000 og 14.000 af dens indbyggere dræbt ved selve jordskælvet, og der er med Jørgen Poulsens ord 'intet tilbage' i byen. Folk bor i telte, og hver eneste bygning i byen ligger fortsat som murbrokker. 
»Men hjælpen har været godt koordineret. Vi har bragt de rigtige ting ind og gjort de rigtige ting. Vi har mødt en hjælpsomhed fra regeringen, fra militæret og fra private, som jeg aldrig før har oplevet ved lignende katastrofer andre steder i verden. Ofte sætter man sig ned og kigger passivt på, når en katastrofe er så voldsom, men her er de aktive alle sammen med genopbygningen. Vi møder en optimisme og et gåpåmod, som vi aldrig har oplevet før«, fortæller Jørgen Poulsen. Ingen plat på nød
»De pudser vægge, lapper revner og får fat i ledninger nede under murbrokkerne, så de kan få gang i elektriciteten i store områder. Og der er ikke nogen, der rager til sig og slår plat på elendigheden. Hvis vi kommer med nogle tæpper og presseninger, siger folk, at det har de allerede fået, men at der er meget større behov derovre i den retning«. 
 Jørgen Poulsen har ikke nogen forklaring på, hvorfor beboerne i Gujarat reagerer så anderledes end andre folkeslag på en katastrofe af dette omfang. Han nøjes med at konstatere, at beboerne i Gandhis gamle provins er »et arbejdsomt folk«. Vender snart hjem
 Røde Kors driver stadig to felthospitaler i katastrofeområdet, det ene i områdets hovedby Bhuj, det andet i Bhachau. Der behandles dagligt cirka 500 patienter, og fra dansk side har man stadig 12 udsendte i området. 
»Men vi tager meget hurtigt hjem, for de kan selv«, varsler Jørgen Poulsen. 
»De oprindelige hospitaler er helt ødelagt, så vi har kun tilbage at forberede, at vi kan overlade vores felthospitaler til de indiske læger og indiske sygeplejersker. Genopbygningen vil blive et langt, langt sejt træk, men der er ikke brug for os«.

