Title: Røde_Kors_i_frontalt_angreb_pa_regeringen
Date: 2003-11-07
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin

I et usædvanligt nødråb opfordrer Dansk Røde Kors nu den danske regering og Folketinget til at sikre, at helt fundamentale menneskerettigheder bliver overholdt i krigen mod terror. Ellers frygter Dansk Røde Kors, at det på længere sigt bliver helt umuligt at hjælpe nødlidende i krigsområderne i Afghanistan og Irak. 
»Vi føler et skred i tiden efter terrorangrebet mod USA 11. september, hvor fine demokratiske lande bøjer de folkeretlige principper efter deres eget behov. Herunder den danske regering, som på afgørende punkter ikke har levet op til de internationale principper«, siger Dansk Røde Kors' præsident, Freddy Karup Pedersen, om nødråbet, som han fremlægger over for organisationens repræsentantskab på et møde i Nyborg Strand lørdag. 
Han peger blandt andet på, at Danmark som krigsførende nation ikke har gjort tilstrækkeligt for at sikre ro og orden i det krigshærgede Irak.
Lovløse tilstande
I går trak FN sin sidste medarbejder ud af Irak, som i de sidste måneder har været plaget af flere dødelige terrorangreb. De har både været rettet mod amerikanske militære mål, men har også ramt Røde Kors og FN's hovedkvarterer. 
»Landet er i en lovløs tilstand, og der er ikke det fornødne rum for os til at udføre vores humanitære arbejde. Danmark har som besættelsesmagt en forpligtelse til at presse på over for de andre lande, så disse forhold bliver sikret. I dag ser irakerne os som en del af besættelsesmagten, og vi kan derfor ikke komme de nødlidende til hjælp«, siger Røde Kors' generalsekretær, Jørgen Poulsen.
Fogh: USA overholder konventioner
For to uger siden brød Internationalt Røde Kors' chef, Christophe Girod, lang tids offentlig tavshed om det amerikanske militærs tilbageholdelse af mere end 600 fanger på Guantánamobasen i Cuba. Han kaldte det »uacceptabelt«, at USA tilbageholder fangerne på ubestemt tid og uden forsvarlig juridisk behandling. 
»Det er et udtryk for, at Internationalt Røde Kors ikke føler, at de kommer nogen vegne med USA's regering. Sådan er vores følelse også med regeringen herhjemme, og det er derfor, at vi nu må gå offentligt frem«, siger Dansk Røde Kors' præsident, Freddy Karup Pedersen. 
Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) har fastholdt, at USA overholder de internationale konventioner i behandlingen af den danske statsborger, som USA har tilbageholdt i snart to år. 
»Men det er simpelthen lodret forkert, og en sådan udtalelse betyder, at vi får sværere ved at overbevise andre lande om, at de skal overholde konventionerne for krigsfanger«, siger Jørgen Poulsen. 
Det har hverken været muligt at få en kommentar fra statsministeren eller udenrigsminister Per Stig Møller (K).
