Title: Røde_Kors_a_s
Date: 2003-10-25
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

ER RØDE KORS et privat eller et offentligt foretagende? Er Røde Kors en uafhængig og neutral organisation, eller tjener den andre interesser? 
Det burde ikke være svært at svare på nogen af disse spørgsmål. Når de har været rejst internationalt, har det altid været afgørende for Røde Kors at markere sin totale uafhængighed af f.eks. besættelsesmagter i krigszoner. Ja, Røde Kors er en privat, uafhængig og neutral organisation. Men gælder det nu også i Danmark? 
Her i landet har Røde Kors gennem 20 år påtaget sig den store opgave at drive landets asylcentre. Det har haft mange fordele, at asylansøgernes daglige liv er blevet forvaltet af en organisation, som ikke er i lommen på myndighederne, ikke skal tjene penge og i sit udgangspunkt er rent humanitær. Røde Kors' asylcentre har ikke været bundet til hverken Udlændingestyrelsen eller politiet. Ikke før nu. 
På paradoksal vis bliver organisationen nu dag for dag tvunget til at tænke mere og mere som et privat firma, samtidig med at bindingerne til det offentlige bliver stadig stærkere. 
Som 'firma' har Røde Kors ikke blot måttet bistå regeringen med at gøre udlicitering af asylcentre til andre end organisationen selv mulig; man har også måttet acceptere at arbejde på ekstremt hårde økonomiske vilkår, som rammer asylansøgerne og gør det svært for Røde Kors at hævde sig som 'humanitær' organisation. Samtidig har man i stadig stigende grad accepteret at være Udlændingestyrelsens forlængede arm. Røde Kors følger med i sagsbehandlingerne og udleverer oplysninger, som det tidligere ville have været utænkeligt for en uafhængig og neutral, humanitær organisation at behandle med andet end fuldstændig fortrolighed. 
Røde Kors er godt i gang med at blive en del af det nye Systemdanmark, som den 'liberale' regering gerne vil opbygge. Et system med decentraliseret økonomi (man må godt selv forvalte nedskæringerne) og super centraliseret kæft, trit og retning i øvrigt. 
Der er et særligt dansk problem her. Men for en organisation som Røde Kors er også et internationalt renommé på spil.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
