Title: Røde_Kors_advarede_USA_om_tortur_i_irakisk_fængsel
Date: 2004-05-06
Article Type: Internationalt
Author: Anders Legarth Schmidt

Røde Kors har gentagne gange bedt de amerikanske myndigheder gribe ind mod tortur af irakiske fanger i Abu Ghraib fængslet. 
Det siger Nada Doumani, talskvinde for Internationalt Røde Kors. 
Røde Kors besøger fængsler verden over, hvor der sidder krigsfanger, for at sikre, at menneskerettighederne bliver overholdt.
Rystende billeder fra fængsel
Røde Kors har besøgt det berygtede fængsel uden for Bagdad hver femte eller sjette uge siden oktober måned. 
Den seneste uge er verden blevet rystet af billeder fra fængslet, hvor amerikanske soldater mishandler og torturerer irakiske fanger. 
»Vi var klar over, hvad der foregik, og på baggrund af vores observationer har vi gentagne gange bedt de amerikanske myndigheder gribe ind«, siger Nada Doumani til nyhedsbureauet Associated Press. 
Hun tilføjer, at myndighederne tog anbefalingerne meget seriøst. Det skete før de seneste afsløringer af mishandling.
Flere billeder dukker op
Avisen Washington Post har offentliggjort nye billeder, der angiveligt viser tortur i fængslet. På et billede holder en amerikansk soldat en hundesnor, der er bundet om halsen på en fange. Fangen er nøgen og ligger på gulvet. 
På et andet billede viser en nøgen hætteklædt fange, der er låst til tremmerne i en celle med to håndjern. Hans ryg er bøjet bagover, og han har et par trusser over hovedet. 
Røde Kors afgav en samlet rapport til USA efter et omfattende besøg på fængslet i oktober 2003. Det seneste besøg fra Røde Kors var 20. marts i år. 
»Vi kender til situationen (i fængslet, red.), fordi vi taler med de indsatte privat. Vi får deres vidneudsagn. Vi besøger alle fængslets områder. Vi dobbelttjekker informationerne fra forskellige fanger. Vi har et klart billede af, hvad der er foregået i Abu Ghraib«, siger Nada Doumani.
Rapport: Fanger blev flyttet
Magasinet The New Yorker refererer en hemmelig rapport fra den amerikanske hær. Det fremgår, at fanger blev flyttet rundt i fængslet, så Røde Kors-medarbejdere ikke så dem. 
»Manøvren var vildledende, i strid med hærens doktrin og en overtrædelse af folkeretten«, står der i rapporten. 
Normalt nøjes Røde Kors med at diskutere sine observationer med den pågældende besættelsesmagt. 
Organisationen har derfor hidtil afvist at kommentere forholdene i fængslet i medierne, men har i offentlighedens interesse valgt at gøre en undtagelse i tortur-sagen.
