Title: Røde_Kors_mister_portostøtte_-_Det_Bedste_bevarer_sin
Date: 2003-08-19
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

En ny pulje skal friholde blade fra almennyttige organisationer som f.eks. patientforeninger fra regeringens planlagte besparelser på portotilskud til medlemsblade. 
Besparelsen på i alt 150 mio. kr. vil især ramme fagforeningerne, der i alt vil miste 66 mio. kr. i statstilskud til deres fagblade.
Ideologisk opgør
Det får Socialdemokraterne til at anklage regeringen for at være ude i et ideologisk opgør med besparelsen på finansloven for 2004. 
»Vi mærker en ubehagelig stank af, at regeringen vil lukke munden på kræfter i samfundet, som ikke er enig i regeringens politik«, siger politisk ordfører Frank Jensen (S). 
Når regeringen i næste uge fremlægger sit forslag til finanslov for 2004, vil den lægge op til at spare 180 mio. kr. på portostøtten. Men de 31 mio. kr. vil regeringen bruge til en ny pulje, så enkelte medlemsblade stadig kan få tilskud.
Røde Kors bliver ramt
Puljen skal gå til »mindre uge- og månedsblade med almennyttige, undervisningsmæssige, kulturelle, miljømæssige og politiske formål«. 
Det skal bl.a. sikre fortsat tilskud til blade fra patientorganisationer som Kræftens Bekæmpelse og Hjerteforeningen. Til gengæld vil humanitære organisationer som Røde Kors blive ramt af besparelsen, erfarer Politiken. 
Regeringen vil også lægge op til, at Weekendavisen, ugebrevet Mandag Morgen, ComputerWorld, Det Bedste og bladet Kommunist skal bevare portostøtte. 
Finansordfører Kristian Jensen (V) vil hverken be- eller afkræfte Politikens oplysninger. Men han fastslår, at regeringen ser kritisk på al statsstøtte. 
»Men vi er også interesseret i, at velgørende foreninger og andre har det godt. De udøver et fantastisk vigtigt stykke arbejde, og derfor skal eventuelle ændringer foregå afbalanceret«, siger Kristian Jensen. 
Han afviser anklagen om et ideologisk opgør. 
»Hvis der spares her, vil det jo også gå ud over Maskinbladet, som kommer ud til alle danske landmænd. Jeg tvivler på, at det er dem, vi anklages for at føre ideologisk krig mod«.
DF afviser S-anklage
Også Dansk Folkeparti - som skal lægge stemmer til spareforslaget - afviser anklagen fra S. 
»Hvis der løber en markmus på en mark, så vil Socialdemokraterne sige, at den er placeret der for at skade fagbevægelsen. Det er en ren automatreaktion«, siger gruppeformand Kristian Thulesen Dahl (DF). 
Han ser positivt på spareforslaget og erklærer sig også meget tilfreds med udsigten til en pulje, der skal friholde nogle blade. 
»Der er ingen grund til at gøre noget, som måske nok er grundlæggende rigtigt, men som samtidig vil have nogle sundhedsmæssige konsekvenser eller lignende. Hvis vi alligevel skal reparere på det om et år, kan vi lige så godt tage højde for det nu«, siger Kristian Thulesen Dahl. 
Den nye pulje skal administreres af Biblioteksstyrelsen, og Dansk Folkeparti lægger vægt på, at det ikke bliver politikerne der blot skal fastlægge kriterierne for at få tilskud. 
Et af argumenterne for at sanere tilskuddet er, at Danmark frygter at tabe en EU-sag om konkurrenceforvridning, som kan vanskeliggøre det planlagte salg af Post Danmark.
