Title: Røde_Kors_skal_støtte_USA-fanger
Date: 2002-01-18
Article Type: Internationalt
Author: Jens Holsøe

En delegation på fire personer fra ICRC, Røde Kors' Internationale Komité, er ankommet til den amerikanske base Guantanamo på Cuba for at undersøge de forhold, det amerikanske forsvar har givet til de fanger fra Afghanistan, der er blevet anbragt der. 
 I dag skulle et britisk hold også ankomme på basen for at mødes med angiveligt tre fanger, der er britiske statsborgere. 
 Det sker samtidig med, at kritikken mod den amerikanske behandling af fangerne vokser. Både FN's generalsekretær Kofi Annan og chefen for FN's Menneskerettighedskommission, Mary Robinson, siger, at de 110 fanger, der indtil nu er anbragt i små bure i lejren, er krigsfanger og skal behandles efter de regler, der er i Genève-konventionen om krigsførelse. USA fastholder, at fangerne er »ulovlige kombattanter« og derfor ikke er omfattet af konventionen. Det amerikanske marinekorps, der står for fangelejren, kaldet Camp X-ray, er ved at udbygge lejren til at kunne huse op til 2.000 fanger.
Krav på status
»Det er yderst vigtigt, at fangernes status afklares. De var deltagere i en international konflikt. Det kan godt være, at nogen af dem har været indblandet i al-Qaeda, det er endda sandsynligt, men de har krav på en status som krigsfanger, indtil et tribunal afklarer dette spørgsmål. Det er vigtigt, at vi fastholder folkretten og ikke forsøger at snyde på vægten«, siger Robinson. 
 En af deltagerne i Røde Kors' delegation til Cuba, Urs Bögli, oplyste før afrejsen, at alle samtaler med fangerne og deres vogtere behandles fortroligt. Det samme gør eventuelle krav om ændringer eller forbedringer af fangernes vilkår. Røde Kors oplyser, at delegationen regner med at blive i fangelejren i op til en uge for at indsamle oplysninger og forklaringer fra alle fangerne. 
 Blandt fangerne er en australsk statsborger, David Hicks. Den australske regering kræver nu, at han udleveres til retsforfølgelse i sit hjemland, noget USA hidtil har afvist. Den britiske regering, der har tre fanger i Guantanamo og op til 20 mere i Afghanistan, bliver nu presset til også at forlange sine statsborgere udleveret. Premierminister Tony Blair var torsdag aften i telefonen til præsident George W. Bush med krav om, at fangerne bliver behandlet humant.
Verbal lussing
Den tidligere britiske udenrigsminister Robin Cook, der nu er formand for Underhuset, gav den amerikanske forsvarsminister Donald Rumsfeld en verbal lussing under en debat torsdag aften: 
 »Han (Rumsfeld) siger, at forholdene for fangerne er »nogenlunde« i overenstemmelse med Genève-konventionen. Jeg er ikke sikker på, at jeg opfatter mr. Rumsfeld's udtalelse som en uafhængig bekræftelse. Han er en mand med robuste meninger«, lød det fra Underhusets formandsstol. 
 Det amerikanske justitsministerium udsendte torsdag en international arrestordre på fem personer, der på et videobånd, som amerikanerne har fundet i Afghanistan, erklærer sig villige til at dø martyrdøden i et nyt angreb på USA. 
 I Bosnien udleverede myndighederne fredag seks personer til det amerikanske militær. De havde siddet fængslet siden oktober og mistænkes for at have forbindelse til al-Qaeda. De blev anholdt efter krav fra amerikanerne. Men den bosniske højesteret erklærede i forgårs, at der ikke var grundlag for at holde dem fængslet og beordrede dem løsladt. Der har været vilde protester og demonstrationer uden for fængslet. Alligevel blev de udleveret til amerikansk militær, og det blev senere oplyst, at også de vil blive fløjet til fangelejren på Cuba.
