Title: Rødt_kort_slog_AaB_ud
Date: 2004-03-28
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Esbjergs tophold balancerede på kanten af et nyt nederlag mod AaB - der forleden slog vestjyderne i pokalturneringen - men retfærdigheden skete fyldest, da Hans Henrik Andreasen få minutter før tid fra nært hold mellem venner og fjender fik bugseret et indlæg fra Jerry Lucena over stregen til 1-1-udligningen. 
Uafgjort var et passende resultat i en tempofyldt, intens og uhyre spændende superligadyst med fin fodbold i perioder på Aalborg stadion, hvor spillerne gik hårdt til sagen, og AaBs Bård Borgersen dummede sig og blev udvist, da han kluntet 'slagtede' Tommy Bechmann og indkasserede sin anden advarsel. 
Den kendelse var helt i orden. Dommer René Christensen var ikke helt på højde med situationen i andre kontroversielle tilfælde.
Esbjerg snydt for straffe
Det var mærkeligt, at David Nielsen slap for tiltale efter at have nedlagt Søren Barslund bag fra ude ved sidelinjen. Og alle undrede sig over, hvorfor der ikke blev fløjtet for enten straffespark eller tildelt en advarsel for 'film' til Tommy Bechmann, da vestjyden faldt i et gennembrud, hvor han løb forbi Jimmy Nielsen med bolden og havde et tomt mål foran sig. Dommeren gjorde ingenting. 
Både Jimmy Nielsen og Tommy Bechmann forklarede bagefter, at AaB-målmanden havde rørt Bechmanns fod med den ene hånd, så der altså, ifølge dem, skulle være dømt straffe.
AaB-træner skuffet
Den nye AaB-cheftræner Erik Hamrén var meget tilfreds med spillernes indstilling og fight og følte, at AaB havde haft god kontrol over kampen, indtil udvisningen. Han var skuffet over resultatet. Esbjerg-træner Ove Pedersen var glad for 1-1 i en svær udekamp, et afvekslende opgør hvor det kunne være blevet til sejr til begge sider, som han sagde. 
At de to hold kender hinanden godt, kunne man se i første halvleg, hvor der var meget lidt plads at spille på, fordi spillerne dækkede effrektivt op for hinanden. Især Bård Borgersen og Trond Andersen viste kompetent forsvarsspil. Gæsterne var styrende de første 20-25 minutter, men uden at blive rigtig farlige.
Svag defensiv af Bechmann
Da Tommy Bechmann, som var stærk i offensiven med energiske gennembrud og udfordrende i sit spil fremad banen, slækkede på tilbageløbene, fik hjemmeholdet gang i kantspillet i venstre side. 
Allan K. Jepsen kom tit med frem, og Mads Bro Hansen skabte meget med hurtige ryk og fine afleveringer, og den svenske midtbanekreatør Martin Ericsson viste gode boldkundskaber og seværdige kreative indslag. David Nielsen og Christian Lundberg var tæt på at score før pausen. 
Ti minutter ind i anden halvleg headede David Nielsen - der udmærkede sig med friske, smarte detaljer med bolden, optimistiske skud og målsøgende spil - hjemmeholdet i spidsen 1-0 på Mads Bro Hansens hjørnespark. Lars Winde så ikke godt ud i Esbjerg-målet i den situation.
Tæt på AaB-sejr
Esbjergenserne lod sig ikke slå ud, og efterhånden førte deres hårde løbearbejde og direkte fremspil til et nyt overtag. 
Frederik Berglund var ikke så meget med i spillet, og AaB'erne passede godt på Jess Thorup. Men folkene i anden række var hele tiden klar til at rykke med frem og ind i feltet til afslutningerne. Hans Henrik Andreasen udførte et enormt arbejde, og Jan Kristiansen og Jerry Lucena var drivkræfterne i vestjydernes storoffensiv, som altså blev belønnet med den sene udligning. 
1-1 - men AaB var faktisk kun centimeter fra at vinde i de sidste sekunder. Mads Bro Hansen fyrede løs og fik hjørne, og Trond Andersen ramte trekantsammenføjningen som afslutning på den medrivende dyst.
