Title: Røde_Kors_fordømmer_sikkerhedsbarriere
Date: 2004-02-18
Article Type: Internationalt
Author: Niels Busch

Internationalt Røde Kors (ICRC) fordømmer placeringen af det sikkerhedsbarriere, som israelerne har bygget på Vestbredden for at beskytte Israel imod palæstinensiske selvmordsbombere. Det oplyser BBC News. 
Barrieren, som er blevet kraftigt kritiseret af flere lande, består af en blanding af metalhegn og betonmure. 
Ifølge den internationale hjælpeorganisation er Israel gået langt længere, end det ifølge international lov er tilladt for en besættelsesmagt.
Domstolshøring i Haag
Kritikken kommer på et uheldigt tidspunkt for Israel kun få dage før en planlagt høring ved Den Internationale Menneskerettighedsdomstol i Haag om de juridiske aspekter i opførelsen af barrieren. 
Høringen er sat i gang på opfordring af FN's Generalforsamling, så det kan afgøres, om Israel kan tvinges til at rive barrieren ned igen. 
Israel har sagt, at domstolen ikke har ret til at afholde høringer om sikkerhedsbarrieren.
Tusinder afskåret fra vand og lægehjælp
ICRC, som har hovedsæde i Geneve, påpeger, at sikkerhedsbarrieren afskærer tusinder af palæstinensere fra adgang til vand, lægehjælp og uddannelse i de områder, hvor barrieren løber igennem besatte områder. 
Organisationen påpeger endvidere, at barrieren også har forårsaget omfattende ødelæggelser på palæstinensisk ejendom. 
ICRC opfordrer derfor Israel til at stoppe med at planlægge, konstruere eller vedligeholde barrieren de steder, hvor det løber igennem besatte områder. Men understreger også, at ICRC respekterer Israels ret til at beskytte sig selv, og at man ikke kræver alt byggeri stoppet.
Prompte reaktion fra Israel
Reaktionen på fordømmelsen kom prompte fra Israels ambassadør i Geneve, Ya'akov Levy, som siger til det amerikanske nyhedsbureau AP, at ICRC med sine udtalelser risikerer at kompromittere den neutrale stilling, der er så vigtig for hjælpeorganisationen. 
»Der er fare for, at ICRC's udmelding vil blive brugt politisk imod Israels selvforsvar«, siger Levy.
