Title: Rød_bil_efterlyses_efter_fængsels-overfald
Date: 2003-01-09
Article Type: Danmark
Author: Politiet i Nyborg leder efter to bodybuildertyper og en rød bil, muligvis en Toyota Corolla eller lignende, efter et overfald på en overvagtmester fra Nyborg Statsfængsel i morges. 
Mændene og bilen blev i de sene nattetimer set nær gerningsstedet. 
 Angrebet på fængselsfunktionæren skete på Pilevænget i Ullerslev klokken 06.45. Den 62-årige mand var på vej hen til sin bil for at køre på arbejde, da han ved sin garage blev slået ned bagfra. 
Gerningsmanden slog med en stump genstand - ifølge politiet sandsynligvis med en jernkølle - løs på sit offer, der skreg op. Det fik overvagtmesterens kone til at ile sin ægtefælle til hjælp, mens gerningsmanden stak af. 
 Politiet offentliggjorde et signalement af gerningsmanden, der beskrives som 180-190 cm høj. Han var iført en mørk dynejakke, mørke bukser og en mørk hue, der var trukket ned foran ansigtet. Andet overfald på to måneder
Overfaldet skete nøjagtig to måneder efter, at fængselsinspektør Jens Tolstrup også blev slået ned ved sit hjem. 
»Jeg kan selvfølgelig intet sige endnu om hverken motiv eller efterforskning. Men vi har også noteret, at det er to måneder siden det lignende overfald på Tolstrup. Jeg ved ikke præcist, om overvagtmesteren havde noget udestående med nogle af de indsatte. Omvendt kan man sige, at man vel ikke kan arbejde i et fængsel uden at have noget udestående med nogen«, siger Poul Erik Bentsen til TV 2/Fyn. 
Kriminalinspektør Poul Erik Bentsen oplyser, at den 62-årige blev kørt på sygehuset i Nyborg, men endnu vides det ikke, hvor slemt medtaget han er. Lyn fra klar himmel
Tillidsmanden for de omkring 200 fængselsfunktionærer i Nyborg Statsfængsel er rystet over overfaldet 
»Vi har ikke en jordisk chance for at finde ud af, hvor det her peger hen. Det kommer som et lyn fra en klar himmel. Jeg havde indtryk af, at det gik roligt, og at der var en god stemning i fængslet, efter at vi har haft et turbulent efterår«, siger tillidsmand Hans Christian Hansen til Ritzau. 
 Offeret for torsdagens overgreb arbejdede ikke i fængslets afdelinger for stærke fanger, og der var ifølge tillidsmanden ikke specifikke trusler mod manden fra fangerne. 
»Det eneste, vi som personale kan gøre, er at meddele politiet, hvis vi eller vore familier observerer noget unormalt omkring vore hjem, mener Hans Christian Hansen. Chefer er sjældent mål
Mens fængselsfunktionærer med jævne mellemrum udsættes for vold og trusler, er det mere sjældent, at det går ud over cheferne i landets fængsler. 
I Direktoratet for Kriminalforsorgen sagde vicedirektør Ole Hansen om overfaldet mod fængselsinspektør Jens Tolstrup, at han ikke kender til andre tilfælde, hvor inspektører har været udsat for vold.

