Title: Røffel_til_Rosenkrantz
Date: 2003-03-19
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen og Kristian Klarskov

Enhedslistens folketingsmedlem Pernille Rosenkrantz-Theil stod onsdag totalt isoleret i eget parti efter tirsdagens overfald på statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) - et overfald som hun udtrykte forståelse for. 
Politiet går nu efter at få klarlagt Pernille Rosenkrantz-Theils eventuelle kendskab til aktionen, der blev mulig ved, at de to aktivister præsenterede sig som hendes gæster. Ifølge Københavns Politi vil den 26-årige Rosenkrantz-Theil en af de nærmeste dage blive afhørt om sagen. 
 Ifølge en pressemeddelelse fra Enhedslisten har Pernille Rosenkrantz-Theil skældt Globale Rødder ud for at have have brugt hende og Enhedslisten til at skaffe sig ind på Christiansborg. Spurgt, om hun kender de to unge attentatmænd, svarer Rosenkrantz-Theil: »Jeg har ikke mere at tilføje. Jeg har sagt rigeligt. Og Line Barfod er ordfører i denne sag«. 
Siden hun blev bekendt med angrebet, har Pernille Rosenkrantz-Theil nægtet ethvert forhåndskendskab til aktionen. Men tværpolitisk har det bragt sindene i kog, at hun tirsdag udtrykte forståelse for overfaldet. 
»Formodentlig havde jeg jo lukket dem ind, hvis de havde bedt mig om det til at lave sådan en aktion«, sagde hun tirsdag. 
Udtalelser som denne fik onsdag Enhedslistens tre øvrige folketingsmedlemmer til hver for sig at lægge klar afstand til angrebet på statsministeren og dermed indirekte til Rosenkrantz-Theil, der har en personlig baggrund i det københavnske aktivistmiljø omkring Nørrebro. 
»Denne aktion er tåbelig, for den fjerner fokus fra, at statsministeren er ved at sende landet i krig, hvor mange tusinde vil dø«, lød det fra folketingsmedlem Line Barfod.
Klar afstandtagen
Sagen var på dagsordenen i partiets særlige arbejdsudvalg, der er den højeste myndighed mellem hvert hovedbestyrelsesmøde. Det mundede ud i en klar afstandtagen. 
»Vi er imod enhver form for angreb på andre menneskers personlige integritet eller lignende form for intimidering«, hedder det.
