Title: Røg_og_druk_hænger_sammen
Date: 2003-02-19
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Jo mere man ryger, jo større er risikoen for at ens forbrug af alkohol sættes betydeligt i vejret. Forbindelsen mellem tobaks- og alkoholforbrug er så tæt, at danske forskere nu foreslår at forebygge alkoholmisbrug ved at afvænne folk at ryge. 
 »Når man fortæller folk dette her, siger de straks, at det vidste de da godt. Men det sære er, at det rent videnskabeligt aldrig før har været påvist over tid, at det faktisk hænger sådan sammen. Men det er meget vigtigt, at forbindelsen kan påvises sort på hvidt, for dermed får man en reel mulighed for at udnytte denne forskning både inden for forebyggelse og inden for behandling af alkoholproblemer«, siger forskningsprofessor, dr.med. Morten Grønbæk, Center for Alkoholforskning på Statens Institut for Folkesundhed.
Firedobbelt risiko for storrygere
Forskerne baseres deres resultater på oplysninger fra flere end 14.000 mænd og kvinder fra Storkøbenhavn, hvis ryge- og drikkeforbrug blev fulgt igennem fem år. 
 Mønstret var, at jo mere deltagerne ved den første undersøgelse havde angivet at ryge, jo større var risikoen for, at de senere udviklede et storforbrug af alkohol. 
 Det viste sig, at kvinder og mænd, der ryger over 25 cigaretter om dagen, har en dobbelt så stor risiko for at begynde at drikke over de anbefalede genstandsgrænser (14 om ugen for kvinder, 21 for mænd) i forhold til dem, som aldrig ryger. 
 Mandlige storrygere har i forhold til ikkerygere en firedobbelt risiko for at udvikle et umådeholdent stort alkoholforbrug, som af forskerne defineres som over 35 genstande om ugen for mænd og 21 for kvinder.
Samlet behandling
Hovedforfatter på undersøgelsen, som offentliggøres til marts i det anerkendte tidsskrift Addiction, er forskningsmedarbejder Majken Jensen, som for tiden arbejder på Harvard Universitet i USA. 
 »Jeg tror, at dette her kan bruges til at identificere og måske forebygge et for stort alkoholforbrug ved at se nærmere på folks rygevaner. 
 På den måde kan tobaksforbruget anvendes som indikator for et eventuelt alkoholproblem«, siger Majken Jensen i telefonen fra Boston. Ifølge Majken Jensen er forbindelsen mellem ryge- og drikkevaner så tætte, at det formentlig også vil være muligt at vænne folk af med at ryge ved at trappe dem ud af et for stort alkoholforbrug. 
 Det samspil mener Morten Grønbæk, at man muligvis kan udnytte direkte i behandlingssektoren.
Ikke skelne så meget
»Måske skal man slet ikke skelne så meget mellem klinikker for rygeafvænning og klinikker for behandling af alkoholproblemer. Jeg vil godt komme med det forslag, at man forsøger at kombinere disse to behandlinger. Fjerner man det ene problem, er der en betydelig chance for, at man også kan komme det andet problem til livs«, siger Morten Grønbæk.
