Title: Rønn_Hornbech_trodser_Fogh
Date: 2003-08-07
Article Type: Danmark
Author: Jakob Nielsen

Trods en klar henstilling fra statsministeren om at dæmpe sig lidt, går Venstres retsordfører, Birthe Rønn Hornbech, på ny til angreb på Dansk Folkepartis leder, Pia Kjærsgaard. 
»Jeg fastholder, at det er dødsens farligt, at formanden for landets tredjestørste parti, som burde være et forbillede for befolkningen, går ud og påstår, at vi har politiske domstole. Hvis vi har det, er det et helt andet system end det, der følger af grundloven«, siger Rønn Hornbech.
Til genmæle overfor statministeren
Sagen opstod, da Højesteret i en dom 17. juni frifandt EU-modstanderen Karen Sunds for at have fremsat ærekrænkende udtalelser om Pia Kjærsgaard. Det fik Dansk Folkepartis leder til at kalde Højesterets afgørelse politisk. 
Ved igen at gå til angreb på Pia Kjærsgaard tager Rønn Hornbech til genmæle over for statsministeren, der onsdag for første gang kommenterede den bitre ordstrid mellem de to politikere. 
Budskabet fra Anders Fogh Rasmussen (V) var ikke til at misforstå: 
Når dommerne kan kritisere regeringens rockerpakke, så kan politikerne selvfølgelig også kritisere domstolenes afgørelser. 
»Nu skal man lade være at blive så ømfindtlig, at man ikke kan tåle den debat om hinandens afgørelser«, sagde han til Politiken.
Undsiger retssamfundet
Men så let vil Venstres retsordfører ikke tage på sagen. 
»Hvis først man begynder at mistænkeliggøre retsvæsenet og vil påstå, at domstolene er politiske, så sætter man enten spørgsmålstegn ved retssamfundet, og så må hun redegøre for, om hun vil gøre noget ved det - eller også undsiger hun det. Og med hvad der ellers bliver sagt i det parti, så er det min bekymring: Undsiger de retssamfundet?«, spørger Rønn Hornbech.
Pia K vil ikke sige mere
Den debat nægter Pia Kjærsgaard at gå ind i. 
»Det kan godt være, at Birthe Rønn Hornbech ønsker at fortsætte debatten i det uendelige. Det er hun sluppet dårligt af sted med, og jeg har ikke mere at tilføje til det, jeg har skrevet«.
Men det er jo et principielt spørgsmål, hun rejser - om du i virkeligheden har mistillid til retssamfundet?
»Jeg har sagt, hvad jeg mener om denne her sag. Klart og tydeligt. Og hvis nogen er i tvivl, kan de gå tilbage til mit ugebrev, og jeg mener stadig nøjagtig, hvad jeg har sagt. Og jeg har overhovedet ikke lyst til at diskutere med Birthe Rønn Hornbech. Hun har påberåbt sig statsministeren og fremmede magter for at komme hende til hjælp, og det er ikke lykkedes. Så kan vi ikke trække mere ud af den debat«.
Men er du ikke enig i, at der ligger noget principielt i den?
»Det kan da godt være, og jeg mener måske også noget principielt med det. Men jeg kan ikke tilføje mere, end jeg har gjort i det ugebrev«.
Men har du grundlæggende tillid til retssystemet i Danmark?
»Jamen jeg har ikke mere at tilføje. Jeg vil simpelt hen ikke ind i den debat igen«, siger Pia Kjærsgaard. 
Statsministeren ønsker ikke at kommentere striden.
