Title: Røverier_er_fordoblet_blandt_indvandrere
Date: 2003-08-11
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin

Kriminaliteten blandt unge danskere med anden etnisk baggrund end dansk er blevet mere rå, og samtidig bliver der rejst flere og flere sigtelser mod indvandrere under 18 år for røverier. 
 Det oplyser kriminalinspektør Lars Nicolai Jensen fra Den Kriminalpræventive Afdeling hos Københavns Politi, som nu vil målrette indsatsen for at få fat på de unge lovovertrædere. 
 »Efter min opfattelse er det kun ganske få, som er farlige. Men de formår desværre at få de andre med på vognen og skræmmer samtidig folk omkring sig. Og det skaber frygt i lokalområdet«, siger kriminalinspektøren.
Fordobling
I 2001 blev der rejst 95 sigtelser mod unge under 18 år med anden etnisk baggrund end dansk, mens tallet i 2002 var steget til 181. 
 Lars Nicolai Jensen understreger, at der blandt de sigtede kan være gengangere, men betegner alligevel stigningen som »voldsom«. 
 I år har politiet indtil videre rejst 70 sigtelser i sager om røverier, og der er fortsat en overrepræsentation af unge med anden etnisk baggrund end dansk i forhold til antallet af danske lovovertrædere.
Mere voldsomt
»Samtidig må vi sige, at lovovertrædelserne er blevet mere voldsomme end tidligere. Der er sket en forråelse, og vi ser nu børn fra indvandrermiljøerne helt ned i 12-års alderen begå kriminalitet også med knive«, siger Lars Nicolai Jensen. 
 Tal fra Københavns Politi viser også, at der er sket en stigning fra 165 i 2000 til 198 i 2002 i sager om røverier, hvor gerningsmændene enten har truet offeret med kniv eller har stukket offeret ned.
'Ikke alarmerende'
Vicekriminalinspektør hos Københavns Politi Arne Stevns mener dog ikke, at stigningen er alarmerende. 
 »Selv om der har været voldsomme episoder de seneste uger kulminerende med det voldsomme knivstikkeri i weekenden, er der ikke belæg for at tale om en trend set over en længere periode«, siger Arne Stevns.
Næstlaveste tal de seneste fem år
Han oplyser samtidig, at antallet af anmeldelser efter de groveste voldsparagraffer i år er det næstlaveste de seneste fem år. 
 »På det samme tidspunkt sidste år havde vi 24 sager om drab eller drabsforsøg med kniv. I år er det tal nede på 12 sager. Så nu må vi lige klappe hesten og analysere de sager, vi har, før vi konkludere noget bestemt«, siger Arne Stevns.
Sjælden sag fra Nørrebro
I en hel del af røverisagerne er ofrene blevet truet med kniv, men det er meget sjældent, at de unge går så vidt som til at stikke deres ofre ned. 
 Natten til lørdag blev en italiensk turist, som var på gennemrejse i Danmark, netop stukket ned af to unge overfaldsmænd på Nørrebro på hjørnet mellem Blågårdsgade og Åboulevarden. 
 Der var formentlig tale om et røveri, og en af politiets teorier er, at de unge overfaldsmænd var ude efter turistens kontanter.
Skolekampagner
Nørrebro har før været i søgelyset i forbindelse med unges kriminalitet. 
 Den Kriminalpræventive Afdeling hos Københavns Politi har et tæt samarbejde med byens skoler og de sociale myndigheder i Københavns Kommune og fik for få år siden dæmpet kriminaliteten blandt de unge med anden etnisk baggrund gennem kampagner på skoler og samtaler med forældre og unge i lokalområdet.
Sværere at arbejde præventivt
Men ifølge Lars Nicolai Jensen er det i dag blevet sværere at dæmme op for kriminaliteten, fordi den ikke længere foregår inden for afgrænsede områder i landets storbyer. 
 »Vi har de sidste tre uger set knivstikkerier på Vesterbro og i midtbyen og nu på Nørrebro. Derfor er det sværere at gribe kriminalpræventivt ind, når kriminaliteten ikke er samlet et bestemt sted«, siger Lars Nicolai Jensen, der dog fastholder, at det kan lade sig gøre at knække kurven ved en målrettet indsats. 
 »Får vi fat i de værste, kan det altså skabe en positiv udvikling. Den lille hårde kerne af unge kriminelle skal effektivt fjernes fra deres miljø. Ellers får vi ikke overtalt medløberne til at lægge de dårlige vaner fra sig. Vi skal have brudt fødekæden«, siger kriminalinspektøren.
