Title: Røvere_tager_gidsler_i_S-tog
Date: 2003-01-06
Article Type: Danmark
Author: Torben Benner og Matias Seidelin

En helt ny metode, hvor røvere tager deres ofre som gidsler, mens de går på jagt efter kontanter i pengeautomater med ofrenes hævekort, er i fremgang i både Århus og København. I København har en gruppe på fire unge mellem 17 og 25 år i weekenden kidnappet deres ofre og tvunget dem ud af S-toget rundt til forskellige hæveautomater.
Optrapning
»Det er absolut en stramning og en optrapning«, siger chefkriminalinspektør Ove Dahl fra Københavns Politi. 
Han understreger dog, at det ellers har været et roligt nytår med få grove røverier. 
Også Århus indre by har oplevet otte røverier i december måned, hvor ofrene er blevet holdt tilbage i porte og trappeopgange, mens deres hævekort er blevet tømt for penge. 
Her har der været mellem to og fem mand om røverierne.
Formoder at det er de samme gerningsmænd
»Det er noget vi aldrig har set før. Vi formoder, at det er de samme som står bag røverierne, fordi det er det samme mønster, og er helt anderledes end de gaderøverier, vi normalt ser«, siger chefkriminalinspektør Allan Lund fra Århus Politi. 
I København er en enkelt gerningsmand blevet anholdt og har tilstået medvirken til ni røverier heraf to fra december måned, hvor ofrene blev tvunget ud af S-toget.
Truet med våben eller tæsk
Per Leo Jensen fra Københavns Politi oplyser, at ti mand nu er sat af til at finde de fire gerningsmænd, som i weekenden truede deres ofre med kniv eller pistol, inden de blev trukket rundt til forskellige hæveautomater. 
I Århus blev ofrene lovet tæsk, hvis de ikke udleverede deres hævekort.
Skal ikke sætte sig til modværge
»Derfor skal man gøre, hvad der bliver sagt, og ikke sætte sig til modværge«, advarer Allan Lund fra Århus Politi. 
Den samme melding kommer fra Ove Dahl fra Københavns Politi om røverierne i S-togene. 
»Men nu skal folk ikke blive bange for at tage S-toget. De fleste af tyverierne er sket om natten og ikke i dagtimerne«, understreger han.
