Title: Røverne_havde_en_travl_tirsdag
Date: 2001-07-24
Article Type: Danmark
Author: Trangen til penge drev tirsdag forbryderne til at slå til mod fem posthuse og banker rundt om i hele landet. I Århus, Tisvildeleje, Stenlille, Hvidovre og Gislev oplevede personalet at blive truet til at give slip på pengene. 
Dagens første røveri ramte Danske Bank i Stenlille. Ifølge kriminalinspektør Erik Andersen fik to mænd bevæbnet med en maskinpistollignende indretning mellem 100.000 og 200.000 kroner med sig. 
Med pengene i en rygsæk løb de to mænd til en nærliggende tankstation, hvor en medgerningsmand ventede med en bil. De tog flugten i retning mod Holbæk. 
Ved middagstid lykkedes det tre mænd med pistoler at true sig til en halv million kroner fra Andelskassen i Gislev. Ifølge kriminalpolitiet i Svendborg brugte røverne to stjålne Mazdaer til at flygte i. 
Den sidste blev fundet skjult i en kornmark ved Ringe. Det er anden gang, at Andelskassen må give slip på store pengebeløb. Sidste år stak to røver af med cirka 700.000 kroner fra filialen i Gislev. 
To røvere var maskeret med nylonstrømper over hovedet, da de kom ind i Danske Bank i Brabrand vest for Århus. De fik omkring 40.000 kroner med sig og røveriet gik så hurtigt, at personalet end ikke nåede at registrere, om det var en kniv eller en pistol, som mændene havde i hånden. Kriminalinspektør Allan Lund var tirsdag eftermiddag dog fortrøstningsfuld mht. at pågribe de to. 
Røveriet mislykkedes til gengæld for den cirka 30-årige mand, der ved 15-tiden gik ind i postkontoret i den nordsjællandske badeby Tisvildeleje. Med en stor sort pistol i hånden ville han have penge, men ekspedienten måtte bede ham gå igen, da hun ikke havde nogle penge i kassen. Han forsvandt på cykel. 
Dagens sidste røveri ramte postkontoret på Strandmarksvej i Hvidovre sydvest for København. En knallertkører med styrthjelm på kom ved 17-tiden ind på postkontoret og var muligvis bevæbnet med en pistol, siger politiet i Rødovre. Udbyttet fra røveriet var umiddelbart ukendt.

