Title: S-bagland_kræver_højere_skat_pa_olieproduktion
Date: 2001-10-05
Article Type: Økonomi
Author: Jesper Tornbjerg

Politiken lørdag:
Det socialdemokratiske bagland lægger nu et massivt pres på Nyrup- regeringen for at få inddraget nogle af de enorme profitter, A.P. Møller, Shell og Texaco henter i land på produktion af olie i den danske del af Nordsøen. 
 »De skovler penge i kassen«, siger formanden for Folketingets energiudvalg, Socialdemokratiets energiordfører Martin Glerup. 
 Han melder sig dermed ind i et kritisk kor, der også tæller Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, LO, Det Økonomiske Råd, SF og Enhedslisten. 
 Tidligere har også energiordfører Vibeke Peschardt (R) krævet højere skatter, men hun er blevet underkendt af skatteordfører Anders Samuelsen (R).
Afkast på 21 procent
Arbejderbevægelsens Erhvervsråd påpeger, at A. P. Møller, Shell og Texaco via produktionsfællesskabet Dansk Undergrunds Consortium (DUC) har haft et afkast på 21 procent fra 1990-98. 
 I den øvrige industri har afkastet været på 11 procent. 
 »De 15 milliarder kroner, samfundet hidtil er gået glip af, kan vi ikke hente hjem, men 11 år ekstra med en lempelig beskatning - det går ikke«, siger økonom Martin Windelin fra erhvervsrådet. 
 Martin Glerup er enig - ikke mindst, fordi DUC har udsigt til endnu større gevinster de næste 5-8 år.
Påtrængende
»Det bliver mere og mere påtrængende, at samfundet får del i DUC's overfortjenester«, siger Martin Glerup. 
 Han mener, regeringen og A.P. Møller bør kigge lidt længere ud i fremtiden, når der skal findes en løsning. 
 Martin Glerup anbefaler, at skattespørgsmålet behandles sammen med en genforhandling af A.P. Møllers oprindelige licens til efterforskning og produktion af olie og naturgas, den såkaldte 1962-koncession. 
 Den udløber i 2012. 
 Og til den tid skal A. P. Møller levere alle lukrative felter tilbage til staten - medmindre andet bliver aftalt.
Dyb hemmelighed
Der har været kontakt mellem Miljø- og Energiministeriet og A. P. Møller om 1962-koncessionen, men det er flere måneder siden, og der er ikke aftalt nye møder. 
 Ligger forhandlingerne døde? 
 »Det ved jeg ikke. Sådan noget er omgærdet med dyb hemmelighed. Parterne skal have lov til at tale sammen i fred og ro«, siger Martin Glerup. 
 Den danske regering har hidtil afvist at ændre skatten på de koncessioner, der er i kraft.
Norge har gjort det
Norge har derimod ændret skatten flere gange, og seniorrådgiver Petter Myrvold fra Oljeskattekontoret i Norge fastslår over for Information, at skatteændringer intet har med koncessioner at gøre. 
 »Vi kan ændre skattereglerne, hvis vi vil«, siger Martin Glerup.
