Title: S-borgmestre_kræver_stærkere_regioner
Date: 2004-05-12
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov og Hanne Fall Nielsen

Flere socialdemokratiske borgmestre begynder nu at ryste på hånden og vige i troen på, at kommunerne efter en strukturreform kan overtage de fleste opgaver. 
 Fra flere sider lyder der nye toner fra partiets såkaldte borgmesterfløj, som regeringen længe har satset på i skakspillet med Socialdemokratiet om især amternes fremtid. Her til morgen genoptages forhandlingerne om en ny kommunalreform, og her har S-forhandlerne, Ole Stavad og Frank Jensen, bred kommunal opbakning til at stå fast på kravet om flere opgaver til regionerne. 
 Borgmester Tove Larsen (S) fra Rødekro har som medlem af Kommunernes Landsforenings bestyrelse tidligere støttet den brede kommunemodel, som også er modellen i regeringens udspil. Men hun er ikke længere så sikker i sin sag.
Store, men for små
»Jeg kan mærke nakkehårene begynde at vibrere, og jeg frygter, at der i regeringens udspil ligger en skjult markedsgørelse af vores velfærd. Selv om kommunerne bliver meget større, vil de mindste alligevel ikke være store nok til en del af de opgaver, de får overført. Tilbage er så at lade private overtage dem, og det er jeg imod«, siger borgmester Tove Larsen. 
 S-borgmestre og gruppeformænd er af partitoppen kaldt til møde i Vejle på søndag med strukturreformen som tema. Forud tyder meget på, at partiet med få undtagelser står samlet om S-forhandlernes krav om markante indrømmelser. 
 Borgmester Kjeld Hansen (S) fra Herlev sidder også i KL's bestyrelse og kritiserer regeringen skarpt for ikke at tage tilstrækkeligt hensyn til de socialdemokratiske mærkesager. 
 »Jeg er skuffet over, at regeringen spiller for galleriet og med musklerne. Den tager det ikke tilstrækkeligt alvorligt, at det i sig selv er en vigtig værdi for samfundet, at reformen får et bredt flertal«, siger han.
'Ikke forlig for enhver pris'
Lignende toner lyder der bl.a. fra S-borgmestre som Henning G. Jensen fra Aalborg, Anders Bak fra Høje Taastrup, Bent Brown fra Hjørring og Bent Sørensen fra Hals. 
 »Socialdemokraterne bør ikke lave forlig med regeringen for enhver pris, blot fordi Dansk Folkeparti ånder os i nakken. Regeringen har ikke diskuteret sit udspil bredt politisk. Socialdemokraterne skal have indrømmelser«, siger Henning G. Jensen. 
 »Regeringen har valgt en blindgyde i reformarbejdet. På en række områder er der brug for et mere overordnet og koordineret perspektiv«, udtaler Anders Bak i en pressemeddelelse. 
 Før dagens forhandlinger har S bedt indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (V) om at tilkendegive, om regeringen på nogen måde er til at tale med i forhold til Socialdemokratiets to hovedkrav - flere regionale opgaver og et statsligt forankret arbejdsmarkedssystem.
'Vi er ved at samles'
Mens det kommunale S-bagland hidtil har støttet den brede kommunemodel, står partiets amtspolitikere hårdt på den brede amtsmodel med syv-otte regioner og langt flere opgaver. 
 »Jeg fornemmer, at vi er ved at samles mere i partiet. Ved nærlæsning viser det sig jo, at den voldsomme opgaveoverflytning til kommunerne reelt indebærer tæt statslig styring«, siger amtsborgmester Bent Hansen fra Viborg Amt.
