Title: S-forslag_om_indvandrer-kvoter_pa_skoler_afvises
Date: 2002-11-29
Article Type: Danmark
Author: Socialdemokraterne er parat til at indføre kvoter for indvandrere på skoler med mange etniske minoriteter. Venstre afviser og vil i stedet nedlægge skolerne. 
 Socialdemokraternes integrationsordfører Anne-Marie Meldgaard mener, at problemet med indvandrerdominerede skoler er blevet så stort, at der er grundlag for delvist at indføre kvoter. 
 »Vi ser, at de ressourcestærke forældre med både dansk og udenlandsk baggrund i stigende grad vælger privatskoler til deres børn, mens folkeskolen står tilbage med resten. Det gavner ingen, at denne opdeling fortsætter, og derfor bør man overveje at indføre kvoter, så vi kan få en bedre integration«, foreslog Anne-Marie Meldgaard i går i Kristelig Dagblad. Forslag afvises
 Men forslaget afvises af professor på Danmarks Pædagogiske Universitet (DPU), Anne Holmen. 
 »Det kan slet ikke lade sig gøre rent praktisk. Dertil er der alt for mange indvandrere f.eks. i København. Hvis man vil løse problemerne på skoler med mange indvandrere, skal man styrke den pædagogiske praksis. Man skal ikke forveksle pædagogik med kvoter «, siger Anne Holmen, der har speciale i tosprogede børn med dansk som andet sprog. V: Nedlæg skolerne i stedet
 Socialdemokraternes forslag afvises også af Venstre, der vil gå mere drastisk til værks. Eyvind Vesselbo (V) foreslår at man istedet nedlægger skoler med massiv overvægt af indvandrere, så eleverne med det samme fordeles på andre skoler uden for ghetto-områderne. 
 Men det er heller ingen god idé, vurderer professoren. 
 »Man har kun dårlige erfaringer med at sende børn med busser til andre skoledistrikter, og når man begynder at røre ved skoledistrikterne påvirker det straks naboskolerne. Det ender med, at det er de samme børn man sender rundt i systemet«, siger Anne Holmen. Borgmester: Helt ude i Hampen
 Også uddannelses- og ungdomsborgmester i Københavns Kommune, Per Bregengaard (EL), tager afstand til de to forslag. 
 »Kvoter er velegnet til fisk - ikke til mennesker. Det er ikke integration at isolere og deportere. Og Hvor forestiller Eyvind Vesselbo sig at man skal bygge skoler, hvis man lukker skoler f.eks. på Nørrebro? Det er helt ude i hampen«, siger Per Bregengaard.

