Title: S-græsrødder_vender_sig_mod_stram_udlændingelov
Date: 2004-07-21
Article Type: Danmark
Author: Claus Blok Thomsen

Spliden internt hos Socialdemokraterne om udlændingepolitikken er for alvor ved at slå ud i lys lue. Stærke kræfter i partiets hovedbestyrelse ønsker at trodse partitoppens linje og lempe reglerne om familiesammenføring, og flere medlemmer kræver emnet på dagsordnen, næste gang hovedbestyrelsen mødes. 
Dermed får den socialdemokratiske partiformand, Mogens Lykketoft, brug for alle sine politiske talenter, når han om lidt over en uge vender hjem fra sin sommerferie. 
Jyllands-Posten skrev i dag, at 7 ud af partiets 10 amtsformænd vil have den såkaldte 24-års regel fjernet eller er parat til at diskutere en lempelse. 
Brian Poul Kjær, hb-medlem fra Frederikshavn, er helt enig. 
»En stor del af partiets tillidsfolk syntes ikke, det var en god idé at stramme familiesammenføringsreglerne. Vi gjorde det for at få indflydelse, så loven ikke blev endnu værre. Men derfor behøver reglerne ikke at forblive i al evighed«, siger han. 
»Vi har et problem med tvangsægteskaber, men det er ikke en menneskelig måde at løse problemet på at forbyde alle under 24 år at blive familiesammenført. Derfor må vi tage det op på det næste hovedbestyrelsesmøde, så vi også kan tage diskussionen på den socialdemokratiske kongres til september«, siger han. 
Ludvig Blomberg, hb-medlem og kredsformand i Brøndby Strand, vil også tage emnet op. 
»Staten skal ikke blande sig i, hvem man skal gifte sig med. Reglerne er kommet for langt ud. Det burde være tilladt at få familiesammenføring, fra man er 18 år, for så er man myndig. Jeg vil rejse sagen på det næste hovedbestyrelsesmøde, hvis ikke andre gør det«, siger han.
Viger udenom
Steen Skytte Larsen, hb-medlem og kredsformand i Rønne, har svært ved at leve med, at Europarådets menneskerettighedskommissær har sagt, at de danske regler om familiesammenføring overtræder menneskerettighederne. 
Socialdemokraternes politiske ordfører, Frank Jensen, har som svar på kritikken sagt, at reglerne bør prøves ved en domstol, før de eventuelt bliver ændret. 
Men det er at vige udenom, mener Steen Skytte Larsen. 
»Det virker mærkeligt og forkert på mig, at danske statsborgere ikke kan få deres ægtefælle med til Danmark. Hvis reglerne samtidig overtræder menneskerettighederne, må vi ændre reglerne nu og ikke vente på en domstolsafgørelse«, siger han. 
Connie Bente Stølås, hb-medlem fra Høng, mener også, at kritikken fra menneskerettighedskommissæren gør udfaldet. 
»Jeg gik modstræbende med til, at vi skulle stemme for 24-års reglen. Nu har det vist sig, at loven rammer ved siden af, og jeg vil slet ikke være med til, at vi overtræder menneskerettighederne«, siger hun. 
Af de 11 medlemmer af den socialdemokratiske hovedbestyrelse, som det lykkedes Politiken at træffe i går, gik kun de 2 ind for at bevare reglerne. 
En af dem var Villy Pedersen, kredsformand i Hobro. 
»Jeg er bevidst om, at reglerne rammer skævt og går ud over mennesker, som ikke er involveret i et tvangsægteskab. Jeg kan dog ikke se nogen bedre løsning end 24-års reglen, men jeg er meget lydhør over for argumenter«, siger han.
Gik for hurtigt
Aase Nedergard, hb-medlem fra Herning, mener, at Socialdemokraterne alt for hurtigt gik med til at stemme for den såkaldte 24-års regel. 
»Inden vi ændrer reglerne, må vi få analyseret, hvor stort omfanget af tvangsægteskaber er. Jeg har en forestilling om, at det slet ikke er så udbredt, som man tror. Derefter er jeg indstillet på, at reglerne skal lempes«, siger hun. 
Socialdemokraternes gruppeformand, Pia Gjellerup, går imod sine skeptiske partifæller. 
Hun gentager partiledelsens holdning om, at det er regeringens opgave at sørge for, at de danske regler lever op til menneskerettighederne - også selv om Socialdemokraterne har stemt for 24-års reglen. 
»Regeringens jurister må nøje gennemgå og vurdere kritikpunkterne fra Europarådet. Vi har som oppositionsparti et for dårligt grundlag til at kræve reglerne ændret. Det er regeringen, som har hele maskineriet, og som skal tage kontakt til Europarådet«, siger Pia Gjellerup.
Men hvad siger du til, at adskillige medlemmer af dit partis hovedbestyrelse kræver reglerne ændret nu?
»Det skal jeg ikke svare hovedbestyrelsen på i Politiken. Den debat klarer vi løbende på hovedbestyrelsesmøderne«, siger hun.
