Title: S-græsrødder_ønsker_formandsdebat
Date: 2002-11-20
Article Type: Danmark
Author: Selv om Mogens Lykketoft foreløbigt er den eneste kandidat som Socialdemokraternes næste formand, er der ikke lagt op til nogen kåring. Flere lokale socialdemokrater bakker ikke umiddelbart op om Lykketoft og ønsker en modkandidat på banen. 
Mogens Lykketofts kandidatur som kommende S-formand lignede næsten en kåring på dagen, hvor Poul Nyrup Rasmussen trak sig efter 10 år i spidsen for det gamle arbejderparti. 
Ingen af de andre mulige formandsbud stillede op som modkandidat. Tværtimod meldte den ene ud efter den anden - Frank Jensen, Pia Gjellerup, Jan Trøjborg, Henrik Dam Kristensen - at de ikke stiller op til posten. Vil have debat
Udenfor Christinanborg blandt de lokale socialdemokrater modtages kandidat-Lykketoft dog ikke med samme begejstring. 
Connie Jensen fra Storstrøms Amt siger til Ritzau, at Mogens Lykketoft ikke umiddelbart er hendes mand, mens Lea Grønbæk fra Københavns Amt mener, det er for tidligt at lægge sig fast på en formandskandidat: 
»Det er ikke nok, at kandidaten har opbakning i folketingsgruppen. Baglandet skal også bakke op«, siger hun. Lykketoft som overgangsfigur
De nordjyske kredsformænd tror ikke på sigt på ro blandt Socialdemokraterne med Lykketoft ved roret. Et flertal på syv blandt ni efterlyser - ligesom Nyrup - fornyelse i partifronten. Og den kan Lykketoft ikke levere, mener de. 
»Når Nyrup ikke kan være formand, så kan Lykketoft det heller ikke. De ligner hinanden for meget«, siger Ole Davidsen, formand for Aalborg Vestre Kreds, til DR Nordjylland. 
»Lykketoft er for gammel. Det vil være dødfødt at gå til valg med ham ved roret«, siger Stig Lundbo, der er kredsformand i Frederikshavn. 
De fleste af kredsformændene mener dog godt, at Lykketoft kan fungere som en midlertidig formand, indtil den rette er fundet. Nyrups valgkreds utilfreds med Lykketoft
Heller ikke i Poul Nyrup Rasmussens valgkreds i Herning/Ikast klapper man over Mogens Lykketofts kandidatur. 
»Lykketoft har optrådt illoyalt over for Nyrup«, siger kredsformand Knud Egon Poulsen til Ritzau. 
Herningenserne er forargede over, at medlemmer af Socialdemokraternes folketingsgruppe har optrådt med kritik af Nyrup i pressen som såkaldte unavngivne kilder. 
Kredsformanden finder det også overilet, at partiet allerede på dagen for Nyrups afgang bar Mogens Lykketoft frem som ny formand. Kredsen ønsker dog ikke at rykke ud med noget formandsalternativ lige nu. 
»Vi afventer de kandidater, der ønsker at lade sig opstille og den efterfølgende medlemsdebat, før vi beslutter os for, hvem vi vil støtte på den ekstraordinære kongres«, siger Knud Egon Poulsen. Gallup peger på 'en anden'
I en måling, som Gallup har lavet for DR Nyheder, peger de fleste af deltagerne på enten Mogens Lykketoft (19 procent) eller Frank Jensen (16 procent) som de bedst egnede til at tage over efter Poul Nyrup Rasmussen. 
Det er imidlertid en helt anden kandidat, der er målingens absolutte topscorer. 
Næsten hver anden (47 procent) af de 513 adspurgte ved ikke, hvem de skal pege på af de i alt syv navngivne muligheder, der tæller Mogens Lykketoft, Frank Jensen, Svend Auken, Henrik Dam Kristensen, Ritt Bjerregaard, Pia Gjellerup, Jan Trøjborg samt 'andre' og 'ved ikke'. 'En anden ' vinder på Politiken.dk
En måling foretaget på Politiken.dk siden i går eftermiddags peger i samme retning. 
Her peger knapt hver tredje på Mogens Lykketoft (29 procent), knapt hver fjerde på Frank Jensen (23 procent), mens topscoreren 'en anden' tegner sig for et flertal på lidt over en tredjedel (34 procent). 
Langt over 6.000 læsere har stemt i Politiken.dk's måling, men det skal understreges, at den ikke er foretaget blandt et repræsentativt udvalg af vælgerne som Gallups. 
De to målinger kan heller ikke umiddelbart sammenlignes, fordi de ikke tilbyder helt de samme valgmuligheder. (NB: Procenterne kan ændre sig, fordi afstemningen endnu ikke er lukket).

