Title: S-kongres_knald_eller_fald_for_Nyrup
Date: 2002-09-07
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Stærke kræfter i Socialdemokratiet opfordrer partitoppen til at bruge kongressen i næste weekend til at skære igennem i udlændingestriden. Gerne i form af en kampafstemning om partiets holdning. Lykkes det ikke, er Poul Nyrup Rasmussen reelt færdig som partiformand, vurderer flere socialdemokrater. 
»Vi er nødt til at få den afklaring, og det bør formanden stå i spidsen for. Det er ved at være sidste udkald for Nyrup«, siger Ishøj-borgmester Ole Bjørstorp (S).
Thorkild S. foreslår skriftligt oplæg
Tidligere Århus-borgmester og indenrigsminister Thorkild Simonsen (S) foreslår, at partiledelsen tager initiativ til at få udarbejdet et skriftligt oplæg, som kongressen kan tage stilling til. 
»Vi må simpelt hen på demokratisk vis afklare, hvad partiets politik er, og det skulle være til at blive enige. Grøfterne er ikke så dybe«, siger Thorkild Simonsen, der mener, at initiativet for eksempel kunne komme fra partiets forretningsudvalg.
'Vi må frem til en holdning'
Samme holdning har det unge folketingsmedlem Sophie Hæstorp Andersen (S), der er med i partiets integrationsudvalg. 
»Jeg kan ikke se anden mulighed, end at vi må tage debatten og nå frem til en holdning. Selv om det måske ikke bliver pænt«, siger hun. 
Sophie Hæstorp Andersen sammenligner processen med den, partiet i 1990'erne brugte for at nå til enighed om EU. Efter flere års strid stemte man sig frem til en holdning, så alle vidste, hvad partiets politik var.
Støtte fra amtsformand
Forslaget støttes af amtsformand og medlem af forretningsudvalget Benny Hestbech: 
»Jeg vil bestemt ikke afvise ideen. Jeg har selv gjort mig lignende tanker. Vi kunne godt sætte os for at få lavet et stykke papir inden kongressen, og jeg er parat til at bruge tiden på det i den kommende uge«.
'Overdosering af konflikten'
Næstformand i folketingsgruppen Jan Petersen er dog knap så begejstret: 
»Det vil være at overdosere konflikten og kortslutte det arbejde, som er i gang i folketingsgruppen«. 
Jan Petersen mener, at kongresdebatten om udlændingepolitik skal foregå på basis af partiformandens beretning. Konklusionerne skal så indgå i det videre arbejde i folketingsgruppen.
Kræver afklaring
Men flere borgmestre og stærke kræfter i fagbevægelsen kræver en afklaring på kongressen. 
Ellers holder Nyrup ikke, mener blandt andre Ole Bjørstorp og Herlev-borgmester Kjeld Hansen. De peger nu begge åbent på Mogens Lykketoft som afløser.
