Title: S-kreds_vrager_Thorning-Schmidt
Date: 2002-12-20
Article Type: Danmark
Author: Socialdemokraterne på Amager har foretrukket Lars Weiss frem for EU-parlamentarikeren Helle Thorning-Schmidt som deres lokale folketingskandidat. 
Under en urafstemning i 9. kreds har 109 peget på Lars Weiss, mens 77 ville have Helle Thorning-Schmidt som kandidat til næste folketingsvalg for kredsen, oplyser Socialdemokraternes organisationssekretær, Finn Stubtoft. Skuffet og lettet
Helle Thorning-Schmidt siger, at hun i løbet af julen vil overveje, hvorvidt hun vil forsøge at finde en anden kreds at opstille fra. 
»Jeg er selvfølgelig skuffet, men det er blandet med en anelse lettelse over, at jeg ikke behøver at arbejde sammen med en bestyrelse, som dybest set ikke vil have mig«, siger Helle Thorning-Schmidt. 'Negativ kampagne' fra bestyrelsen
Hun mener, at bestyrelsen har kørt 'en meget negativ kampagne', mens hun afviser selv at have gjort det. 
»Jeg vil enormt gerne repræsentere københavnerne i Folketinget. Jeg tror, at jeg ville være god til det og har ikke været på udkig efter en anden kreds, men det er klart, at jeg overvejer det, for jeg vil gerne i Folketinget«, siger Helle Thorning-Schmidt om at finde en anden kreds. Weiss har flertal i bestyrelsen
Et klart flertal af kredsens bestyrelse på 11 ud af 13 har støttet valget af den 31-årige Lars Weiss - søn af den tidligere indenrigs- og forskningsminister Birte Weiss (S) - som deres folketingskandidat. 
Helle Thorning-Schmidt har været en torn i øjet på kredsbestyrelsen, siden hun oplyste, at hun ikke genopstiller til Europa-Parlamentet for Socialdemokraterne og i stedet anmeldte sit ønske om at komme i Folketinget via Amagerbro-kredsen. Beskyldninger mod Thorning-Schmidt
Senest har bestyrelsen anklaget Thorning-Schmidt for at flytte 13 venligsindede S-partimedlemmer til kredsen for at styrke hendes chancer for at blive valgt. 
EU-parlamentarikeren har afvist anklagerne, men til sidst valgte Socialdemokraternes partisekretær, Jens Christiansen, at gribe ind ved at slå fast, at otte ud af de 13 personer var flyttet for sent til at være stemmeberettigede. 
Kredsen på Amager har siden 1884 kunnet levere en socialdemokrat til Folketinget lige indtil det seneste valg, hvor det ikke lykkedes.

