Title: S-kvinder_kritiserer_partiets_EU-kampagne
Date: 2004-06-01
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Socialdemokraterne gør alt for lidt for at promovere partiets kvindelige kandidater til EU-parlamentsvalget. Det mener to S-kandidater, som kritiserer, at partiets kampagne for ensidigt fokuserer på de to mænd i toppen. 
»Jeg er ærgerlig over, at mit parti er for berøringsangst til at gøre en særlig indsats for kvinderne«, siger Christel Schaldemose, som godt kan forstå den Vilstrup-analyse, som viser, at mange kvinder er i tvivl om, hvem de skal stemme på 13. juni. 
Schaldemose er nummer fire på Socialdemokraternes kandidatliste. Nummer tre er også en kvinde, Britta Thomsen. Kun en mere af de 16 kandidater er en kvinde.
Mændene er spidskandidater
»Selvfølgelig skal Poul Nyrup Rasmussen og Henrik Dam Kristensen promoveres som spidskandidater. Men det kan bare ikke stå alene«, siger Christel Schaldemose. 
»Vi ved jo med sikkerhed, at der er kvindelige stemmer at hente, fordi der er en tilbøjelighed til, at kvinder stemmer på kvinder. Det er dumt ikke at benytte sig af«. 
Britta Thomsen er enig: »Kvinderne bliver ikke prioriteret. Partiet kunne godt have valgt at prioritere de fire øverste på listen«. 
Socialdemokratiets partisekretær, Jens Christiansen, står ved, at valgkampen bevidst har særligt fokus på de to spidskandidater: 
»Vi skal selvfølgelig udnytte den fordel, vi har i forhold til alle andre partier, med to meget kendte og populære politikere i spidsen. Men til næste gang kunne jeg godt ønske mig regler i partiet for at sikre en bedre kønsbalance på vores liste«. 
Det skal drøftes på partiets næste kongres. 
Jens Christiansen mener, at S har prioriteret de kvindelige kandidater i partiets præsentationsudsendelse i DR1 om en uge. Det mener kvinderne ikke. 
»De første fem kandidater bliver præsenteret. Så Britta Thomsen og jeg får 30 sekunder hver. Alle fem minutter kunne godt bruges på kvinderne, når nu Nyrup og Henrik Dam skal i studiet bagefter«, siger Christel Schaldemose.
30 sekunder på tv
S-ledelsen har også afvist at sætte særligt fokus på de kvindelige kandidater i partiets valgavis. 
»Så bliver man berøringsangst internt i partiet, fordi man skal promovere nogle kandidater frem for andre«, siger Christel Schaldemose. 
Jens Christiansen forklarer, at et særligt kvindefokus blev fravalgt, fordi man ikke kan forvente, at en kandidat vil uddele materiale, der reklamerer for andre kandidater. Bortset fra de to spidskandidater. 
Derfor har valgavisen fokus på Nyrup og Dam, og så er der lavet forskellige udgaver med hver kandidat på bagsiden. 
Men det er noget pjat, mener kvinderne. 
»For de vælgere, der vil stemme på kvinder, er de mandlige kandidater jo ikke konkurrenter. Det er de kvindelige kandidater, de kender fra de andre partier«, siger Christel Schaldemose. 
Både hun og Britta Thomsen opfordrer S-ledelsen til at genoverveje at lade en kvindelig kandidat være med til en af de afsluttende tv-debatter. 
»Ja, men vi tror altså, at vi får flere stemmer med Nyrup. Det giver jo også både Christel og Britta en bedre chance for at blive valgt«, siger Jens Christiansen.
