Title: S-opbakning_til_regeringens_ghettoudspil
Date: 2004-05-25
Article Type: Danmark
Author: Regeringen lægger i et nyt ghettoudspil op til, at kommunerne skal have mulighed for at stoppe tilgangen af kontanthjælpsmodtagere til de mest belastede boligområder. Udspillet modtages godt af Socialdemokraterne. 
 »Jeg er meget positiv over for udspillet, fordi det ligger meget i tråd med det forslag, Socialdemokraterne er kommet med. Det lægger op til, at vi nok skulle kunne blive enige om noget«, siger Socialdemokraternes integrationsordfører, Anne-Marie Meldgaard. DF: Ikke vidtgående nok
 Regeringens støtteparti, Dansk Folkeparti, er glad for udspillet, men mener ikke, at det er omfattende nok. 
 »Vi synes på mange måder, at der er gode elementer i det, men vi er bekymrede for, om det er nok til at stoppe den tilgang til ghettoerne, som der skal gribes ind overfor efter vores opfattelse«, siger Peter Skaarup (DF) Mulighed skal gives til alle kommuner
 Regeringens udspil sigter i første omgang mod de 5-10 mest belastede boligområder i Danmark. Peter Skaarup mener, at alle landets kommuner skal have samme mulighed for at styre beboersammensætningen. 
 Integrationsminister Bertel Haarder (V) mener, at udspillet vil give kommunerne de redskaber, der er nødvendige for at løse problemet. 
 »Vi vil give kommunerne de redskaber, som de har savnet, for at de kan undgå en tiltagende ghettoisering. De er nødt til at have mulighed for at overspringe ventelister, og derfor er de nødt til at have mulighed for at anvise folk en bolig et andet sted. Da de såkaldte ghettoområder kun udgør fem procent af den almene boligmasse, skulle det være muligt«, siger Bertel Haarder. SF: Regeringen træder på dem der ligger ned
 Den udlægning tror SF ikke på. Folkesocialisterne foreslår en anden løsningsmodel. 
 »Det er endnu et udspil fra regeringen, som reelt set træder på mennesker, der ligger ned. Det er jo personer, som i forvejen har få boligvalg, som nu får endnu færre boligvalg, mens dem, der er ressoucestærke, får lov til at springe køen over«, siger SF s integrationsordfører, Kamal Qureshi. SF: Hvorfor ikke omvendt
 SF forslår i stedet en 'omvendt Bertel'-model, hvor de ressourcesvage personer får bedre adgang til de boligområder, hvor der bor mange ressourcestærke mennesker. 
 Det skal blandt andet ske ved, at kommunerne får anvisningsret til private udlejningsejendomme og lader kontanthjælpsmodtagere springe over i køen i de almene boligområder, hvor der er lange ventelister og mange ressourcestræke beboere. Haarder afviser SF
 Bertel Haarder forstår ikke Kamal Qureshis kritik. 
 Han mener, at udspillet giver kontanthjælpsmodtagerne bedre adgang til de boligområder, hvor der bor mage ressourcestærke. 
 »SF's ønske er jo opfyldt. De, der bliver afvist, er man nødt til at anvise en lejlighed et andet sted, og det bliver selvfølgelig i et område, som ikke er et ghettoområde«, siger Bertel Haarder.

