Title: S-ordfører_afviser_forbud_mod_luder-besøg
Date: 2002-09-17
Article Type: Danmark
Author: Socialdemokraternes retsordfører Sandy Brinck afviser partifællen Mette Frederiksens udspil om, at forbyde besøg hos prostituerede. Heller ikke justitsminister Lene Espersen (K) er begejstret for forslaget, mens Venstre går stik imod og foreslår at afkriminalisere prostitution. Sandy Brinck: Udspil står for egen regning
 Socialdemokraternes kulturordfører, Mette Frederiksen, havde ikke opbakning fra sit eget parti, da hun i dag i Politiken fremlagde et udspil, som skal forbyde besøg hos prostituerede og på bordeller. 
 »Det er ikke noget, vi har diskuteret, og lad mig sige det på den måde, at det er fint, hun rejser debatten, men det er bare ikke så ligetil, som det bliver fremlagt. Vi er alle enige om, at det er de prostituerede, vi skal forsøge at hjælpe ud af sølet. Jeg er alvorligt bange for, at de prostituerede igen vil blive jaget vildt for politiet, hvis man kriminaliserer kunden«, siger Socialdemokraternes retsordfører Sandy Brinck til Ritzau. Justitsminister afviser planer om kriminalisering
 Også hos Folketingets øvrige partier møder forslaget skepsis. 
 Justitsminister Lene Espersen udtrykker skepsis over for forslaget og understreger, at regeringen ikke har planer om at kriminalisere kunder hos prostituerede. 
 »Der er flere betænkeligheder ved en generel kriminalisering af kunder til prostituerede. Det vil blandt andet medføre en risiko for, at prostitution i højere grad kommer til at foregå i det skjulte, og det vil gøre det sværere for de sociale myndigheder at komme i kontakt med de mest udsatte prostituerede. Det vil også være vanskeligt at håndhæve et sådant forbud og kontrollere, om det overholdes«, siger Lene Espersen til Ritzau. Radikale Venstre: Forbud umuligt at håndhæve
 Heller ikke hos Det Radikale møder forslaget megen opbakning. Partiets retsordfører, Elisabeth Arnold, kalder forslaget for umuligt at håndhæve, men bakker dog op om Mette Frederiksens holdning om, at prostitution også skal bekæmpes ved at ændre danskernes holdning til prostitution. 
 I Mette Frederiksens forslag hedder det blandt andet, at Folkeskolens seksualundervisning i højere grad skal lære børnene, at prostitution er forkert. Venstre foreslår prostitution afkriminaliseret
 Også hos Venstre møder Mette Frederiksens forslag modstand. Venstre foreslår derimod, at prostitution i højere grad bliver afkriminaliseret. 
 »Prostitution er verdens ældste erhverv, og det kan vi ikke afskaffe. Vores holdning er, at en yderligere afkriminalisering er det eneste rigtige for at sikre pigerne«, siger Inge-Lene Ebdrup , der er delordfører på området. Forslag bygger på svensk model
 Mette Frederiksens foreslag bygger på en svensk model, som blev indført i Sverige i 1999. Siden har det været forbudt at købe sig til besøg hos prostituerede, men resultatet har været noget blandet. 
 Mens gadeprostitutionen er gået tilbage med 30 procent, er det samtidig blevet farligere at arbejde som prostitueret. 
 »Efter at loven blev indført, er gadeprostitutionen gået ned med 30 procent, men for pigerne er det blevet farligere. Loven har skræmt de 'ordentlige kunder' væk og tilbage er kun de syge individer. Volden og udsatheden er blevet større, nu har pigerne ikke længere råd til at vælge kunder fra«, siger Christer Thulin, politiinspektør og medlem af Prostitutionsgruppen ved politiet i Malmø til Politiken.

