Title: S-partisekretær_advarer_mod_formandscirkus
Date: 2002-12-02
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Socialdemokraternes partisekretær, Jens Christiansen, advarer nu sine partifæller mod at lade valget af ny partiformand udvikle sig til det rene cirkus og dermed skade partiet. Advarslen kommer, efter at Mogens Lykketofts modkandidat, Bo Rohde, har luftet interesse for også at hjælpe en anden modkandidat til at stille op på kongressen 14. december.
Ny kandidat afvist
»Jeg synes efterhånden, at en tænksom kandidat bør overveje, hvor meget han vil gøre sig selv og Socialdemokratiet til grin«, siger Jens Christiansen. 
 Mandag måtte Jens Christiansen ringe til den 53-årige dansk-marokkanske Hussein Gourani fra Vamdrup i Sønderjylland for at meddele ham, at han ikke kan være kandidat til formandsposten, sådan som Gourani ellers havde meddelt pressen. 
 Hussein Gourani er nemlig hverken indstillet af en lokalforening eller af en delegeret på den ekstraordinære kongres. Sådan som reglerne kræver. Det afskrækkede dog ikke Gourani. 
 »Jeg vil gå i gang med at forsøge at finde en, der vil opstille mig«, siger Gourani, der også klager over, at Jens Christiansen ikke ville udlevere telefonnumre til delegerede, han kunne kontakte.
Bo Rohde overvejer
Men mandag eftermiddag rykkede modkandidat Bo Rohde så ud. Han er delegeret og har i den egenskab opstillet sig selv. Nu overvejer han, om han også skal stille Hussein Gourani op. 
 »Jeg tænker over det, men synes måske lidt, det er et cirkus, at han bare stiller op for at stille op«, siger Bo Rohde til Ritzau. Rohde vil træffe sin beslutning i dag. Men der er ikke så meget at tænke over, for han kan ikke opstille både sig selv og en anden kandidat til samme post. 
 »Fortolkningen af vores love vil være, at en delegeret kun kan pege på en kandidat til en post«, siger Jens Christiansen, som mener, at situationen er ved at være så absurd, at det er nødvendigt at hejse advarselsflaget. 
 Også Rødovres borgmester Erik Nielsen - der selv har været på jagt efter modkandidater til Lykketoft - advarer sine partifæller. 
 »Vi skal passe på, at der ikke går for meget cirkus i det, for det har partiet ikke godt af«, siger Erik Nielsen til Ritzau. Han frygter, at cirkusforestillingen kan ende med at overskygge baglandets frustration over den måde, formandsskiftet er forløbet på indtil videre. Nemlig at baglandet føler sig kuppet af folketingsgruppen.
