Title: S-politiker_Danmark_bryder_EU-direktiv
Date: 2002-06-08
Article Type: Økonomi
Author: Tonie Yde Mørch

Det er ikke blot pinligt, at Danmark ikke gør en større indsats for at nedbringe den uønskede bifangst af marsvin i de danske farvande - det er også et brud på EU's habitatdirektiv, der forpligter medlemslandene til at beskytte småhvaler mod den pinefulde død. 
 Det mener medlem af EU-parlamentet Torben Lund (S), der i flere år har kritiseret Danmarks bifangst-indsats over for EU-kommissionen. 
 »At de danske myndigheder nu også vælger at skære den bestandige overvågning og forskning i bifangsterne væk, er fuldstændig i strid med habitatdirektivet«, siger Torben Lund.
Plan holder ikke
Så sent som sidste uge sendte han et brev til EU-kommissionen, hvori han sætter spørgsmålstegn ved den handlingsplan fra 1999, som den tidligere regering iværksatte for at nedbringe bifangsten. 
 I handlingsplanen tilsigtes det blandt andet »at reducere bifangst af marsvin i Nordsøen og indre danske farvande til under to procent«. 
 »Jeg tvivler meget på, at det er sket, og jeg vil gerne have et svar på, hvilke resultater der er opnået«, siger Torben Lund. 
 For tre år siden var der så stor røre om bifangsten af marsvin i de danske farvande, at de grønne organisationer klagede over Danmark til EU-kommissionen for ikke at leve op til EU's habitatdirektivs artikel 12, der fordrer, at medlemslandene overvåger og beskytter sine småhvaler mod utilsigtet bifangst. Den daværende regering klarede frisag ved at udarbejde en handlingsplan, der dog ifølge både Torben Lund og flere grønne organisationer ikke er blevet ført ud i livet.
»Uacceptabelt«
Formand for Dyrenes Beskyttelse Ole Münster kritiserer i skarpe vendinger Danmarks hidtidige indsats samt den besparelse på seks millioner kroner i Danmarks Fiskeriundersøgelser (DFU) under Fødevareministeriet, der skærer den overordnede forskning i bifangst-problematikken væk. 
 »Det er fuldstændig uacceptabelt, at Danmark årligt dømmer så mange hvaler til en pinefuld kvælningsdød, mens myndighederne vender det blinde øje til. Der skal gøres en seriøs indsats for at finde en varig løsning. Det kræver dog reel vilje fra myndighedernes side, og som det ser ud nu, foretrækker de at lade stå til«, siger Ole Münster. 
 Fødevareminister Mariann Fischer Boel (V) har sendt denne skriftlige kommentar til kritikken: 
 »Jeg er bekendt med, at man på DFU har neddroslet forskningen i havpattedyr, men jeg vil gerne understrege, at man fortsat vil arbejde for udviklingen af fiskeri-teknologier, der reducerer bifangsten af marsvin. Regeringen lever stadig op til sin handlingsplan om at begrænse bifangsten af småhvaler. Danmark er stadig det eneste land i EU, der har gennemført konkrete initiativer til at reducere bifangsten af småhvaler.« 
 Det har desværre ikke været muligt at stille uddybende spørgsmål til ministeren. 
 Torben Lund er langtfra enig i fødevareministerens vurdering og vil derfor sende endnu et spørgsmål af sted til EU-kommissionen vedrørende den danske regerings indsats på området.
