Title: S-splid_om_Spliid
Date: 2004-03-17
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

Amtsgården på Vestsjælland står på gloende pæle i sagen om fyringer af to chefer i miljø- og naturforvaltningen. 
På et ekstraordinært møde i aftes i den socialdemokratiske gruppe i amtsrådet tilkendegav et flertal stor utilfredshed med, at partiets to medlemmer af amtets økonomiudvalg godkendte fyringssagen uden at konsultere partifællerne. 
»Der er et flertal i gruppen, som undrer sig over, at man bare har sagt ja til den beslutning. Som gruppemedlem kan man undlade at stemme eller bede om udsættelse. Det er meget utilfredsstillende, at de undlod det«, siger amtsrådsmedlem Kjeld H. Hansen (S).
Ombudsmanden ind i sagen
Onsdag bad et andet S-medlem Ombudsmanden om at gå ind i sagen. De socialdemokratiske medlemmer er ikke mindst oprørte over, at Miljøministeriet i en skrivelse fra tirsdag underkendte to afgørende konklusioner i den advokatredegørelse, som økonomiudvalget lænede sig op ad i forbindelse med fyringssagen. 
Trods kritikken stod økonomiudvalgsmedlemmerne Søren Eriksen (S) og Rikke Kromann (S) fast, hvilket fører til hård kritik udefra. Tidligere formand for amtets vej- og miljøudvalg Erik Nygaard Hansen (S) skyder med skarpt mod gruppeformand Søren Eriksen, der mistede amtsborgmesterposten efter sidste valg. 
»Søren Eriksen har ofte pralet med, at amtet har landets bedste personalepolitik. Når han tilsidesætter det så eklatant, så kan jeg næsten ikke holde det ud. Jeg er virkelig dybt skuffet«, siger Erik Nygaard Hansen, der forlod amtsrådet efter kommunevalget i 2001. 
Han mener, at hele sagen bunder i, at erhvervsdirektør Karen Marie Spliid nyder en særstilling hos amtets ledelse, ikke mindst hos amtsdirektør Bent Michaelsen. 
»Når Karen Marie Spliid kan give anledning til, at man iværksætter en advokatundersøgelse til 650.000 kroner, og får lov til at køre med en bulldozer gennem en eng med rødlistede planter, så viser det, at hun har en præferencestilling, som ligger langt ud over andre borgeres. Det er uhørt«, siger Erik Nygaard Hansen.
Konservativ kritik
Også fra konservativt hold lyder der kritik. Medlem af vej- og miljøudvalget Aksel Hansen (K) er lodret uenig med gruppeformand Søren Wolstrup (K), der stemte for beslutningen i søndags. 
»Der er ganske enkelt ikke grundlag for at fyre de pågældende. Når jeg læser Skov- og Naturstyrelsens svar, så ligner advokatrapporten godt nok en tynd kop te. Det kan jeg ikke lide«, siger Aksel Hansen. 
Søren Eriksen siger, han ikke ønsker at kommentere personalesager.
