Title: S-togene_skal_op_i_fart
Date: 2004-01-28
Article Type: Danmark
Author: Thomas Flensburg

Højst fem minutter mellem S-togene i København og højst ti minutter mellem S-tog uden for København. Sammen med højere hastighed skal det få 12 millioner flere passagerer om året til at tage S-toget. Målet hedder 100 millioner passagerer i 2007. 
Det er hjørnestenen i den DSB-satsning, der skal bryde den negative stemning omkring den kollektive trafik efter takststigningerne på 12 procent.
Kan gennemføres i 2006
Planen kan gennemføres, når alle gamle S-tog er skiftet ud med nye i 2006. 
»Den nye generation af S-tog kan køre 10 til 15 procent hurtigere end de nuværende, så når alle de gamle S-tog er erstattet, kan farten sættes op«, siger Anne Pilegaard fra DSB S-tog. 
Det betyder for eksempel, at der kan skæres omkring fem minutter af den 40 minutter lange tur fra Hovedbanegården til Farum.
Fem minutter
Den nye køreplan betyder også, at der højst bliver fem minutter mellem hvert S-tog inden for den nye ringbane. Og højst ti minutter på de ydre strækninger. 
»Oven på det markante fald i antallet af passagerer satte vi en undersøgelse af frafaldet i gang. Den undersøgelse viser blandt andet, at kunderne ikke er indstillet på at vente mere end fem minutter inde i byen og ti minutter uden for byen«, siger Anne Pilegaard.
Kunderne gik over til bil
Kundeundersøgelsen viste, at 50 procent af de frafaldne kunder gik over til bil og 21 procent til cykel, mens andre flyttede, skiftede arbejde eller blev pensioneret. 
DSB får i disse år leveret 135 nye S-tog til en samlet pris på ni milliarder kroner. Flintholm Station til 600 millioner kroner er netop blevet indviet, og i løbet af et par år står hele ringbanen til knap to milliarder kroner færdig, så S-togs-ledelsen vil stå tilbage med et alvorligt forklaringsproblem, hvis ikke milliardsatsningen giver flere kunder. 
Sidste år kom 93 ud af 100 S-tog til tiden. 
»Vi arbejder på at forbedre rettidigheden, fordi vi ved, at det betyder meget for kunderne, at de kan stole på tog til tiden«, siger Anne Pilegaard. 
Målet er, at 97 ud af 100 S-tog kommer til tiden.
