Title: S-top_advarer_græsrødder_mod_kandidat-slagsmal
Date: 2002-11-20
Article Type: Danmark
Author: Socialdemokraternes topfolk advarer partiets græsrødder mod at kaste partiet ud i en opslidende debat om en ny formands-kandidat. Flere lokale socialdemokrater udenfor Christianborg bakker ikke op om Mogens Lykketoft, men advares mod at lancere en modkandidat i protest. 
 Flere socialdemokratiske amtsformænd og kredsformænd følger umiddelbart ikke trop med partiets folketingsgruppe, der i går stod i kø for at bakke op om Mogens Lykketoft som ny formand for Socialdemokraterne. Kandidater skal komme uden for Folketinget
 Flere af dem er irriterede over, at Lykketoft er kørt i stilling som eneste bud uden debat i partiets bagland og efterlyser flere kandidater. 
 Amtsformand Connie Jensen fra Storstrøms Amt siger til Ritzau, at Mogens Lykketoft ikke umiddelbart er hendes mand, mens Lea Grønbæk fra Københavns Amt mener, det er for tidligt at lægge sig fast på en formandskandidat: 
 »Det er ikke nok, at kandidaten har opbakning i folketingsgruppen. Baglandet skal også bakke op«, siger hun. 
 I Nordjylland efterlyser et flertal af kredsformændene fornyelse i partifronten. Og den kan Lykketoft ikke levere, mener de. 
 Men der kommer ikke andre bud på kandidater fra folketingsgruppen, så udspillet skal komme fra baglandet. Advarer mod kandidat-slagsmål
 Socialdemokraternes ene næstformand, amtsborgmester Bent Hansen, advarer imidlertid de lokale socialdemokrater mod at sende en modkandidat på banen i irritation over folketingsgruppens entydige opbakning til Lykketoft. 
 »At starte en debat fra grunden og sige, at nu er alle muligheder åbne og så starte det totale kaos i en lang periode, det tror jeg ikke er hensigtsmæssigt«, siger Bent Hansen, der tilføjer at den næste partiformand skal have statsministerformat. Gjellerup: Kritik er uretfærdig
 Også Lykketofts tætte allierede, Pia Gjellerup, lægger afstand til baglandets kritik af den manglende debat om Lykketofts kandidatur. 
 Tværtimod er kritikken ifølge Gjellerup 'uretfærdig' over for folketingsgruppen, der netop i løbet af sommeren har fået klar besked fra det socialdemokratiske opland på atopgive fløjkrigene. 
 »Nu er gruppen enig, og så er det også galt. Det er ikke helt fair«, siger Pia Gjellerup, der samtidig afviser, at folketingsgruppen med sin enighed reelt har udelukket andre kandidater. Hovedbestyrelse mødes på fredag
 I går meldte alle de andre mulige formandsbud i folketingsgruppen, herunder Frank Jensen og Henrik Dam Kristensen, fra som modkandidater. 
 Dermed står det klart, at eventuelle modkandidater skal komme fra en position uden for Christiansborg, men det er nærmest utænkeligt at partiets næste formand, og dermed statsministerkandidat, ikke kommer fra Christiansborg. 
 Socialdemokratiets tidligere næstformand Lene Jensen har selv prøvet at bestride en politisk lederpost uden at sidde i Folketinget. Med den erfaring fraråder hun at vælge en formand uden folketingsmandat. 
 »Jeg har prøvet at lave politik uden at sidde i Folketinget, og det er svært at have fingeren på pulsen i det politiske liv, når man ikke sidder herinde. Det ved jeg af erfaring. Det er fint, at der kommer forskellige forslag på bordet, men jeg synes fortsat, at Mogens Lykketoft er en meget stærk kandidat«, siger hun. 
 På fredag mødes partiets hovedbestyrelse for at diskutere situationen. Her vil Hovedbestyrelsen formentlig formelt indkalde til ekstraordinær kongres i december, hvor den nye formand for partiet skal vælges.

