Title: S-valgmøde_uden_modkandidater
Date: 2002-08-24
Article Type: Danmark
Author: Marie Hjortdal

Der var ingen spor af røde faner, da Danmarks Socialdemokratiske Ungdom (DSU) lørdag holdt hovedbestyrelsesmøde på SiD-skolen i Svendborg. 
Socialdemokratiets formand har annonceret fornyelse af partiet, og det betyder blandt andet, at de gammelkendte symboler skal kasseres. 
 Hvis det står til Poul Nyrup Rasmussen, bliver også de to næstformænd og partisekretæren skiftet ud, og til DSU-mødet lørdag optrådte Nyrups tre kandidater, Lotte Bundsgaard, Kim Mortensen og Jens Christiansen, for første gang i en offentlig debat, siden spillet om posterne gik i gang.
Modkandidat væk
Mødet fandt sted, dagen efter EU-parlamentarikeren Torben Lund besluttede at trække sig som kandidat til posten som partisekretær med den begrundelse, at kampen om posterne var blevet for beskidt og uden belæg pisket op til fløjkamp. 
 Torben Lund, der er homoseksuel, sagde lørdag til Politiken, at han blandt andet er blevet såret over, at hans modstandere i partiet har forsøgt at bruge hans seksualitet imod ham. 
 »Hvis Torben Lund har oplevet det, må han komme ud af busken og sige, hvem der har gjort det, så de kan tale om det«, er folketingsmedlem Lotte Bundsgaards reaktion på den tidligere kandidats udmelding. 
 »Jeg kender ikke nogen i min egen generation, der har noget imod homoseksualitet, og jeg synes, det er fuldstændig horribelt, hvis nogen har ment, at hans homoseksualitet skulle have nogen betydning for hans politik«, siger Lotte Bundsgaard, der selv stiller op til en af de to poster som næstformand.
Ingen kommentar
Kim Mortensen, der har anklaget den gamle Auken-fløj fra formandsopgøret for at stå bag uroen i partiet, ville ikke kommentere Torben Lunds kritik. 
 Efter at Torben Lund har trukket sig, er eneste officielle kandidat til at blive partiets fremtidige partisekretær Jens Christiansen. Alligevel føler han sig ikke sikker på at blive valgt på partiets kongres 14. og 15. september. 
 »Der er stadigvæk lang tid til kongressen. Det er vigtigt, at den demokratiske proces, der er sat i gang, fortsætter«, siger Jens Christiansen, der ikke vil kommentere Torben Lunds beskyldninger, men kun siger, at han ikke selv har oplevet kampen om posterne som beskidt.
Genbrugsord
»Nyrups unge hold«, som de tre kandidater til topposterne er blevet kaldt, viste på mødet i går, at de er klar til kamp. De unge DSU'ere stillede interesserede spørgsmål, og i kandidaternes svar var ordet »fornyelse« en flittig genganger. 
 »Vi skal være et parti, der i langt højere grad, end i dag har svar til det moderne menneske. Det betyder, at vi også skal give plads til individet. Hvorfor indretter vi ikke fællesskabet sådan, at individet kan købe nogle flere ydelser inden for den offentlige sektor - for eksempel i ældreplejen«, spurgte Lotte Bundsgaard de 30-40 forsamlede unge socialdemokrater, der aldrig gav deres svar på spørgsmålet. 
 Også traditionen med velfærdsydelser til alle uanset indkomst er de unge kandidater villige til at revidere, sådan at de bedst stillede ikke nødvendigvis skal modtage støtten. Ligesom partiets indre strukturer står for skud. 
 »Jeg er tilhænger af fuldstændig metodefrihed, når det kommer til organisationen. Vi skal ikke have så mange centrale regler for, hvordan det skal foregå i de lokale partiforeninger«, sagde Jens Christiansen.
