Title: S_abner_for_indgreb_i_familiesammenføringer
Date: 2001-09-08
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Politiken søndag:
Venstre og Dansk Folkeparti vil tvinge indenrigsminister Karen Jespersen (S) til at tage stilling til udtalelser fra den socialdemokratiske udlændingeordfører Lars Kramer Mikkelsen, der varsler stramninger i reglerne for familiesammenføring. 
Det kan blive nødvendigt, hvis stigningen i antallet fortsætter, mener han. 
»Jeg tør vædde på, at det er planlagt valgflæsk fra Socialdemokratiet. Men vælgerne har krav på at vide, hvor regeringen står. Regeringen skal ikke have lov til at føre vælgerne bag lyset ved blot at sende den socialdemokratiske ordfører i byen«, siger Venstres retsordfører Birthe Rønn Hornbech. 
Derfor har hun stillet en række spørgsmål til indenrigsministeren, som i går ikke ønskede at kommentere Lars Kramer Mikkelsens synspunkt. 
Kramer Mikkelsen selv understreger, at der ikke er noget udspil på vej fra regeringen. Han har alene udtalt sig om sin egen holdning som socialdemokratisk udlændingeordfører. 
»Når vi skal revidere integrationsloven til næste år, så mener jeg, at vi skal anlægge et helhedsyn på udlændingeområdet. Vi kan ikke kun se på flygtninge, når det også påvirker det danske samfund, at både danskere og udlændinge gifter sig med udlændinge og får familiesammenføring«, siger Lars Kramer Mikkelsen. 
»Og hvis tallet for familiesammenføringer bliver ved med at stige, så bliver vi nødt til at gøre noget. Vi bliver også nødt til at være åbne for, at nogle af de ægtefæller, der kommer fra feudale samfund, er meget svære at integrere«. 
Lars Kramer Mikkelsen vil ikke lægge sig fast på, hvad man skal gøre. Men han vil have slagtet en hellig ko, så det bliver tilladt at diskutere, om retskravet på familiesammenføring skal ophæves. 
»Jeg vil have en analyse af hele det her område, og det skal kunne inddrages, når vi skal revidere integrationsloven. Vi skal have lov til at diskutere, så de mennesker, der har problemet tæt inde på halsen i de store tunge boligområder også fornemmer, at vi beskæftiger os med det her«, siger han. 
»Det nytter altså ikke, at vi bare blindt lader, som om det slet ikke er noget problem, at giftemønstrene er, som de er. Vi bliver nødt til at have en realistisk holdning til, hvad vi kan kapere, hvis integrationen skal fungere«. 
Den radikale udlændingeordfører Elisabeth Arnold afviste i går enhver tanke om at sætte grænser for familiesammenføring, mens Venstre og Dansk Folkeparti tog imod de nye toner fra S med en blanding af jubel og mistanke om valgflæsk. Dansk Folkeparti vil have indenrigsministeren i samråd for at redegøre for regeringens holdning. 
»Jeg ved jo godt, hvad de radikale mener, og vi skal selvfølgelig drøfte det her. Men når vi først har fået analyseret på det, så tror jeg faktisk, at vi i virkeligheden er enige. Sigtet er jo en ordentlig integrationspolitik«, siger Lars Kramer Mikkelsen.
