Title: S_advarer_mod_tyrkisk_EU-medlemsskab
Date: 2002-11-09
Article Type: Internationalt
Author: De danske Socialdemokrater går i den franske EU-konventsformands fodspor og advarer mod at lukke Tyrkiet ind i det europæiske fællesskab. 
»Jeg har svært ved at forestille mig Tyrkiet i EU. Det handler ikke specielt om religion, men om afstand i demokratisk tradition og reel gennemførelse af demokrati«, siger Mogens Lykketoft til Jyllands-Posten. 
Den socialdemokratiske udenrigsordfører peger på, at det kan give store problemer, hvis Tyrkiet er den største nation i EU om 10-15 år. I fransk fodspor
Advarslen fra det tidligere danske regeringsparti kommer dagen efter, at den tidligere franske præsident og nuværende formand for EU-konventet, Valéry Giscard d'Estaing, i et interview med avisen Le Monde afviste, at Tyrkiet kan blive optaget i EU. Det vil blive EU's undergang, sagde franskmanden. 
En holdning, som det andet tidligere danske regeringsparti er uenig i. Mogens Lykketofts radikale forgænger i Udenrigsministeriet, Niels Helveg Petersen, vender sig således på det skarpeste mod de franske udtalelser. 
»Det går stik imod alle EU's erklæringer. Vi kan ikke bare vende ryggen til Tyrkiet«, siger Helveg. Tyrkiet har kurs mod EU
I Tyrkiet modtog vinderen af det nys overståede valg konventsformandens udtalelser med sindsro. D'Estaings ord er ikke udtryk for andet end 'følelser', siger Recep Tayyip Erdogan, der leder af det moderate, islamiske parti 'Retfærd og Udvikling' (AKP). 
Partiets højeste udenrigspolitiske prioritet er at få fastsat en dato for, hvornår Tyrkiet kan tage fat på optagelsesforhandlinger med EU. 
I samme anledning skal Erdogan de næste uger besøge Italien, Grækenland og Spanien i et forsøg på at hjælpe det brændende tyrkiske ønske lidt på vej. 
Den tidligere danske udenrigsminister Mogens Lykketoft mener dog ikke, at tyrkerne bør have den længe eftertragtede dato. 
»Man skal lade være med af kortsigtede grunde at give tilsagn, som der ikke er vilje til at indfri, når det kommer til stykket - i hvert fald ikke de første mange år«, siger han til Jyllands-Posten.

