Title: S_afviser_undersøgelse_af_kutterforlis
Date: 2003-12-19
Article Type: Danmark
Author: Der skal nye og afgørende oplysniger til, før Socialdemokraterne vil gå ind og støtte kravet om en uvildig undersøgelse af redningsaktionen af den forliste kutter fra Læsø, Melissa. 
 »Der er ikke grundlag for en undersøgelse. Det kan sagen ikke bære«, siger Socialdemokraterens forsvarsordfører, Per Kaalund til Ritzau. 
 Redningsaktionen kritiseres for at være afbrudt for tidligt, og derfor kræver SF en uvildig undersøgelse. Støtter forsvarsministeren
 Men Socialdemokraterne støtter forsvarsminister Svend Aage Jensbys redegørelse for, at SOK ikke handlede forkert under redningsaktionen. 
 Forsvarsminsteren har i et samråd i Folketingets forsvarsudvalg forklaret, at der ikke er grundlag for placere ansvar i sagen. 
 Båndudskrifter fra redningsaktionen tyder på, at der var en - teoretisk - chance for at finde de to fiskere i live efter, at redningsaktionen blev afblæst. 
 »Den vurdering om at trække helikopterne hjem, den har jeg intet grundlag for at kritisere«, udtalte Jensby i går i udvalget. Kræver flere svar
 Selv det ikke ser ud til, at der kommer en uvildig undersøgelse af sagen, vil SF og Dansk Folkeparti stille flere spørgsmål til forsvarsministeren. 
 »Sagen dør ikke, bare fordi ministeren er kommet med en kanoniseret redegørelse«, siger SF's forsvarsordfører, Villy Søvndal til Ritzau. SF håber på uvildig undersøgelse
 SF og Dansk Folkeparti mener stadig, at der er uklarhed om, hvorfor helikopterne i første omgang fløj hjem efter fire timers indsats. 
 SF håber på, at nye oplysninger i sagen vil føre til en uvildig undersøgelse af hele redningsaktionen. DF afventer skriftlige svar
 Dansk Folkepartis forsvarsordfører, Peter Skaarup, siger, at han først vil se, hvad der kommer ud af en række nye, skriftlige svar fra forsvarsministeren om sagen samt et møde, som ministeren skal have med SOK og Flyvevåbnet, før Dansk Folkeparti tager stilling til en uvildig undersøgelse.

