Title: S_afviser_regeringens_ultimatum
Date: 2004-05-25
Article Type: Danmark
Author: Socialdemokratiet møder i aften op hos indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (V) for at fortsætte forhandlingerne om strukturreformen. 
Efter forhandlinger i går slog Lars Løkke Rasmussen fast, at fremtidens Danmark kommer til at bestå af fem regioner i stedet for de nuværende amter, og at regionerne i modsætning til amterne ikke får mulighed for at udskrive skat. Vil ikke bindes i forhandlinger
Men partiformand Mogens Lykketoft advarer regeringen mod at kortslutte forhandlingerne med ultimative krav. 
»Det kan vi ikke have. Vi siger jo ikke, at der nødvendigvis skal være et andet antal end fem regioner. Det vil vi ikke diskutere, før vi er færdige med at diskutere, hvilke opgaver regionerne skal løse. Vi siger ikke, at man skal bevare amtsskatten i den nuværende form. Det er uden mening, at regioner med folkevalgt ledelse kun har én opgave, og ikke har noget som helst herredømme over egne indtægter. Så bliver det et illusorisk lokalt demokrati«, siger Mogens Lykketoft til Ritzau. 
Socialdemokraterne vil ikke lade sig låse fast af regeringens krav og efterlyser bevægelighed i forhandlingerne. 
»Vi har masser af gode idéer til at gå videre. Vi kan ikke lade os indsnævre af en accept af de tre betingelser. Det, tror jeg, gælder alle tre partier. Men lad os nu se, hvad der sker. Det kan også være, at regeringen er blevet klogere«, siger Mogens Lykketoft. S vil drøfte jobformidling
Regeringen præsenterede i går Socialdemokratiet, SF og de radikale for et kompromis, hvor regionerne udover ansvaret for sygehuse også får en koordinerende rolle på plan- og miljøområdet samt gymnasierne. 
Samtidig forsøgte regeringen at gøre reformen spiselig ved at give arbejdsmarkedets parter mere indflydelse på jobformidlingen, der ifølge regeringens plan skal samles i kommunerne. 
Men Socialdemokratiet er imod regeringens forslag om at flytte Arbejdsformidlingen til kommunerne. 
»Vi har hele vejen igennem sagt, at vi ikke vil være med til opsplitte og atomisere den statslige arbejdsmarkedspolitik. Vi forstår, at Vismændene (Det Økonomiske Råd, red.) også er meget klare i deres rådgivning på det punkt«, siger Mogens Lykketoft til Ritzau. 
Også De Radikales udgangspunkt til aftenens forhandlinger er de offentlige opgaver i strukturreformen i stedet for regeringens krav om fem regioner, siger partiets forhandler, Margrethe Vestager.

