Title: S_anklager_regeringen_for_løftebrud
Date: 2002-08-24
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Regeringen svigter de svageste, holder de ældre for nar og bryder sine egne løfter. Så hård er Socialdemokratiets kritik af den sociale indsats i VK-regeringens forslag til finanslov for 2003. Et af angrebspunkterne er, at der ikke er afsat de lovede millioner til de svageste pensionisters tillæg. 
 »Samlet er der tale om en hel stribe løftebrud på det sociale område«, siger socialordfører Karen Jespersen (S). Hun anklager regeringen for at løbe fra et løfte om en særlig indsats for at bryde den sociale arv. Det lovede socialminister Henriette Kjær (K) og statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) i en fælles kronik i maj. 
 »Men på finansloven er der ikke afsat en krone til den indsats, og der står ikke et ord om, hvordan regeringen vil gribe sådan en indsats an«, siger Karen Jespersen.
Behov nu
Hun mener, at en indsats over for den sociale arv kan give besparelser på længere sigt, fordi færre vil få brug for overførselsindkomst og andre sociale tilbud. Men at der nu skal bruges penge for at sætte indsatsen i gang. 
 Et af S-kravene til forhandlingerne om finansloven vil være en styrket sundhedspleje med større fokus på risikofamilier. 
 Socialdemokratiet mener også, at regeringen »pynter sig med lånte fjer«, når den i finanslovsforslaget angiver, at den vil bruge 575 millioner kroner på de svageste. 
 De 525 millioner kroner stammer fra den såkaldte satspulje, som en række partier hvert år fordeler i fællesskab. Pengene er der, fordi man ifølge et gammelt forlig inddrager en del af stigningen på overførselsindkomster. Altså er det ikke penge, regeringen bare kan bruge.
Bevillinger udløber
Hertil kommer, at 475 af de 525 millioner kroner kommer fra det, der teknisk kaldes afløb. Det betyder, at pengene kun er til rådighed, fordi nogle åremålsbestemte bevillinger løber ud. 
 Men en række af de projekter vil satspuljepartierne stadig give penge til, og så er beløbet ikke til rådighed til andre sociale initiativer.
'Skønmaleri'
»Regeringen tegner et skønmaleri af sin egen indsats og får det til at lyde, som om den har flere penge i posen, end den reelt har«, siger Karen Jespersen. 
 Endelig har regeringen ikke afsat penge til at forbedre de fattigste pensionisters tillæg til for eksempel briller og tandproteser. Det har regeringen ellers lovet flere gange. 
 Senest fik Dansk Folkeparti et løfte om flere penge til pensionisttillægget for at stemme for regeringens aftaler med amter og kommuner. 
 Finansordfører Kristian Thulesen Dahl sagde lørdag til Ritzau, at han ikke vil kommentere det faktum, at regeringen ikke lever op til sit løfte. 
 Men han har tidligere erklæret, at Dansk Folkeparti ikke vil finde besparelser til at opfylde løftet.
