Title: S_angriber_regeringens_miljøpolitik
Date: 2004-04-09
Article Type: Danmark
Author: »Det rene vås«. Sådan betegner Socialdemokraternes miljøordfører Torben Hansen statsminister Anders Fogh Rasmussens (V) udtalelser om, at »ikke en frø, ikke en fugl, ikke en fisk har fået det ringere som følge af regeringens miljøpolitik«. 
Den socialdemokratiske ordfører mener, at han med et nyt notat i hånden har skaffet håndfaste beviser for, at VK-regeringens politik netop har skadet både frø, fisk og fugle. Skærer halvdelen af pengene væk
Papiret viser blandt andet, at regeringen fra sin tiltrædelse i 2001 frem til 2007 skærer over 47 procent i Miljøministeriets bevillingsramme. 
»Det er første gang, at der har været lavet en sammenstilling af alle besparelserne. Og den viser helt klart regeringens nedprioritering af hele miljøområdet«, siger Torben Hansen til Ritzau. 
Notatet 'Miljønedskæringer fortsætter', som er skrevet af Socialdemokraterne, bygger på nye oplysninger fra Miljøministeriet om ministeriets økonomi fra 1999 til 2007 og er desuden en sammenskrivning af 16 svar på såkaldte paragraf 20-spørgsmål (skriftlige spørgsmål fra folketingsmedlemmer til ministre, red.), som Hans Christian Schmidt har givet til Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg. 
Det fremgår blandt andet, at regeringen siden sin tiltrædelse har skåret 39 procent i Miljøministeriets bevillingsramme, og at der i de kommende tre år er planlagt yderligere besparelser, som samlet vil få dette tal op på 47 procent. 275 årsværk skåret væk
»Hvis man ser bort fra besparelserne på den internationale miljøbistand og alene fokuserer på den ordinære bevilling, er der stadig væk tale om en nedskæring på mere end 28 procent«, fremgår det af notatet, som desuden nævner, at regeringen i 2007 vil have beskåret Miljøministeriets område med i alt 275 årsværk. 
»Papiret viser også, at regeringens besparelser har haft konsekvenser på en række miljøområder«, siger Torben Hansen og henviser til en opgørelse over, hvor og hvordan sparekniven har kunnet mærkes på miljøområdet. 
Socialdemokraterne nævner blandt andet, at det nordiske samarbejde omkring EU-arbejdet med risikovurderinger på kemikalieområdet er blevet reduceret, at arbejdet med en frivillig dansk forsøgsordning for miljøvaredeklarationer er faldet bort, og at arbejdet med luftkvalitet/forurening er blevet reduceret. Ingen kommentarer fra ministeren
Miljøminister Hans Christian Schmidt ønsker ikke at kommentere Socialdemokraternes notat, men henviser gennem sin pressemedarbejder til tidligere udtalelser om emnet. 
Hans Christian Schmidt har tidligere udtalt, at regeringens besparelser på blandt andet Miljøstyrelsen svarer omtrent til, hvad den tidligere SR-regering havde tænkt sig at spare. 
Torben Hansen erkender, at SR-regeringen også havde planlagt besparelser på miljøområdet. 
»Men vi var slet slet ikke i nærheden af så store besparelser«, siger Torben Hansen.

