Title: S_Billigere_at_fa_passet_børn
Date: 2002-07-29
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck

Det er blevet rasende dyrt for familierne at få passet deres børn i vuggestuer og børnehaver. 
En familie i Århus skal betale 52.422 kroner om året - eller 4.368,50 kroner per måned - for at få passet et barn i vuggestuen og et i børnehaven. 
Dermed skal familien tjene langt over 100.000 kroner for at betale regningen.
'Taksterne skal 25 pct. ned'
Budskabet kommer fra Socialdemokratiet, som er klar med et nyt debatoplæg. Partiets familiepolitiske ordfører, René Skau Björnsson, vil have taksterne skåret ned med 25 procent. 
»Det er en enorm belastning på familiernes økonomi og gør det ikke lettere for familien at skabe den nødvendige tid til hinanden. Specielt ikke i øjeblikket, hvor børnefamilier må kæmpe med så høje huspriser«, siger René Skau Björnsson.
Wilmann roser
Børnerådets formand, Klaus Wilmann, roser forslaget, fordi undersøgelser de senere år netop har vist, at det er forældre med børn i alderen fra 0-2 år, der arbejder mest. 
»Det vil gøre det muligt at fjerne en af forældrenes undskyldninger for at arbejde så meget«, siger han og undrer sig over, at det ikke er gratis: Alle bruger det - nøjagtig ligesom folkeskolen.
DF i tænkeboksen
På Christiansborg tygger Dansk Folkeparti på forslaget: 
»Tanken er super god. Forældrene skal have mere tid med børnene og så må vi undersøge ideen nærmere. Vil det få forældrene til at sætte arbejdstiden ned? Det må vi først have kigget på«, siger Pia Kristensen.
K: Et plat forslag
De konservatives Charlotte Dyremose vil derimod slet ikke diskutere ideen. 
Hun mener, at Socialdemokratiet er platte, fordi de ikke fortæller, hvor de vil finde pengene. 
»Det er for useriøst. På den måde kunne jeg jo også komme med en masse forslag«, lyder det fra hende.
SF undrer sig
SF's ordfører Villy Søvndal undrer sig over, at socialdemokraterne, mens de sad i regering, var med til at få egenbetalingen sat op til 33 procent. 
»I himlen siges det, at glæden er større ved en omvendt synder end 99 retfærdige. Sådan ser vi også på det i SF«.
Boye: Kommunerne har ikke pengene
Borgmester i Odense og tidligere formand for kommunerne Anker Boye (S): 
»Det er da et sympatisk forslag, men vi har ingen penge i kommunerne. Så Folketinget må selv finde pengene«, siger han.
Pengene kan findes i børnepasningsordning
René Skau Bjørnsson mener, at pengene blandt andet kan hentes fra regeringens seneste initiativ, der giver forældrene op til 3.400 kroner for at blive hjemme og passe barnet i et år. 
Det er udtryk for gamle, romantiske forestillinger om mor med forklæde og kærnemælkskoldskål, der dominerer den borgerlige politik, hævder han. 
»Familierne vil hellere have, at det bliver lettere at få arbejdet og familielivet til at hænge sammen. Det koster cirka en halv milliard kroner at betale mødrene for at blive hjemme. De penge kan vi bruge anderledes«, siger han. 
I den forbindelse ønsker han, at familien skal kunne få passet deres børn efter seks måneder, og hvis ikke kommunen kan leve op til det, så skal den i bøde betale, hvad det ville have kostet at passe barnet. 
»Hvis familien ønsker at gemme en del af barselsorloven og i stedet vende tilbage til arbejdet, så skal muligheden også være reel. Det er den ikke nu«.
