Title: S_Bombe_under_byfornyelsen
Date: 2003-08-22
Article Type: Danmark
Author: Laust Tuxen

Regeringen vil spare 876 millioner kroner på byfornyelsen over de næste fire år. Det fremgår af oplægget til finansloven for 2004. 
Med forslaget vil regeringen målrette indsatsen til de såkaldt svage områder og overlade andre projekter til fondsmidler og de private udlejeres egen pengepung. 
»Der er ikke tale om, at den samlede ramme bliver mindre, men at der kommer nogle andre midler ind«, forklarer finansminister Thor Pedersen (V) ved fremlæggelsen.
S: Direkte angreb på lejerne
Forslaget møder allerede stor modstand hos Socialdemokraterne, hvis boligordfører Lissa Mathiasen kalder det en »bombe under byfornyelsen«. 
»Det er jo dybt naivt at forestille sig, at de private selv vil tage initiativ til at renovere deres ejendomme medmindre de bliver økonomisk favoriseret på bekostning af lejerne«, siger hun. 
»Det er et direkte angreb på lejerne, at byfornyelsen nu skal ske på initiativ af de private udlejere, som i årevis har forsømt deres vedligeholdelsespligter«.
Statens ansvar
Hun bakkes op af formanden for Lejernes LO i Hovedstaden, Helene Toxværd. 
»Der er nogle opgaver, som ikke bliver løst, hvis man overlader det til det private initiativ, og det kan vi som samfund ikke leve med. Al erfaring viser, at det er svært at få grundejere til at renovere og vedligeholde deres ejendomme af egen drift«, fastslår hun. 
Helene Toxværd mener, at det er en del af et velfærdssamfund at have en anstændig bolig, og at det derfor må være statens ansvar at byforny, hvor der er behov.
Voldsom lejestigning
Regeringen lægger samtidig op til at fjerne huslejereguleringen og i stedet benytte de almindelige regler i lejeloven. 
Det vil sætte huslejen på de byfornyede lejligheder voldsomt i vejret, forudser direktør Niels Andersen, Byfornyelse Danmark, som er en organisation, der i de seneste 30 år har bistået kommuner og private med at gennemføre byfornyelse.
'Folk vil blive jaget på porten'
Han har også svært ved at forestille sig, at der vil blive byfornyet tilnærmelsesvist lige så meget som i dag. 
»Huslejen bliver fordoblet og vil jage folk fra hus og hjem«, siger han.
Venstre afviser
Det benægter Venstres medlem af Boligudvalget, Ulrik Kragh, imidlertid. 
»Det kan godt være, at der kommer huslejestigninger, men ikke i en grad, så det tvinger folk til at flytte«, siger Ulrik Kragh, der opfordrer partierne uden for regeringen til at tage et medansvar. 
»De partier, der vil være med til at tage et ansvar, får jo også lov til at bestemme, hvilke elementer i forlaget der skal blive til virkelighed«.
'Ingen er interesseret i at lade boligen forfalde'
Han er sikker på, at mængden af byfornyelse vil være den samme, som den er i dag, selv om det er de private, der skal finansierer det. 
»Der er jo ingen, som er interesseret i at lade deres ejendomme forfalde«, forklarer han.
DF bekymret på lejernes vegne
Thor Pedersen forventer også, at der vil blive byfornyet som i dag og garanterer samtidig, at i hvert fald de byfornyelsesprojekter, som staten finansierer, ikke vil udløse huslejestigninger. 
Dansk Folkepartis boligordfører, Freddie H. Madsen, er umiddelbart åben over for forslaget, men er dog bekymret på lejernes vegne. 
Han er blandt andet imod, at der med forslaget er lagt op til, at lejerne ikke længere skal kunne sige nej til at få deres lejlighed byfornyet. 
»Det er bekymrende, hvis lejerne skal have trukket sådan en beslutning ned over hovedet, som kan betyde, at de bliver jaget ud af deres hjem«, siger han.
