Title: S_fjerner_modersmalstimer
Date: 2002-04-08
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck

Selv om Socialdemokratiet på Christiansborg tordner mod regeringens lov om at fjerne indvandrernes ret til at få undervisning i deres modersmål, så optræder partiet stik modsat ude i kommunerne.
Fremmer ikke integration
En af partiets kommunale frontfigurer - borgmester Finn Aaberg i Albertslund - fjerner således modersmålsundervisningen i sin kommune. 
 »Det fremmer ikke integrationen, og jeg vil gerne se beviset på, at det skulle være en fordel at give denne undervisning. Det kan vist diskuteres fra nu af og til dommedag«, siger Finn Aaberg.
Penge søges
Samtidig er han på jagt efter pengene. I dag har kommunen 935 tosprogede børn. Fra næste skoleår er vurderingen fra forvaltningen, at 20 vil blive tilbudt undervisningen. 
 »Hvis vi skal fortsætte med at tilbyde modersmålsundervisning, så skal vi finde en million kroner et eller andet sted. Det har vi ikke særlig stor lyst til, specielt ikke når regeringen har indført skattestoppet«, siger han.
En flad omgang
Socialdemokratiets ordfører på Christiansborg, Lene Jensen, var hård i sin kritik af undervisningsminister Ulla Tørnæs (V) under førstebehandlingen af regeringens lov, der endnu ikke er blevet vedtaget. 
 Hun sagde blandt andet: 
 »Lovforslaget er og bliver en flad omgang læsning ganske blottet for uddannelsespolitiske visioner. Det svinger ikke rigtig«.
Køb selv undervisning
Finn Aabergs kommentar til Socialdemokratiets ordførers kritik af regeringen: 
 »Det finder vi diskutabelt«, siger han og tilføjer, at hvis indvandrerne ønsker det, kan de købe undervisning hos oplysningsforbundene for 200 kroner om måneden. Ligesom man kan købe undervisning i latin eller fransk. 
 Lene Jensen vil helst tale med borgmesteren. 
 »Det vil jeg foretrække at tale med Finn Aaberg om. Det er svært at kommentere noget, som har været igennem en proces, jeg overhovedet ikke kender noget til. Det kan selvfølgelig undre, at han ikke har stukket hovedet forbi«, siger Lene Jensen.
Gavner, skader ikke
Hun fastholder, at modersmålsundervisning er godt, men siger samtidig, at hun godt kan være åben over for at luge ud i den gruppe, som ifølge partiet skal have undervisning. 
 »Der er ikke nogen, som har bevist, at det skader. Der er tværtimod tendenser, som beviser, at man i skriftligt dansk har gavn af det«, fastslår hun.
SF er rasende
I Albertslund Kommune er der 935 tosprogede børn. 47 procent af dem modtager i dag undervisning, men fra næste skoleår er det altså slut for de fleste. Kun børn med forældre fra EU-lande, Færøerne og Grønland og så flygtninge får lov. Kommunen har cirka 10 børn fra EU-lande og 10 flygtningebørn. 
 Dermed bliver kommunens udgift reduceret til 72.720 kroner. Hvis Albertslund giver undervisning til alle, vil det koste 1,8 millioner kroner.
Let at være regering
SF's medlem af byrådet, John Reynolds, er rasende. 
 »Det er let at være regering i Danmark med socialdemokraterne ude i kommunerne. De går i spidsen for at gennemføre en blanding af Venstres betalingspolitik og Dansk Folkepartis diskrimineringspolitik«, siger han.
Måske demonstration
Kommunen skulle efter planen have vedtaget beslutningen på mødet i dag, men fordi regeringen endnu ikke har fået vedtaget sin lov i Folketinget, må Albertslund vente lidt endnu. 
 Derfor er det uvist, om Komiteen mod Racisme og Fremmedhad i Albertslund alligevel afholder den planlagte demonstration foran rådhuset i aften.
