Title: S_forudser_papirhelvede_i_Christiania
Date: 2004-03-09
Article Type: Danmark
Author: Socialdemokraterne forestiller sig, at det bliver et administrativt helvede, hvis Christianias kollektive rettigheder fjernes, sådan som Regeringens Christianiaudvalg foreslår det. 
Ifølge Dagbladet Information skal der på kort sigt fjernes mellem 20 og 25 huse, som ligger på Volden, og gøre ejerskabet i Fristaden individuelt i stedet for kollektivt. 
Med andre ord, hvis der indføres privat ejendomsret i Fristaden, som altid i fællesskab har ejet bygninger, huse og værksteder. Markante ændringer i planen
Der lægges op til markante ændringer i den Helheds- og Handlingsplan, som forventes offentliggjort i dag eller i morgen: 
»Christianitterne får nu seks måneder, dvs. frem til nytår 2004, til at anmelde deres individuelle rettigheder. Et hvilket som helst krav, som fremsættes derefter, vil ikke blive accepteret. En rettidig registreret brugsrettighed er forudsætningen for »tildeling af en tidsbegrænset, individuel tilladelse med henblik på fortsat brug af bygninger og arealer efter 1. januar 2006«. 
Socialdemokraterne frygter, at et opgør med de kollektive rettigheder på Christiania vil oversvømme myndighederne med et sandt ragnarok af papirarbejde. 
»Det betyder, at hver eneste christianit bliver nødt til at søge om individuelle rettigheder, og det bliver et ragnarok«, siger Socialdemokraternes Christiania-ordfører, Poul Qvist Jørgensen til Ritzau. V: Ser ikke så sort ud
 Venstres Ulrik Kragh advarer mod at se for sort på Christianias fremtid. 
 »Det er klart, at normaliseringen af Christiania vil betyde, at et beskedent antal ejendomme skal rives ned«, siger Ulrik Kragh. 
SF's Villy Søvndal opfordrer VK-regeringen til nøje at overveje, om de ønsker konfrontation med Christianias beboere. SF frygter konfrontation
»Det ser ud til, at regeringen vil konfrontationen ved at afvikle de kollektive rettigheder på Christiania. Det skal regeringen overveje nøje - især når der ligger en model, nemlig fondsmodellen, som kan undgå konfrontationen«, siger Villy Søvndal til Ritzau.

