Title: S_Fogh_kopierer_vores_politik
Date: 2004-08-14
Article Type: Danmark
Author: Rikke Egelund og Bjarne Steensbeck

Socialdemokratiets formand, Mogens Lykketoft, anklager regeringen med statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) i spidsen for bevidst at gå på strandhugst og kopiere S's syv løfter til vælgerne. 
»De gør det helt systematisk«, siger Mogens Lykketoft. 
Seneste eksempel er, at der fremover bliver mange flere ph.d.-stillinger ved landets universiteter til at udklække forskere - ligegyldigt om man sætter kryds ved regeringen eller ved Socialdemokratiet.
Klar med en plan
Regeringen er på den kommende finanslov klar med en plan, der næste år vil skabe 300 ekstra ph.d.-stillinger og året efter øge til 500. Dermed bider regeringen S i haserne. Partiet holder i denne uge pressemøde, hvor de netop lancerer deres forskningssatsning - herunder 900 ekstra ph.d.-stillinger i løbet af få år. 
Anders Fogh Rasmussen konstaterer, at regeringen »simpelthen har dækket alle syv punkter« fra Socialdemokratiet: 
»De har fundet sådan nogle punkter, som i og for sig svarer meget godt til, hvor vi synes, at der skal gøres en ekstra indsats. Derfor har vi gjort det«, siger statsministeren. 
Mogens Lykketoft ser sagen ganske anderledes. 
»Det viser, at det stadigvæk, ligesom det var forsøget i 2001, er Venstres bestræbelse at lade som om, at de fører socialdemokratisk politik. Men de siger ét og gør noget andet«, siger han.
Syv budskaber
Det er knap et år siden, at S lancerede sine syv budskaber til vælgerne, som skal skaffe partiet regeringsmagten. Men på samtlige områder enten har eller er regeringen i færd med at komme med forbedringer. 
Ifølge Lykketoft er regeringens strategi at give »en lille klat penge« til en række områder, som regeringen har udsultet økonomisk, og så kalde det en forbedring. 
Aktuelt vil Socialdemokratiet give 200 millioner kroner til 400 ekstra ph.d.stillinger til næste år og øge bevillingerne til 1,4 milliarder om året i 2012, hvor antallet bliver 900 ekstra ph.d.er - hvilket betyder en fordobling af det nuværende antal. 
Regeringens finansiering af de nye ph.d.-stillinger vil først stå klart med finanslovsforslaget i slutningen af måneden, men tilsyneladende skal pengene tages ud af de allerede fastlagte forskningsbevillinger. 
Som resultat af regeringens overordnede strategi har S også været nødt til at tage sit flagskib, en jobplan med 15.000 nye job, op til revision. 
Ifølge statsminister Anders Fogh Rasmussen fordi S ikke er kommet med bud på en original politik, men blot har præsenteret syv løfter, som alle på den politiske scene er enige om.
