Title: S_fortsætter_i_Aalborg
Date: 2001-11-22
Article Type: Danmark
Author: Per Borregaard

Tyve stemmer. Sølle tyve stemmer betød, at Socialdemokratiet i Aalborg gik fra et artigt valgnederlag til en ren gyser, der nærmede sig en katastrofe. Socialdemokratiet fik til tirsdagens kommunalvalg 39.207 stemmer og manglede tyve stemmer i »kun« at tabe tre mandater. 
Nu blev det fire og så måtte borgmester Henning G. Jensen, der de seneste fire år har regeret på absolut flertal ud med blomster til det radikale medlem for ikke at lide samme tort som kollega Knudsen i Århus. 
»Det er fuldstændig udtur med de tyve stemmer«, siger Henning G. Jensen, der med ét mandat mere ville have haft flertal alene med SF. 
Og der var ellers nok, der fristede. De borgerlige, der uventet fik chancen for at forfremme rådmand Nils Bell (V) til Aalborgs nye førstemand, afbrød konstitueringsmødet mellem S og RV for at kaste en bombe og tilbyde Preben Pedersen (RV) en rådmandspost, hvis han droppede makkerskabet med socialdemokraterne. 
»Jeg er glad for, at vi altid har behandlet Preben (Pedersen (RV) red.) godt og givet ham indflydelse og fine udvalgsposter, mens vi har haft flertal. Det betød, at han behandlede os meget retfærdigt, da vi havde brug for det«, siger Henning G. Jensen. 
For Preben Pedersen lod sig ikke lokke. 
»Det ville have været moralsk angribeligt, hvis jeg var hoppet over til de borgerlige. I 10 år har jeg lavet mange gode aftaler med S og SF, men jeg hørte først noget fra de borgerlige, da de tilbød mig at blive rådmand«, siger Preben Pedersen, der som Socialdemokratiet ærgrer sig over manglende valgheld. 
Det omstridte mandat, som S var tyve stemmer fra at få, manglede de radikale bare 16 stemmer i at snuppe. Men Fru Fortuna endte med at kaste mandatet til Kristeligt Folkeparti, der hører hjemme i den borgerlige blok. 
»Men ellers er jeg da godt tilfreds med min placering med femten borgerlige på den ene side og femten venstrefløjsmedlemmer på den anden. Det giver mulighed både for manøvrer og stor radikal indflydelse«, siger Preben Pedersen. 
Henning G. Jensen kalder valget for »ren udtur« for Socialdemokratiet. 
»Vi fik for dårligt fat i de unge vælgere. Og samtidig satsede vi åbenbart for meget på, at alle de ting, vi har sat i gang og fået Aalborg op i turbofart, var nok til, at folk ville stemme på os. Men det ser desværre ud til, at borgmesteren skal bruge sin tid til at gå rundt og spille hyggeonkel i stedet for at levere resultater«, siger Henning G. Jensen og tilføjer: 
»Det kan man jo se på hende med brysterne«, og refererer til Venstrekandidaten Signe Friis, der, efter sin nationalt berømte plakat, hvor et par herrehænder skygger for hendes bryster, fik næsten 2.000 stemmer i Aalborg. 
Midt i den deprimerende vælgerflugt, kan borgmester Henning G. Jensen dog glæder sig over én ting: 
»Hvis de alle gik til fodbold, er de mange nok til at give sæsonrekord på Aalborg Stadion«, siger han.
