Title: S_Fogh_bør_fyre_pressechef
Date: 2004-01-10
Article Type: Danmark
Author: Karin Høgh

Socialdemokraterne mener, at statsminister Anders Fogh Rasmussen bør fyre sin pressechef Michael Kristiansen. Det er kommet frem, at han har løjet om sin rolle i tilblivelsen af statsministerens nytårstale. 
Først afviste han at have kendskab til, at en topchef i Dansk Industri have skrevet større passager i den tale, som regeringslederen holdt for tv-seerne efter nytår.
Ikke egne ord
Blandt andet brugte statsministeren ikke sine egne ord, da han sagde, at en række billeder fra Irak-krigen havde brændt sig fast i hans hukommelse. 
Kladden til nytårstalen var leveret af Dansk Industris erhvervsjuridiske chef, Christopher Arzrouni. Azrouni siger selv, at han af og til sender "liberale strøtanker" i uopfordrede mails til statsministeren. Han sidder i den liberale tænketank Libertas. 
Statsministerens pressechef sagde først til pressen, at Dansk Industri havde sendt sit udkast i en mail direkte til statsministeren. 
Dagbladet Jyllands-Posten har fået aktindsigt i sagen, og det udleverede materiale fra Statsministeriet levner ingen tvivl om at pressechefen var fuldt ud bekendt med taleudkastet fra Christopher Arzrouni. 
Michael Kristiansen indrømmer nu, at det var ham det modtog udkast til nytårstalen fra Christopher Arzrouni og sendte det videre til Fogh.
Pressechef beklager delvist
Michael Kristiansen afviser over for Jyllands-Posten, at han har løjet over for offentligheden. 
»Jeg svarede på, om de havde talt sammen efterfølgende«, siger han og beklager, at han har oplyst, at Arzrouni havde sendt brevet direkte til Foghs private mail. 
Socialdemokraternes gruppeformand Pia Gjellerup og Dansk Folkepartis Kristian Thulesen-Dahl siger begge til Radio-Avisen, at statsministerens pressechef er offentligt ansat embedsmand, og derfor er forpligtet til at tale sandt og informere korrekt. 
Dansk Folkeparti vil dog ikke gå så vidt som til at kræve pressechefens fyring, men en "næse" vil være et minimum, siger de. 
Men
