Title: S_frygter_for_mediernes_frihed
Date: 2003-07-21
Article Type: Kultur
Author: Jakob Nielsen

Danmarks Radio skal fredes fra politiske angreb - og det skal ske ved en klar melding fra pressens minister, Anders Fogh Rasmussen (V) i folketingssalen, mener Socialdemokratiet. 
»Vi vil rejse en forespørgselsdebat for at få en klar melding fra regeringen«, siger politisk ordfører Frank Jensen.
Alarmerede
»Vi er først og fremmes alarmerede over den udvikling, der finder sted i Danmarks Radio, hvor de regeringsudpegede medlemmer i bestyrelsen opfører sig på en måde, der kan minde om Italiens Berlusconi. Ikke mindst angrebene på enkelte journalister er dybt bekymrende for den uafhængige journalistik i Danmark«, siger han. 
»Vi må have at vide fra statsministeren - der jo også er pressens minister - om Karsten Madsen og Søren Espersen agerer på regeringens vegne i DR's bestyrelse, for så er det dybt bekymrende«.
Fuld tiltro
Også de konservative er optagede af at sikre DR's uafhængighed. 
»Jeg har fuld tiltro til, at DR's nyhedsdirektør har styr på at lave nyheder. Det skal hverken vi eller bestyrelsen blande os i«, siger medieordfører Carina Christensen (K). 
»Hvis angrebene på DR fortsætter, kan det godt blive aktuelt med klare regler, der sætter en stopper for det«, mener Carina Christensen.
Spøgelser
Venstres politiske ordfører ser allerede frem til at tage debatten i Folketinget. 
»Den tager vi med knusende ro. Ytringsfriheden er der jo i fuldt flor. Det er, som om nogen prøver at mane spøgelser frem i denne debat«, siger Jens Rohde. 
Han pointerer, at han allerede har taget afstand fra påstanden om, at DR generelt skulle bedrive venstreorienteret eller farvet journalistik. 
 »Det er der simpelt hen ikke belæg for at påstå, og det har jeg sagt meget klart«.
Mindre politisk styring
Jens Rohde afviser også, at VK-regeringen skulle have mere travlt med at styre medierne, end Socialdemokratiet gjorde, da det sad i regering. 
»Tværtimod sørger vi jo for mindre politisk styring ved at privatisere TV 2«, siger han. 
Socialdemokratiet vil til efteråret præsentere et samlet medieudspil, hvor der også vil være fokus på den samlede mangfoldighed i det danske mediebillede. 
»Grundlovens bestemmelser om ytringsfrihed kan jo ikke stå alene, hvis vi ikke har den mangfoldighed, der gør, at folk kan komme til orde. Jo mere mediebilledet snævres ind, jo alvorligere bliver det«, siger Frank Jensen. 
Han peger på, at salget af den femte og sjette radiokanal betyder, at den australske mediebaron Rupert Murdoch nu kommer ind i Danmark, og på regeringens forestående salg af TV 2.
Ubegrundet frygt
Men den bekymring er helt ubegrundet, mener Carina Christensen 
»Der kommer netop alsidighed nu, i mange år havde vi jo kun DR og TV 2, men nu kommer der mange flere aktører, og det sikrer mangfoldigheden«, siger hun. 
Både statsministeren og kulturminister Brian Mikkelsen (K) er på ferie.
