Title: S_gar_frem_-_Nyrup_i_god_valgposition
Date: 2001-05-07
Article Type: Danmark
Author: Socialdemokratiet går så pænt frem i meningsmålingerne, at statsminister Poul Nyrup Rasmussen (S) nu står nogenlunde ligeså godt rustet, som da han i februar 1997 sidst udskrev folketingsvalg. Det konkluderer valgforsker Søren Risbjerg Thomsen, Aarhus Universitet, på baggrund af de seneste kvalitetsvejede gennemsnit af meningsmålingerne fra april. 
I forhold til marts går Socialdemokratiet frem fra 48 til 51 mandater og opnår sammen med de Radikale, SF og Enhedslisten i alt 80 mandater. 
Det svarer til 45,4 procent af vælgerne mod 47,5 procent i februar 1997 forud for Folketingsvalget den 11. marts, hvor de opnåede 50,1 procent af stemmerne. 
 Men da Centrum-Demokraterne denne gang ifølge Risbjerg Thomsen står betydeligt mere usikkert end sidst og med større risiko for at ryge ud af Folketinget, har Poul Nyrup Rasmussen nu omtrent lige så gode kort på hånden som forud for valget den 11. marts 1997, vurderer han. 
I forrige valgkamp gik S-R-SF og Enhedslisten først lidt tilbage, men kom derefter stærkt igen i valgkampens allersidste dage. 
»Det kræver et vist moment af gambling at udskrive valg nu. Men statsministeren kan satse på, at de to små partier CD og Kristeligt Folkeparti ikke kommer ind. En sejr kræver, at det - ligesom sidst - går rigtigt godt i valgkampen. På den anden side er det nu et muligt scenarie at vinde. Det er ikke sikkert, at det scenarie overhovedet er der om en halvt år«, siger Søren Risbjerg Thomsen til Ritzau. 
Selv har Søren Risbjerg Thomsen hidtil troet mest på folketingsvalg i september. 
Men det seneste kvalitetsvejede gennemsnit for april kombineret med oplysninger i Berlingske Tidende mandag om, at Socialdemokratiet i al diskretion har indledt en offensiv annoncekampagne i ugebladene HER&NU og KIG IND i maj og juni for omkring en halv million kroner, har fået ham til at tro så meget på valg før sommerferien, at han nu har helgarderet sin indsats på Universitetsbørsens valgbarometer.

