Title: S_glæder_sig_over_Venstre-oprør
Date: 2003-07-20
Article Type: Danmark
Author: I 10 punkter opstiller 13 af partiets medlemmer en liste over, hvilken vej Venstre bør gå i bestræbelserne på at omforme fremtidens velfærdssamfund, så det i højere grad afspejler Venstres liberale holdninger. Ti teser
Blandt forslagsstillerne, der repræsenterer hele landet, er skatteordfører Peter Christensen fra Sønderjylland, Københavns byggeborgmester Søren Pind, amtsformand i Frederiksborg Amt Jørgen Svaneberg og det bornholmske folketingsmedlem Thor Gunnar Kofoed. 
De 10 såkaldte teser, som gruppen vil have vedtaget på partiets landsmøde i november, rummer blandt andet forslag om at standse væksten i den offentlige sektor og en opbremsning i udgifterne til overførselsindkomster til fordel for skattelettelser i størrelsesordenen 40 milliarder kroner til de højtlønnede. S glæder sig udmelding
Socialdemokraternes næstformand, Pernille Blach Hansen, glæder sig også over, at der endelig er nogle Venstre-folk, som tør løfte sløret for, hvad de vil med velfærdssamfundet. 
»Anders Fogh Rasmussen har for længst meldt ud, at han ønsker en værdidebat i partiet. Den får han nu for fulde gardiner, og det vil være pinligt, hvis han ikke tør melde sig på banen. Det er jo kontroversielle forslag, som skaber usikkerhed om, hvad det er, Venstre vil med fremtidens Danmark«, siger Pernille Blach Hansen til Ritzau. Fogh er tavs
Hun betegner udspillet som det første markante bud fra folk i Venstres folketingsgruppe i to år, og hun ser det som et forsøg på at kridte banen op til næste folketingsvalg. 
»Det er udtryk for en vis utålmodighed med, at de reformer, regeringen har sat i gang, nok trækker i den rigtige retning, men at der er nogle, der ønsker dem endnu videre. Jeg er overbevist om, at det er et ønske, de deler med hele folketingsgruppen og statsministeren«, siger Pernille Blach Hansen. 
Anders Fogh Rasmussen vil ikke kommentere udspillet i sin ferie, og samme melding kommer fra partiets politiske ordfører Jens Rohde.

