Title: S_Guantanamo-fange_skal_udleveres
Date: 2004-02-14
Article Type: Danmark
Author: Oppositionen i Folketinget kræver en afklaring på anklagerne mod den danske Guantánamofange. 
Nu siger Socialdemokraterne, at Danmark bør tage imod et tilbud fra USA om at få fangen udleveret til gengæld for, at han bliver stillet for en dansk domstol. 
»Det er et tilbud, regeringen bør tage imod«, siger Jeppe Kofod, Socialdemokraternes udenrigsordfører, til Ritzau. 
Politiken skriver lørdag, at den danske fange kan blive udleveret, hvis Danmark lover at retsforfølge ham. En anden mulighed er, at han bliver løsladt mod visse sikkerhedsgarantier, mens en tredje er, at han forbliver i USA's varetægt. Forhandlinger om danskerens fremtid
USA forhandler i øjeblikket med den danske regering om fangens fremtid. USA's krigsforbryderambassadør, Pierre-Richard Prosper, siger om danskeren, at »vi ved helt bestemt, at han har forbindelser til al-Qaeda«. 
På den baggrund vil Dansk Folkepartis udenrigsordfører, Peter Skaarup, først have afklaret, hvilken anklage der kan rejses mod danskeren, før han tager stilling til tilbuddet fra de amerikanske myndigheder. Skaarup vil bede udenrigsminister Per Stig Møller (K) lægge sagen åbent frem for Folketinget. 
»Vi vil være bekymret over at få en farlig person til landet, som andre eventuelt vil søge at få løsladt med vold og magt«, siger Peter Skaarup. »Uanstændigt forsøg på at fedte sagen af«
Enhedslistens udenrigsordfører, Søren Søndergaard, mener, at tilbuddet fra USA er et »uanstændigt forsøg på at fedte sagen af på den danske regering«. 
»Danmark bør sige til USA: Døm ham eller løslad ham«, siger Søren Søndergaard. Hård international kritik af USA
Der sidder omkring 600 personer i lejren på Guantánamobasen i Cuba. De er mistænkt for at støtte al-Qaeda og det tidligere Talebanstyre i Afghanistan. Amerikanske soldater arresterede dem under krigen i Afghanistan i oktober 2001. 
Siden blev de overført til lejren, hvor de har siddet siden. 80 er blevet løsladt. Fredag blev en spanier løsladt som eneste europæer indtil videre. 
Organisationer og politikere verden over kritiserer USA hårdt for at bryde internationale konventioner ved at holde fangerne indespærret på ubestemt tid. 
De har ikke fået advokathjælp, som de har ret til, og amerikanerne har ikke formelt anklaget dem endnu.

