Title: S_gør_klar_til_valg_med_rokader
Date: 2004-08-18
Article Type: Danmark
Author: Rikke Egelund

Når den socialdemokratiske folketingsgruppe torsdag holder sommergruppemøde i Zoologisk have i København, er partiformand Mogens Lykketoft klar med en større rokade blandt ordførerne for at give regeringen kamp til stregen i kampen om magten efter det kommende folketingsvalg. 
Ifølge Politikens oplysninger vil der være udskiftning på en række pladser.
Ny EU-ordfører
Posten som EU-ordfører, der er blevet ledig efter Henrik Dam Kristensens valg til Europaparlamentet, får Jacob Buksti. 
Samtidig får Henrik Sass Larsen formentlig den i valgkampsammenhæng uhyre centrale post som skatteordfører, som bliver ledig efter Buksti.
Efter Foghs model
Uddannelsesordfører Carsten Hansen bliver ifølge Politikens oplysninger boligordfører, mens Pernille Blach Hansen overtager uddannelserne. Torben Hansen, der det seneste halve år har været miljøordfører, mens Blach Hansen var på barsel, beholder miljøet. 
Fordelingen af ordførerposter skal matche den rokade, som statsminister Anders Fogh Rasmussen gennemførte i begyndelsen af denne måned og udgøre Socialdemokraternes kampklare hold i valgkampen. 
Samtidig skal fordelingen af poster dele sol og vind lige mellem de to fløje i partiet for at undgå, at intern ballade skaber mudder i valgkampen. 
Henrik Sass Larsen, der af Nyrup var kørt i stilling til at blive politisk ordfører og siden ikke har fået væsentlige poster, nu kommer til fadet som skatteordfører.
Skatten vigtig
Skattepolitikken er af regeringen udset til et af de to vigtigste kampfelter i valgkampen (ved siden af udlændingepolitikken). Et område, hvor Socialdemokraterne igen og igen vil blive angrebet for at stå klar til at stjæle borgernes penge op af lommerne. 
Også uddannelsesområdet er vigtigt. Regeringen og Socialdemokraterne vil kæmpe intenst om, hvem der gør mest for at sikre, at fremtidens arbejdskraft er veluddannet. 
Samtidig løser Bukstis afgivelse af skatteområdet et problem for Socialdemokraterne, da han er svækket som ordfører og et nemt offer for regeringen, efter at han - som er tidligere trafikminister - sidste år blev taget med foden alt for tungt på speederen. 
Rokaden bliver kun til virkelighed, hvis den 52 mand store folketingsgruppe på sommergruppemødet godkender ledelsens udspil.
