Title: S_Halv_milliard_til_udsatte_børn
Date: 2003-05-23
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck

Aldrig har børn af dårlige forældre fået så stor opmærksomhed fra Christiansborg. Denne gang er det Socialdemokratiet, som står og vifter med en check på en halv milliard kroner. 
Dermed kommer det største oppositionsparti lige netop regeringen i forkøbet, som har hele to grupper - ud af regeringens i alt 10 grupper, som i øjeblikket formulerer dens fremtidige politik - til at arbejde for et bedre liv til udsatte børn.
'Nødt til at vende bøtten'
»Vi er nødt til at få vendt bøtten«, siger Socialdemokratiets socialordfører, Sandy Brinck. 
Hovedtanken i Socialdemokratiets oplæg er, at børn, der er bare lidt anderledes, ikke skal væk fra den normale vuggestue, børnehave eller folkeskole. De skal blive, og i stedet gøres disse steder mere rummelige - det vil sige med bedre pædagoger og lærere. I dag bliver børn gjort mere unormale, end de faktisk er, ved at blive fjernet fra det normale, mener S.
Henvisningskultur
»Der er opstået en henvisningskultur, og det har været med til at stigmatisere nogle af børnene«, siger Sandy Brinck. 
Hun siger, at den halve milliard på langt sigt skal bremse udgifterne til anbragte børn, som i øjeblikket eksploderer, fordi de specielle tilbud er meget dyre.
BUPL enig
Formand for BUPL, Bente Sorgenfrey, er enig i linjen. Alt for mange børn kommer i specielle tilbud og burde være blevet i folkeskolen eller børnehaven. 
»Vi kan bringe tallet af tabte børn væsentligt ned ved at være mere opmærksomme i dagsinstitutionerne«, siger Sorgenfrey. 
Eksperter har vurderet, at ud af en årgang er mellem 15-20 procent af børnene såkaldte risikobørn.
K afviser ikke
De konservatives politiske ordfører, Pia Christmas-Møller, er ikke afvisende over for krav om at finde flere penge. 
»Det er positivt, at Socialdemokratiet vil arbejde for at bryde den negative sociale arv, men jeg er ikke sikker på, at de har fundet det store Columbusæg«, siger Christmas-Møller, der savner nytænkning i oplægget. 
»Nogle initiativer koster, og det må man så finde penge til, men jeg vil godt advare mod, at indsatsen for at bryde den negative sociale arv bliver målt på, hvor mange penge der bliver sat af«, siger den konservative ordfører.
V: Ikke behov for flere penge
Venstres medlem af socialudvalget Flemming Oppfeldt mener ikke, at der skal tilføres flere penge. 
Han siger, at ved at følge Socialdemokratiets ide om ikke at sende alle vanskelige børn i specielle tilbud, så sparer politikerne penge. 
Og han er ikke i tvivl om, at i løbet af kort tid ville man kunne spare op mod en halv milliard kroner, og derfor er der ikke behov for nye penge. 
»Samlet set tror jeg, at vi har penge nok. Vi har en voldsom stigning i børneanbringelser, og dem skal vi have færre af. De koster jo en bondegård«, siger Oppfeldt.
