Title: S_Højere_straf_for_illegal_arbejdskraft
Date: 2004-02-07
Article Type: Økonomi
Author: Line Prasz

Byggebranchen, restauratører og andre, som kunne være fristet til at benytte sig af illegal arbejdskraft, kan se frem til tårnhøje bøder, lange fængselsstraffe og i værste fald fratagelse af retten til at drive virksomhed. 
Sådan vil det blive, hvis det står til Socialdemokraterne, som er på trapperne med en række initiativer, der skal ramme virksomheder, som gør brug af illegale arbejdere.
Skal gøre ondt
»Vi skal have straffen op, så det gør ondt. Der foregår et kynisk misbrug af illegale arbejdere, og de straffe, der bliver givet, er simpelthen til grin«, siger ordfører Lissa Mathiasen (S). 
Forslaget mødes med åbne arme af de berørte brancher, som mener, det er på tide at gribe ind med højere straffe. 
»Det er et utroligt positivt forslag. Vi har brug for nogle juridiske rammer, som dels beskytter vores egne brancher, men som også beskytter de illegale arbejdere, som bliver udnyttet af virksomhederne«, siger Gunde Odgaard, sekretariatschef for BAT-kartellet, byggefagenes paraplyorganisation. 
Et af de nye tiltag er en væsentlig forhøjelse af bødestraffen til virksomhedsledere. Hvor man nu får en bøde på 10.000 kroner for hver mand, man har haft ansat pr. måned, skal man i fremtiden betale mellem 150.000 og 160.000 kroner pr. mand pr. måned. Til sammenligning kan tyske virksomhedsledere forvente bøder på op mod 500.000 euro, hvis de bruger illegal arbejdskraft.
Fængselsstraf
Desuden vil Socialdemokraterne sætte fængselsstraffene op fra de nuværende et år til tre år, og i grove tilfælde af gentagne lovovertrædelser skal man helt kunne fratages muligheden for at drive virksomhed. 
Erfaringer med arbejdsgivere, der hjælper særligt østeuropæisk arbejdskraft til landet, får partiet til at foreslå, at arbejdsgiverne skal kunne retsforfølges efter reglerne om menneskesmugling, der kan give op til otte års fængsel. 
Forslaget kommer nu, på trods af at Socialdemokraterne i begyndelsen af december indgik en aftale med de øvrige partier om at følge situationen tæt netop med henblik på at forhøje straffene. Desuden blev der for et år siden oprettet regionale netværk, bestående af politi, Told & Skat, fagforeninger og arbejdsgivere, som samarbejder om at komme illegalt arbejde til livs. 
»Vi kan ikke sidde og vente på, at der sker noget. Vi vil hellere være forberedt på de konsekvenser, østudvidelsen vil få, end vente med at gribe ind, til vi kan se, det går galt«, siger Lissa Mathiasen. 
Dansk Folkeparti har om nogen gjort en politisk sag ud af, at Danmark kan blive oversvømmet af østeuropæisk arbejdskraft. Men partiet mener ikke, at højere straffe er vejen frem. 
Selv om der ikke er opbakning til forslaget, holder partiet fast ved, at man i stedet bør indføre strengere grænsekontrol for at undgå, at illegale arbejdere kommer ind i landet fra for eksempel Østeuropa. 
»Det er dobbeltmoralsk, at man lader mennesker komme ind i landet, samtidig med at man vil sætte hårdt ind mod illegal arbejdskraft. Måske ville højere straffe hjælpe, men det er en forkert vej at gå«, siger Bent Bøgsted (DF). 
V og K mener ikke, at man endnu har set frugten af de nye initiativer, og synes derfor, det er for tidligt at gribe ind. SF støtter forslaget, mens Enhedslisten og de radikale vil se nærmere på det.
Brancher begejstrede
Til forskel fra den skeptiske modtagelse fra partierne, mødes initiativet med begejstring i de brancher, som i den seneste tid er kommet i politiets søgelys efter flere afsløringer af brug af illegale arbejdere primært fra Østeuropa. 
Både i Restaurationsbranchens Forbund (RBF) og Horesta hilser man forslaget velkomment. 
»Vi kan ikke se igennem fingre med de virksomheder, der bevidst og systematisk benytter sig af illegal arbejdskraft. Vi kan ikke være tjent med den uorden, der hersker på arbejdsmarkedet«, siger Egon Klitgård, formand for Horesta.
