Title: S_i_krig_om_brotakster
Date: 2002-06-06
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Socialdemokratiet er klar til et nyt slagsmål for lavere takster på Storebælts- og Øresundsbroen. Der blev ellers så sent som i april lavet en aftale om takstpolitikken på broforbindelserne i den såkaldte følgegruppe, som har eksisteret siden midten 1980'erne og består af den nuværende VK-regering og den tidligere SR-regering. 
Socialdemokraterne havde inden forhandlingerne spillet ud med et forslag om generelt lavere takster, men blev enig med regeringen om blot at udvide forskellige rabatter - for eksempel særlige billige endagsbilletter.
Fradrag til pendlere
Nu har skatteminister Svend Erik Hovmand (V) imidlertid spillet ud med et forslag om at gøre det midlertidige skattefradrag til bropendlere på Storebælt permanent og indføre et tilsvarende fradrag til skatteydere, som pendler over Øresundsbroen. Det vil sænke den reelle takst for pendlere, men ikke andre brugere. 
»Skatteministeren åbner for en generel diskussion om brotaksterne en gang til. Og det troede jeg, at vi var enige om, ikke skulle ske«, siger skatteordfører og tidligere trafikminister Jacob Buksti (S), der forbereder igen at foreslå lavere brotakster. 
»Skatteministeren kan komme til at tage stilling til et beslutningsforslag om en generel ændring af taksterne. Det indgik i vores oplæg til forhandlingerne, at brotaksterne skulle være lavere«, siger Jacob Buksti. 
Svend Erik Hovmand præsenterede tirsdag ideen om et permanent skattefradrag til bropendlere på begge broer. Og kommenterede den socialdemokratiske modstand med en bemærkning om, at »de nok trængte til ferie«. Aftalen om et skattefradrag på Storebælt til bilpendlere på 90 kroner pr. tur og 15 kroner til togpassagererne pr. tur. udløber til nytår.
En aftale
»Det her er et spørgsmål om, at vi har en aftale, der løber ud og et løfte om, at vi bliver indkaldt til forhandlinger. Det indgik som en intergreret del af brotakstaftalen. Derfor forstår jeg ikke, at skatteministeren melder ud i en pressemeddelelse, uden at vi er informeret, og derefter sætter trumf på med at sige, at han har tænkt sig at bruge Dansk Folkeparti. Det understreger klart regeringens almindelige tendens, at man ikke gider forholde sig til eksisterende aftaler og løfter«, siger Jacob Buksti: 
»Jeg synes, at han skulle anlægge en anden tone. En skatterabat kan kun favorisere svenskere eller danskere, der bor i Sverige og arbejder her, mens danskere, som bor i Danmark og arbejder i Sverige ikke, kan udnytte det«. 
Skatteyderne betaler skat i det land, hvor de arbejder og ikke efter bopæl.
