Title: S_i_krise
Date: 2002-02-10
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

DET ER meget svært at tro, at Poul Nyrup Rasmussen skulle have en fremtid som leder af Socialdemokratiet. Han valgte at blive siddende efter euronederlaget. Han valgte at blive siddende, selv om det længe før valget stod klart, at hans egen manglende troværdighed var et handikap for parti og regering. Han valgte at udskrive valget, fordi han troede, der var en statsministereffekt i 11. september, som viste sig at være uden betydning. Han har ansvaret for den visionsløse og slingrende kampagne, partiet og ikke mindst han selv førte, og han har dermed også ansvaret for partiets historiske nederlag. Venstre og ikke Socialdemokratiet er i dag Danmarks største parti, og man kan ikke sige, at Socialdemokratiet endnu har fundet sine ben i opposition, selv om der er masser at opponere imod. 
DERMED IKKE være sagt, at Socialdemokratiet står umiddelbart foran et lederskifte. Efter at Anker Jørgensen mistede regeringsmagten, gik der fem år, før partiet skiftede leder. Og det på trods af, at Anker modsat Nyrup ikke bare havde nederlaget, men også elendige politisk-økonomiske resultater at svare for. Og på trods af, at der var en kronprins, Svend Auken, som formanden og store dele af partiet troede på. 
Selvfølgelig er det et problem, at det ikke lige er til at få øje på en oplagt afløser i den lidt yngre generation. Og selvfølgelig er det et problem, at de fire seniorpolitikere - Nyrup, Lykketoft, Auken og Ritt - fylder så meget, som de gør. 
Men sagen er, at partiets problemer langtfra begrænser sig til en latent lederkrise eller et behov for nye ansigter. Endnu vigtigere er det, at partiet finder et nyt ståsted, der kan overbevise 30-40 procent af danskerne om, at Socialdemokratiet har en sammenhængende politik at tilbyde. 
I det perspektiv kan Nyrup lige nu sove nogenlunde roligt. Partiet har andre og måske endda større problemer end den kendsgerning, at den nuværende partiformand - der gjorde det godt i mange år - har fremtiden bag sig. Så meget desto mere interessant bliver det at se, ikke bare hvor fornyelsen vil komme fra, men hvori den kommer til at bestå.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
