Title: S_ikke_med_i_skatteaftale
Date: 2003-04-07
Article Type: Danmark
Author: Socialdemokraterne siger officielt nej til at tilslutte sig regeringens skatteaftale med Dansk Folkeparti. Den radikale skatteordfører, Anders Samuelsen, håber derimod lige til det sidste på at få indflydelse på den indgåede aftale. 
»Regeringens udgangspunkt var, at vores forslag ikke er så interessant. Men vi mener stadig, at man kan gøre mere - og meget bedre«, sagde Anders Samuelsen efter forhandlingerne med finansminister Thor Pedersen (V). 
Socialdemokraternes skatteordfører, Jacob Buksti, kalder det - efter forhandlinger med finansminister Thor Pedersen (V) - "surrealistisk", at regeringen indbød partiet til skatteforhandlinger, samtidig med at Skatteministeriet allerede har lagt aftalen ud på internet, så borgerne selv kan beregne deres skat næste år. Aftalen giver skattelettelser
Den samlede skattelettelse bliver på 9,6 milliarder kroner, når aftalen er fuldt indfaset i 2007. 
 Dansk Folkepartis pris for at stemme skattelettelser igennem er, at lettelsen af mellemskatten bliver en milliard mindre end planlagt. 
Skattelettelserne fordeler sig nu med 4,8 milliarder til mellemskatten og 4,8 milliarder kroner til et jobfradrag. 
En ekstra milliard kroner øremærkes til Dansk Folkepartis mærkesager i forbindelse med de kommende finanslovforhandlinger til efteråret. 
Samtidig vil ekstraordinære prisstigninger på biler ud over inflationen ikke blive pålagt afgifter. Dette skyldes nye EU-regler. Udhuler offentlige budgetter
 »Som det her er skruet sammen, har jeg svært ved at se, hvordan Socialdemokraterne skal kunne stemme for. Du udhuler jo de offentlige budgetter, hvis der ikke sker den forudsatte merbeskæftigelse, og så bliver konsekvensen to milliarder kr. i merbesparelser hvert år frem til 2010«, sagde Socialdemokraternes skatteordfører. 'Ikke mere at snakke om'
»Socialdemokratiet fik at vide, at hvis vi havde tilføjelser, så ville regeringen overveje det. Det må betyde, at regeringen ikke seriøst mener, at det er noget, vi skal drøfte. Det, har vi sagt, er en metode, vi simpelthen ikke vil finde os i, så derfor er der ikke mere at snakke om«, sagde Jacob Buksti efter mødet i Finansministeriet.

