Title: S_imod_sikkerhedsstyrelse_i_Jylland
Date: 2002-10-26
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Socialdemokraterne vil kæmpe mod, at den fremtidige sikkerhedsstyrelse bliver placeret i Jylland. VK-regeringen vil flytte Elektricitetsrådet og Dansk Gasmateriel Prøvning (DGP) fra hovedstaden i forbindelse med sammenlægningen af de to institutioner til en fælles sikkerhedsstyrelse, selv om det vil være svært at få medarbejderne til at flytte med eller rekruttere nye. 
»Det ligner noget fra 1970'erne og 1980'erne. Dengang var man på jagt efter alt, der kunne krybe og gå i hovedstaden. Det har der været sat en stopper for, men nu skal vi til den igen«, siger tidligere boligminister og nuværende medlem af boligudvalget Jytte Andersen (S).
Dårligere faglig kvalitet
Hun er bekymret for, at hensynet til at »give jyderne noget« spiller en større rolle for regeringen end ordentlig kvalitet i arbejdet med sikkerheden på området. 
»Det vil give en dårligere faglig kvalitet, når to ud af tre specialiserede medarbejdere ikke vil flytte med. Det svækker sikkerheden for borgerne, men regeringen er mere optaget af regionalisering og fravælger fornuften. Nu handler det om at mobilisere en tværpolitisk front mod hovedløse udflytninger. Regeringen har kvajet sig med Rigsarkivet, og nu forsøger de så igen«, siger hun.
Regeringen skal undersøge
Udflytning af statslige arbejdspladser fra hovedstaden er blevet debatteret i flere omgange i Folketinget. Og regeringen er blevet pålagt at undersøge mulighederne for at flytte institutioner til svage områder. 
»Der peges på, at Vejle Amt er den mest optimale placering i Jylland, men Vejle er jo ikke noget svagt område. Og den anden halvdel af folketingsbeslutningen bliver glemt. Nemlig at det skulle ske på en måde, så det faglige niveau ikke blev sat over styr. Regeringen er ude i ren provinsialisme, men det er jo ikke Vejle, Odense eller Sønderborg, som skal konkurrere med Hamborg-området om at tiltrække virksomheder. Det kan kun hovedstaden«, siger Jytte Andersen.
