Title: S_indgar_skrøbeligt_kompromis_om_udlændinge
Date: 2002-09-15
Article Type: Danmark
Author: Kjeld Hybel og Christine Cordsen

Den socialdemokratiske borgfred om udlændingepolitikken er så skrøbelig, at den allerede slog revner, før S-kongressen i Aalborg var slut. Både strammer- og slapperfløjen i partiet forsøgte at få ændret i den kongresudtalelse, som er udtryk for et hårfint kompromis. 
 »Jeg frygter, at hvis vi vedtager de ændringer, så vil ny uklarhed igen sænke sig over vores udlændingepolitik«, sagde partiformand Poul Nyrup Rasmussen, da han indtrængende appellerede til de delegerede om at følge partiledelsens indstilling.
Knæfald for slappere
Udlændingedelen af kongresudtalelsen er blevet til efter hårde diskussioner i folketingsgruppen. Men en del af strammerne føler, at Nyrup både med udtalelsen og udlændingeafsnittet har »gjort knæfald« for slapperne. 
 Alligevel kæmpede slapperfløjen fredag aften i både forretningsudvalget og hovedbestyrelsen for at få lagt en endnu mere kritisk linje over for VK- regeringens udlændingepakke. 
 Også folketingsgruppens accept af 24-års-reglen fik en del kritik i forretningsudvalg og hovedbestyrelse. 
 Her accepterede man dog efter en ophidset diskussion, at det ville få hele folketingsgruppens skrøbelige kompromis til at falde sammen, og striden til at bryde ud igen.
Menige makkede ikke ret
Men det lykkedes ikke at få alle de menige længere nede til at makke ret. 
 »Det er en forældet tankegang«, siger Bo Sandberg, formand for S i København. 
 »Vi har netop slået på, at vi nu har fået en anden uenigheds- og debatkultur, så må vi også kunne tage en demokratisk afstemning i fuld åbenhed. Jeg anerkender, at gruppen har lagt meget hjerteblod i kompromiset, men set fra partiorganisationens side kan det ikke betyde, at vores øverste organ, kongressen, ikke må diskutere det«. 
 Dele af København og Frederiksberg støttede et ændringsforslag fra Amager, som havde til formål at skærpe kritikken af udlændingepakkens tilknytningskrav. 
 »Det er socialdemokratisk hjerteblod, og det ville være bedre at tage klar afstand i stedet for bare at sige, at man vil holde øje med det«, siger Bo Sandberg.
Pres på fløjene
Politiken erfarer, at partitoppen i løbet af søndagen forsøgte at lægge pres på begge fløje for at få dem til at trække deres ændringsforslag. Det lykkedes ikke, men kun i et tilfælde kom det til afstemning. Den viste, at omkring en tredjedel af de delegerede ønskede at lempe udlændingepolitikken mere. 
 Det mest vidtgående forslag fra slapperfløjen gik ud på helt at fjerne den sætning, som strammerfløjen lægger allermest vægt på i kompromiset. Den fastslår, at S »ikke går ind for ændringer af udlændingeloven, der medfører, at langt flere udlændinge kan komme til Danmark«. 
 »Den sætning er uklar og ikke noget godt signal at sende. Vi kan jo ikke stoppe tilgangen ved at diskutere antal«, siger kredsformanden fra Fåborg, Elna Johansen.
Men den sætning er jo udtryk for et sårbart kompromis i folketingsgruppen?
»Ja, men kompromiser bliver nogle gange noget misk-mask«, siger Elna Johansen. 
 Kongressen vedtog dog uden afstemning at bibeholde den følsomme formulering. 
 Strammerfløjen forsøgte til gengæld helt at få fjernet den konkrete kritik af regeringens udlændingepakke. Heller ikke det forslag blev vedtaget. 
 Udfaldet var, at det lykkedes partitoppen at fastholde kompromiset, men det blev synligt for enhver, hvor skrøbeligt det er.
