Title: S_ind_i_strid_om_bog_om_EU-formandskabet
Date: 2003-10-28
Article Type: Danmark
Author: Jakob Nielsen

Socialdemokratiet blander sig nu i striden om det danske EU-formandskab. Partiets gruppeformand, Pia Gjellerup, går skarpt i rette med Statsministeriets departementschef, Nils Bernstein, og anklager ham for at ville begrænse åbenheden. 
»Bernsteins udtalelser er stærkt problematiske for hele embedsapparatets funktion«, siger Pia Gjellerup. 
Hun reagerer på de udtalelser, Nils Bernstein fremsatte i Politiken tirsdag, hvor han advarede mod, at departementschefer bidrager med oplysninger om aktuelle politiske forløb.
S: Direktør har handlet efter bogen
Den konkrete anledning er en ny bog om det danske EU-formandskab, som Bernstein ikke selv har bidraget til - det har derimod hans kollega i Udenrigsministeriet, direktør Friis Arne Petersen. 
Pia Gjellerup mener, at Udenrigsministeriets direktør har handlet lige efter bogen. 
»Departementschefer udtaler sig kun i sager, der er meget vanskelige, og som øvrige medarbejdere ikke mener, de kan røre ved. Man skal naturligvis svare korrekt og i overensstemmelse med sandheden og fagligt velfunderet. Det må jeg gå ud fra, at Udenrigsministeriets direktør har gjort i denne sag. Vi har ikke hørt noget andet. Vi har ikke set beskrivelser af, at der er leveret forkerte oplysninger«, siger hun. 
»Derfor er det en embedsmandsforpligtelse på allerhøjeste niveau, Udenrigsministeriets direktør har løftet. Og det er den, der bliver kritiseret«.
'Bernstein skylder eksempler'
Det, Bernstein kritiserer, er vel, at embedsmænd udleverer oplysninger om et politisk forløb, der ligger så kort tid tilbage. Hvis embedsmænd gør det, kan politikerne vel blive i tvivl om, hvorvidt embedsmændene er loyale?
»Jeg mener, det er fuldstændig omvendt. For det er jo meget kendt og anerkendt, at man leverer oplysninger, mens et forløb står på. Formandskabet har jo sådan en størrelse, at det ikke bare er en døgnflue at efterbehandle det. Der er det ikke spor usædvanligt, at journalister går til en lidt dybere analyse af, hvad var de reelle funktioner«.
Din pointe er, at Bernstein skylder nogle eksempler på, hvad de har gjort galt?
»Det mener jeg klart«.
Vil stille Fogh spørgsmål
Pia Gjellerup vil nu stille statsministeren en række skriftlige spørgsmål om sagen for at få klarhed om embedsmændenes rolle i samspillet med offentligheden. 
»Er der et ønske om at ændre embedsmandsrollen? Jeg synes faktisk, udsagnet handler om, at man er ude på en markant ændring af embedsmandsrollen«. 
Nils Bernstein ønsker ikke at kommentere sagen yderligere.
