Title: S_kræver_bedre_svar_om_starthjælp
Date: 2003-12-05
Article Type: Danmark
Author: Laust Tuxen

Det rene miskmask. Sådan beskriver integrationsordfører Anne-Marie Meldgaard (S) et svar, hun har fået fra beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V). 
Hun havde bedt ham om at udregne, hvad det vil koste at afskaffe den særligt lave starthjælp og forhøje integrationsydelsen til kontanthjælpsniveau. 
Men i sit svar indregner ministeren kun udgifterne - ikke besparelserne.
Nægter at se på besparelser
Han undlader således at tage stilling til, hvor mange penge der vil blive sparet på de færre udgifter til boligsikring og fripladser til daginstitutioner. Derudover nægter han at kigge på besparelserne på de enkelte særydelser, som en del flygtninge på starthjælp får del i. 
Begrundelsen er, at starthjælpsmodtagerne tilsyneladende ikke får bemærkelsesværdigt flere enkeltydelser end de udlændinge, der ikke er på starthjælp. 
Claus Hjort Frederiksen forklarer ikke i sit svar, hvorfor besparelserne på boligsikring og daginstitutionerne ikke er berørt i udregningen. Til gengæld oplyser han, at kommunerne årligt bliver tildelt 20 millioner kroner i kompensation på grund af den megen administration af starthjælpen.
Svarer ikke
»Han svarer jo ikke på mit spørgsmål. Det er en grov tilsløring. Han kunne lige så godt have skrevet, at det her vil han ikke svare på«, siger Anne-Marie Meldgaard, der vil afkræve ministeren et uddybende svar. 
»Men jeg tror ikke, at jeg får andet at vide, end at det her er ideologi«. 
Ifølge beskæftigelsesministerens udregninger vil det i 2004 koste 245 millioner kroner at afskaffe starthjælpen. Det beløb vokser frem til 2009 til 615 millioner kroner om året. 
Anne-Marie Meldgaard skønner til gengæld, at udgifterne ved at sætte starthjælpen op til kontanthjælpsniveau vil lande på et rundt nul, hvis man regner både udgifter og besparelser med. 
»Når jeg taler med kommunerne rundt omkring, siger de, at de regner med, at det vil gå lige op«, fortæller hun.
