Title: S_kræver_nødhjælp_til_teatre
Date: 2002-11-26
Article Type: Kultur
Author: Peter Thygesen

Samtidig med at afgørelsen om Folketeatrets fremtid endnu en gang er udskudt, foreslår Socialdemokraterne, at de københavnske teatre skal have en akut nødhjælp på 20 mio. kr. for at forhindre truende lukninger. Partiet beder også kulturminister Brian Mikkelsen (K) om snarest at give sit syn på fremtidens danske teaterlandskab. 
Socialdemokraterne forsøger nu med et ændringsforslag til finansloven at skaffe en ekstra portion penge til de betrængte hovedstadsteatre. Pengene skal i givet fald fordeles af det nyoprettede Kunstråd. Samtidig har partiet kaldt kulturministeren i samråd i Folketingets Kulturudvalg til en orientering om teatersituationen generelt. 
»Vi har tabt tålmodigheden med kulturministeren. Det nytter ikke noget, at han blot lægger ørerne bagud og passivt ser til, at Folketeatret måske er på vej til at lukke. Denne situation kan ikke bare være et problem for Hovedstadens Udviklingsråd (HUR, red.), for den katastrofe, der måske i det hele taget er på vej i det københavnske teaterliv, vil også sætte sit præg på resten af landet«, siger kulturordfører Jytte Andersen (S). 
Ud over den ekstraordinære pulje har hun også bedt ministeren om et teaterpolitisk overblik.
Nej fra DF
Dansk Folkeparti vil dog ikke være med til at sikre et flertal for den akutte nødhjælp til teatrene. 
Kulturordfører Louise Frevert mener, at problemerne på Folketeatret og andre hovedstadsscener først og fremmest skal løses inden for HUR. 
»Og så vil det være en rigtig dårlig idé at give kunstigt åndedræt til teatrene, så længe debatten om deres overlevelse slet ikke er afgjort endnu. Jeg tror ikke, vi kommer udenom at lukke et eller to teatre i København, men jeg synes først og fremmest, at vi bør have en undersøgelse af, hvilket teaterliv publikum overhovedet ønsker sig, og det vil jeg nu stille forslag om«, siger Louise Frevert. 
Teaterudvalget under HUR besluttede tirsdag at udskyde afgørelsen om Folketeatrets skæbne til sit næste møde 9. december.
