Title: S_kræver_samtale_med_forsvarschef
Date: 2003-09-18
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

En fembande af topdepartementschefer står sammen med forsvarschefen i spidsen for at udarbejde regeringens udspil til den kommende politiske aftale om forsvarets fremtid. Derfor frygter Socialdemokratiet, at politikerne fratages reel indflydelse på de omfattende reformer. 
»Der er ingen tvivl om, at tegningen til hovedtrækkene i det næste forlig allerede er lavet«, siger tidligere forsvarsminister Jan Trøjborg (S).
Bekymret for at blive præsenteret for en færdig aftale
Regeringen ventes at præsentere sit udspil til reformer af forsvaret i slutningen af året. Derefter indledes de politiske forhandlinger om et nyt femårs forsvarsforlig, der skal gælde fra 2005. 
Men S er bekymret for, at partierne blot vil blive præsenteret for et færdigt kompromis mellem de berørte ministerier og forsvaret. 
»Og så kan vi kun lave justeringer og påtage os ansvaret for, hvilke kaserner og andet, der skal nedlægges«, siger Jan Trøjborg.
Vil have Jensby og Helsø i samråd
Derfor har Trøjborg foreslået, at Folketingets Forsvarsudvalg kalder både forsvarsminister Svend Aage Jensby (V) og forsvarschefen i samråd. 
»Vi må forholde os til virkelighedens magtforhold, og derfor må vi have en snak med forsvarschefen, så vi ved, hvor tingene bevæger sig hen. Lige nu kører det jo ud over stepperne, men uden politisk debat«, siger Trøjborg.
K afviser
Men det kan S godt glemme, fastslår forsvarsudvalgets formand Helge Adam Møller (K). 
»Forretningsordenen giver ikke mulighed for at kalde embedsmænd i samråd«, siger han. 
Helge Adam Møller deler ikke bekymringen for, at politikerne bare ender som gummistempel - med ansvar for alt det besværlige som kasernelukninger. 
»Selvfølgelig bestemmer politikerne i sidste ende. Ellers er det kun, fordi de ikke fortjener bedre. Jeg bliver aldrig et gummistempel, og det indtryk har jeg heller ikke af Jan Trøjborg«, siger Helge Adam Møller.
Embedsmænd fra en række ministerier
Departementschefgruppen blev nedsat som følgegruppe, da en større embedsmandsgruppe udarbejdede en sikkerhedspolitisk analyse, der blev offentliggjort tidligere på måneden. 
Den består af departementscheferne fra Statsministeriet, Udenrigsministeriet, Forsvarsministeriet, Indenrigsministeriet og Finansministeriet. Følgegruppen fortsætter nu i tæt samarbejde med forsvarschefen.
Jensby kan få meget stramt mandat af Fogh
Trøjborg frygter, at det vil betyde, at Jensby kommer til at forhandle med et meget bundet mandat fra statsminister Anders Fogh Rasmussen (V). 
»Reelt betyder det jo, at vi vil få ministeriet Foghs oplæg. Så ikke alene skal vi bokse med ministeren og forsvarschefen. Vi skal også bokse med sådan en usynlig banjogruppe bagved«, mener Trøjborg.
Tvivl om embedsværket hos Jensby
På Christiansborg har der været gisninger om, at modellen er udtryk for mistillid til Jensby. 
Det afviser regeringskilder, som til gengæld peger på, at regeringstoppen er usikker på driftssikkerheden hos embedsværket i Forsvarsministeriet.
Jensby vil ikke have forsvarschefen med i samråd
Svend Aage Jensby er ikke indstillet på at tage forsvarschefen med i samråd i Folketinget. 
»Men hvis jeg bliver anmodet om at stille op i et samråd, så kommer jeg naturligvis med et positivt sind og redegør for, hvad jeg kan på nuværende tidspunkt. Så afgør jeg selv, hvilke embedsmænd jeg tager med«, siger Jensby via sin ministersekretær.
