Title: S_kræver_redegørelse_fra_minister_i_Thor_P.-sag
Date: 2002-12-16
Article Type: Danmark
Author: Thomas Hundsbæk

Bjarne Steensbeck og Pernille Tranberg
Fødevareminister Mariann Fischer Boel (V) bliver nu draget ind i sagen om finansminister Thor Pedersens (V) bopælspligt. Hun skal over for Folketinget redegøre for, hvordan Thor Pedersen har kunnet tage Jordbrugskommissionen til indtægt for en oplysning, den aldrig er kommet med. 
 »Jordbrugskommissionen hører under fødevareministeren, og vi vil derfor have hende til at bekræfte, at Thor Pedersen tager en offentlig myndighed til indtægt for noget, den aldrig har sagt«, siger Socialdemokratiets Thomas Adelskov. 
 Det er i et svar til samme Adelskov, at Thor Pedersen har slået fast, at ifølge Jordbrugskommissionen for Vestsjællands Amt daterer hans problemer med bopælspligten sig kun tilbage til 1. november 2000.
Udlægning afvist
I Politiken mandag afviste et medlem af kommissionen - Arnth Rytter - den udlægning. Kommissionen har aldrig nævnt datoen 1. november 2000. 
 Tværtimod daterer problemerne med bopælspligten sig helt tilbage til juli samme år.
Thor P. afviser alt
Thor Pedersen selv valgte mandag at udsende en pressemeddelelse, hvori han afviser alle beskyldninger om vildledning af Folketinget. 
 »Jeg må bestemt tilbagevise, at der fra min side skulle være tale om et forsøg på at vildlede Folketinget, som påstået af folketingsmedlem Thomas Adelskov. I mit svar til Folketinget har jeg alene lagt til grund, hvad jeg vidste, nemlig at Jordbrugskommissionen har vurderet, at jeg ikke har opfyldt bopælspligten på Graudebjerggård før den 1. november 2002«, skriver Thor Pedersen. 
 Thor Pedersen kommer ikke ind på, hvordan han har kunnet svare, at kommissionen daterer hans problemer til 1. november 2000. Det er selve den oplysning, Arnth Rytter afviser. 
 »Jeg har ikke været i dialog med Jordbrugskommissionen eller argumenteret yderligere over for denne - efter Jordbrugskommissionens afgørelse. Jeg har derfor ikke udtalt mig om, hvad kommissionen i øvrigt måtte mene«, skriver Thor Pedersen i afslutningen af sin pressemeddelelse.
EL kræver redegørelse på skrift
Enhedslistens Keld Albrechtsen vil have, at Thor Pedersen kommer med en skriftlig redegørelse af forløbet. 
 »Folketinget skal jo tirsdag 21. januar have en forespørgselsdebat om Thor Pedersens overholdelse af landbrugslovene. Efter min opfattelse bør ministerens skriftlige redegørelse foreligge inden denne debat, så den kan foregå på et sagligt grundlag. Så vi ved, hvad der er sket, og hvad der ikke er sket. Ministeren har sagt, at der foregår en hetz imod ham. Hvis det er tilfældet, vil en skriftlig redegørelse være hans bedste mulighed for at tilbagevise kritikken«, siger Albrechtsen.
DF træder vande
Regeringens støtteparti Dansk Folkeparti holder indtil videre på hestene. Peter Skaarup begrunder: 
 »Vi har ikke drøftet sagen i dag«.
Hvorfor ikke?
»Nej, folk i partiet er spredt for alle vinde. Jeg har heller ikke selv haft mulighed for at gå ind og tjekke Thor Pedersens svar. I sidste ende er det regeringen selv, der må finde ud af, hvad den gør med Thor Pedersen. Det er ham, der har et problem - ikke os«.
Ikke tung nok til mistillidsvotum
Vil I som opposition presse på for en opklaring?
»Vi har indtil nu vurderet, at sagen ikke var tung nok til et mistillidsvotum, som SF gerne vil«.
Nu kommer der så en oplysning om en offentlig myndighed, som mener, at den bliver taget til indtægt for noget, den aldrig har udtalt sig om. Hvordan vejer det i jeres vægtskål?
»Nu har jeg ikke været inde og se på, hvad der nøjagtigt er sagt. Men det er klart, at det aldrig er godt. Vi har ikke rigtig drøftet de seneste oplysninger«.
Enhedslisten vil have en skriftlig redegørelse. Støtter I den ide?
»Det har vi ikke lagt os fast på endnu. Det er lidt for tidligt at sige noget om«, siger Peter Skaarup.
