Title: S_lover_milliardstøtte_til_yderomrader
Date: 2001-05-24
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck

Politiken fredag:
Socialdemokratiet er parat til at pumpe en halv til en hel milliard kroner ind i yderområder på Fyn og i Jylland, som under 1990ernes højkonjunktur ikke fik samme vækst som storbyerne København, Århus og Odense. »Vi kommer med et klart tilsagn om at afsætte mellem en halv og hel milliard kroner over de næste fire-fem år«, siger Socialdemokratiets politiske ordfører, Pernille Blach Hansen. 
Pengene vil Socialdemokratiet finde under forhandlingerne om den kommende finanslov. Det fremgår af et regionalpolitisk udspil fra S, der er udarbejdet af finansminister Pia Gjellerup (S), erhvervsminister Ole Stavad (S), indenrigsminister Karen Jespersen (S) samt Pernille Blach Hansen. Udspillet bliver offentliggjort på mandag.
Redegørelse i foråret
Tilsagnet kommer, efter at regeringen i foråret er kommet med en redegørelse om tilstandene på Fyn og i Jylland. Pengene skal gå til det, som regionerne i forvejen er gode til. Det kan være turisme, miljørigtig energi, fødevarer og økologiske produkter, frø- og svineavl, mobil- og satellit-kommunikation eller træ- og møbelindustri. Tilskuddet skal hindre, at regionerne bliver overhalet af f.eks. tyske og hollandske regioner med samme speciale. 
Pernille Blach Hansen nævner som eksempel Skive, som er førende inden for træ- og møbelindustri. Med hjælp fra staten skal der oprettes et såkaldt videnscenter, der kan forske i, hvordan Skive kan blive endnu bedre og dermed få flere nye arbejdspladser.
Penge til gode ideer
Pernille Blach Hansen understreger, at en del af pengene også ville kunne gå til større byer som Viborg og Randers, hvis de har gode ideer. 
Den radikale finansordfører Morten Helveg Petersen, finder tankerne i udspillet »sympatisk«. »Dog handler det jo om at få finansloven til at gå op, og man må være klar over, at det ikke er en gavebod«, siger han. 
I Tønder har borgmester Rudi Jensen (K) efterlyst, at der også bliver brugt penge til viden andre steder end i de store universitetsbyer. 
»Hvis ikke landet skal udvikle sig endnu mere skævt, så er der brug for penge til et videnscenter i vores område, som kan forske i aluminium, sko og emballage, som vi er gode til«, siger han.
Penge til uddannelser
Og S er klar til også at give flere penge til uddannelser i yderområder. 
»Vi er parate med 20 millioner kroner ekstra. For at få lige vilkår skal de behandles forskelligt«, siger Pernille Blach Hansen.
