Title: S_Lomborg-institut_er_pa_vej_ned
Date: 2003-11-27
Article Type: Danmark
Author: Mads Ellesøe og Jesper Tornbjerg

De politiske reaktioner på det omfattende mandefald i Institut for Miljøvurderings bestyrelse er ikke lavmælte. 
»Det er endnu et eksempel på, at instituttet er på vej ned - helt af egen drift«, siger Socialdemokraternes miljøordfører Pernille Blach Hansen, der ikke har meget tilovers for instituttet. 
»Lomborgs institut har jo fået det særkende, at folk griner lidt, når der kommer en rapport fra det. Man kan jo ikke være sikker på sagligheden af rapporterne. Til gengæld kan man være sikker på, at Bjørn Lomborg vil skrive en masse læserbreve om det«, siger hun og tilføjer, at det ikke kan være tilfældigt, at hele fem ud af syv mennesker forlader bestyrelsen samtidigt.
R: Bestyrelsen bør nedlægges
Miljøordfører Elsebeth Gerner Nielsen (R) ser helst Institut for Miljøvurdering nedlagt og pengene brugt på forskningsinstitutioner, der har bevist deres værdi. Som et minimum bør regeringen nedlægge bestyrelsen, mener hun. 
»Instituttet er regeringens store spindoktor på miljøområdet. Den kan lige så godt bestille arbejdet direkte hos Lomborg i stedet for at lave en skinmanøvre via en bestyrelse«, siger Elsebeth Gerner Nielsen.
Sygt fra begyndelsen
Hos SF giver bestyrelsesflugten heller ikke anledning til positive ord. 
»Det institut har været sygt tænkt fra starten af. Man har kvalt alle, der taler miljøets sag, og givet pengene til en mand, der bruger de fleste af sine kræfter på at skrive læserbreve«, siger miljøordfører Jørn Jespersen. 
»At fem mennesker nu forlader bestyrelsen, fortæller mig en ting: Erkendelsen af at det er et misfoster, der er trængt ind i egne rækker«. 
Regeringens støtteparti Dansk Folkeparti ser ikke udskiftningerne i bestyrelsen som et større problem. 
»Hvis man ikke magter en opgave, så er det jo fint man siger fra«, siger miljøordfører Jørn Dohrmann.
Men de tre bestyrelsesmedlemmer siger, at de går i protest mod, at instituttet skal lave en konference, der ligger uden for instituttets arbejdsområde?
»Ja, det er det, der i mine ører lyder, som om de ikke magtede jobbet. Og så er det jo godt, at ministeren kan indsætte nogle andre«, siger Jørn Dohrmann. 
Miljøordfører Helle Sjelle fra Det Konservative Folkeparti sagde torsdag aften, at hun, på grund af anden mødeaktivitet, ikke vidste nok om sagen til at udtale sig. 
Miljøminister Hans Chr. Schmidt (V) har fortsat fuld tiltro til Institut for Miljøvurdering og Bjørn Lomborg. Han oplyser, at han har inviteret de tre forskere, der har forladt bestyrelsen i vrede, til et møde i næste uge.
