Title: S_Mere_barsel_til_fædre
Date: 2003-07-26
Article Type: Danmark
Author: Jakob Nielsen

Fædre skal have bedre mulighed for at være sammen med deres børn. Derfor skal der oprettes en barselsfond, der kan mindske familiernes økonomiske tab, og samtidig skal en del af barslen reserveres til mænd. 
»Det vil gøre det legalt for fædre at tage orlov. Ellers kan faren stå nok så meget ude på arbejdspladsen og sige, »jeg tror, jeg tager barsel«. Det er ikke nogen nem argumentation for faren, hvis der ikke er en særskilt ret til en del af barselsorloven«, siger Socialdemokratiets politiske ordfører, Frank Jensen.
Genåbner hidsig debat
Med den melding genåbner han den hidsige debat om barselsorlov, som var et stort tema i valgkampen for to år siden. 
»Alt for få fædre benytter sig af muligheden for at få barsel. Udvidelsen af barselsorloven til 52 uger ser vi gerne i højere grad bliver brugt af mænd«, siger Frank Jensen. 
VK-regeringen har indført 52 ugers barsel, som forældrene langt hen ad vejen frit kan fordele imellem sig.
Mænd tager 2,6 uger
Men de første opgørelser viser, at det er småt med fordelingen: I 2002 holdt kvinder i snit 25,1 ugers orlov, mens mændene blot holdt 2,6 ugers orlov. De tal fik for nylig LO's hovedbestyrelse til at anbefale, at fagforbundene tager ligestilling op i overenskomstforhandlingerne. 
»Det, synes jeg, er en rigtig god vej at gå. Man burde lave en trepartsaftale mellem arbejdsmarkedets parter og regeringen, sådan at staten også forpligter sig til at gå videre ad den vej - sådan som man har gjort i nogle af de offentlige overenskomster, hvor der særskilt er afsat 10 uger til fædrene«, siger Frank Jensen.
Venstre er kølige
Men idéen får en kølig modtagelse hos Venstres ligestillingsordfører, Troels Lund Poulsen. 
»Generelt er jeg modstander af regler for, hvor meget barsel mænd skal tage. De nuværende regler er fleksible, og familierne kan selv bestemme, hvordan de vil dele orloven mellem sig«, siger han. 
»Jeg køber ikke argumentet om, at danske mænd ikke tør tage orlov. Det er et argument, der stammer tilbage fra industrisamfundet«, siger Troels Lund Poulsen.
Forældet lovgivning
Frank Jensen vil også på et andet punkt skabe mere balance i familien 
»Den lovgivning, vi har i dag om forældremyndighed og samvær, er forældet«, siger han. 
»Man bør sige, at når to voksne har sat børn i verden, så har de et fælles ansvar for de børn, indtil børnene er myndige. Kun dér, hvor der er særlige hensyn til barnets tarv, skal den ene forælder kunne fradømmes forældremyndigheden«. Derfor skal der som udgangspunkt være fælles forældreansvar, siger Frank Jensen.
