Title: S_Nye_forhandlinger_om_forfatning_er_en_hastesag
Date: 2003-12-13
Article Type: Danmark
Author: Det haster for EU med at nå til enighed om en ny forfatningstraktat. Hvis det ikke nås inden maj, så bliver problemerne meget større, og EU vil miste anseelse i befolkningerne, siger Socialdemokraternes formand, Mogens Lykketoft. 
»Al erfaring viser, at hvis man ikke har kunnet blive enige og skal mødes igen nogle måneder senere, så er der kommet nye problemer til«, siger Lykketoft til Ritzau. 'Fællesskab risikerer lammelse'
Socialdemokraternes formand siger, at både medlemsudvidelsen fra maj og de samtidige budgetforhandlinger om, hvad landene hver især skal betale til EU, vil gøre det meget sværere at nå til enighed om stemmereglerne i EU. 
Og hvis der ikke er mere smidige stemmeregler til den tid, så bliver det svært at få noget som helst igennem beslutningsorganerne. 
»Det bliver ikke nemmere. Og utålmodigheden vokser blandt folk i Europa over, at politikerne ikke kan komme videre med at skabe flere investeringer og flere job. Det her giver et knæk i troværdigheden for det europæiske projekt. Og hvis ikke vi har nogle bedre afstemningsregler inden udvidelsen til maj, så kan samarbejdet blive utroligt lammet«, siger Lykketoft. Radikale: Ro på
De radikale er ikke helt så uroligt som Socialdemokraterne. 
»Jeg tror ikke, at sammenbruddet får blivende, negative konsekvenser. Vi har mange gange før haft en krise, som så er blevet løst, når forhandlingerne er genoptaget. Det er ligesom ved finanslovforhandlingerne herhjemme«, siger den radikale leder Marianne Jelved til Ritzau. 
Hun mener, at sammenbruddet mere skyldes uformåenhed hos det italienske formandskab end problemernes størrelse. 
»Italienerne har før givet udseende af, at de ikke har kunnet håndtere situationen, siger Marianne Jelved. Budgetforhandlinger kan køre videre
Hun mener også, at det har spillet ind, at de 10 nye medlemslande ikke er vante til at forhandle i EU-kredsen. 
De kommende budgetforhandlinger til maj vil EU sagtens i givet fald kunne køre separat fra forhandlingerne om forfatningstraktaten og stemmevægten, så meningsforskellene ikke dynger sig op og gør det hele endnu sværere, skønner den radikale leder. 
»Jeg tror ikke, at de to ting vil spille ind på hinanden«, siger Marianne Jelved. SF: Sammenbrud skal ikke overdramatiseres
Også SF vurderer, at sammenbruddet næppe får dramatiske konsekvenser. 
»Medlemsudvidelsen er på plads, og man kan sagtens køre videre med Nice-traktaten som grundlag. EU er dybest set et meget pragmatisk samarbejde, og der har været kriser før, så de løser man«, siger SF-formand Holger K. Nielsen til Ritzau. 'Klassiske nationalstats-modsætninger'
Han tager forhandlingssammenbruddet til indtægt for, at EU ikke er ved at udvikle sig til en egentlig forbundsstat. 
»Dem, som siger, at EU er ved at udvikle sig til en unionsstat, bliver dementeret af det her. Sammenbruddet er udtryk for klassiske nationalstats-modsætninger«, siger Holger K. Nielsen.

