Title: S_Nyt_institut_skal_overvage_folkeskolen
Date: 2002-06-09
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck

Politikerne aner ikke altid, hvad de laver. Sådan har det ofte lydt, men denne gang kommer konstateringen fra en politiker. 
 Det er Socialdemokratiets folkeskoleordfører, Frank Jensen, der mener, at politikerne ikke ved tilstrækkeligt om, hvad der foregår ude i den danske folkeskole.
'Kan ikke være tjent med hovsa-debatter'
Derfor kommer det altid som en overraskelse, når internationale undersøgelser fastslår, at danske børn er blandt de dårligste i skolen. 
 »Folkeskolen kan ikke være tjent med de her hovsa-debatter, og de politiske partier burde kunne blive enige om at oprette et nationalt institut, som følger udviklingen, så vi kan få en debat præget af mere fakta«, siger Frank Jensen, som vil præsentere ideen for de andre folkeskoleordførere, når et nyt forlig om folkeskolen skal strikkes sammen.
Alarmklokker
Sådan et institut har svenskerne, og det følger børnenes evner over hele Sverige inden for matematik, læsning, engelsk og så videre. 
 Instituttet lader alarmklokkerne lyde og kommer med råd til de svenske politikere. 
 Finder de ud af, at børnene i en skole klarer sig helt fantastisk, så skal den oplysning videre ud i verden.
Tørnæs afviser ikke
Undervisningsminister Ulla Tørnæs (V) vil studere Frank Jensens forslag nærmere, men umiddelbart er hun ikke afvisende over for tankerne. 
 »Jeg kender ikke den svenske model, og det må vi se på under de kommende forhandlingerne. Det lyder interessant, men jeg vil dog sige, at vi allerede har betragtelig sagkundskab«, siger Ulla Tørnæs.
Radikal støtte
De radikales leder Marianne Jelved er heller ikke afvisende. 
 Dog siger hun, at der allerede findes forskere rundt om i landet, der følger skolen tæt. Marianne Jelved nævner Danmarks Pædagogiske Universitet og EVA - et uafhængigt evalueringsinstitut. 
 »Det centrale for os er, at der skal være et ordentligt beslutningsgrundlag, når politikere vil ændre lovgivningen. Vi må sætte et bedre beslutningsgrundlag umådelig højt, når vi forsøger at finde forklaringerne på danske børns problemer. Det vil vi dyrke, når vi tager hul på forhandlingerne igen«, siger Marianne Jelved.
SF er ikke interesseret
SF's Aage Frandsen melder derimod pas. 
 Ifølge ham har politikerne allerede masser af muligheder for at søge viden hos forskere rundt om i landet. Det gælder uafhængige universitetsprofessorer og institutter som Danmarks Pædagogiske Institut. 
 »Jeg vil ikke være med til at kanonisere et bestemt institut. Det er jo sådan med viden, at det ikke altid er objektivt, derfor er jeg tilhænger af pluralisme. Altså at jeg kan gå forskellige steder hen og få min viden«, siger Aage Frandsen.
