Title: S_og_SF_kritiske_over_for_Per_Stigs_Irak-kurs
Date: 2002-09-17
Article Type: Danmark
Author: Socialdemokraterne og SF er så usikre på VK-regeringens meldinger, at de vil indkalde udenrigsminister Per Stig Møller i Udenrigspolitisk Nævn for at finde den danske holdning til situationen i Irak. 
»Det er vigtigt at få klarlagt, om den danske regering har tænkt sig at støtte FN og finde en fredelig, politisk løsning. Eller om man vil fortsætte en krigsretorik, som USA står i spidsen for«, siger den socialdemokratiske udenrigsordfører Jeppe Kofod til Ritzau. 'Undergravende og urimeligt'
Han beder regeringen bemærke, at der faktisk er kommet et gennembrud, som kan give FN-inspektørerne adgang til Irak. 
Og Jeppe Kofod kalder det 'undergravende og urimeligt', hvis det slås hen som ingenting. Når den irakiske leder, Saddam Hussein, tillader FN's våbeninspektører at vende tilbage uden betingelser, så skal de ikke besvares med skepsis, mener han. Skeptisk Per Stig
Per Stig Møller udsendte tidligere torsdag en erklæring, der ligger helt på linje med den amerikanske holdning, og som kræver, at Irak skal samarbejde med inspektørerne. 
FN's Sikkerhedsråd bør overveje, om Iraks invitation til våbeninspektørerne opfylder alle de krav, Sikkerhedsrådet har stillet regeringen i Bagdad, inden rådet takker ja til invitationen, skriver Per Stig Møller i erklæringen, der er stilet til FN. 'Diktatorer har svært ved at holde ord'
Han skriver, at der er håb om en fredelig løsning af Iraks konflikt med det internationale samfund, men at rådet bør sikre sig, at 'der er tale om et reelt holdningsskifte uden skjulte dagsordener'. 
Det videre forløb vil afhænge af, om irakerne overholder sine forpligtigelser. Per Stig Møller siger til TV2, at man før har set, 'at diktatorer har svært ved at holde ord'. SF kræver dansk irettesættelse af USA
SF støtter kravet om en forklaring fra Per Stig Møller. 
Villy Søvndal, SF's udenrigsordfører, vil have regeringen til at irettesætte USA for deres reaktion på Iraks tilbud. 
Han glæder sig over, at det internationale pres på Saddam Hussein har givet resultat. USA kan ikke tillade sig at stille ekstra krav. 
»Sådan kan man ikke forhandle i det internationale samfund. USA opfører sig ekstremt konfrontatorisk. Og nu bør statsministeren træde i karakter og sige til USA, at nu må de stikke piben ind«, siger Søvndal. V: SF har meget kort hukommelse
Venstre anklager SF for at have en meget kort hukommelse, når de kræver at Fogh irettesætter amerikanerne. 
Udenrigsordfører Troels Lund Poulsen (V) minder om, at Sadam Hussein i et årti har drevet gæk med det internationale samfund. 
Det er et skridt i den rigtige retning, mener han, at Irak accepterer FN's våbeninspektører, men det bør ikke være en undvigemanøvre, hvor regimet forsøger at købe tid. 
»Det er vigtigt, at vi gør os klart, at Irak ikke har købt ny tid med deres beslutning om at give adgang til våbeninspektørerne. De skal handle. Så lad os vente og se, om Irak rent faktisk også efterlever de internationale krav betingelsesløst«, siger han. R glæder sig over Husseins åbning
Den radikale udenrigsordfører, tidligere udenrigsminister Niels Helveg Petersen, vil ikke forholde sig til, om Danmark og EU bør støtte USA i kravet om en ny resolution. 
»Jeg vil nøjes med at glæde mig over Iraks melding og håbe på, at de holder, hvad de lover«, siger Helveg Petersen til Ritzau.

