Title: S_og_R_præsenterer_ny_version_af_skattestop
Date: 2004-09-01
Article Type: Danmark
Author: Anders Børsmose

Det Radikale Venstre og Socialdemokraterne har præsenteret deres bud på en ny skattepolitik, der udgør et alternativ til regeringens skattestop. 
Af udspillet fremgår det, at danskerne ikke skal forvente en samlet stigning af skatten, hvis de to oppositionspartier kommer til magten efter næste valg. Til gengæld skal pengene findes i erhvervslivet. 
»Skatten på arbejde skal ned, så flere kan komme i job. Det er særligt skatten af den sidst tjente krone, der skal sættes ned. Pengene skal blandt andet findes ved at sætte ind mod skattesnyd og afskaffe særfordele for enkelte erhverv«, hedder det i forslaget.
Skat på boliger
Med skatteforslaget vil de to partier fjerne regeringens fastfrysning af afgifter og ejendomsskat, men stigningerne må aldrig blive større end lønudviklingen. 
»Skatter og afgifter for den enkelte familie må maksimalt hæves i samme takt som lønningerne stiger. Det gælder også skatten på boliger og de grønne afgifter, der ikke må stige med hurtigere takt end lønudviklingen«, hedder det i partiernes forslag. 
Skattepolitikken kan blive et centralt område i den kommende valgkamp, hvor regeringen vil fremhæve sit skattestop.
Kritik af skattestop
Socialdemokraterne og Det Radikale Venstre har anklaget regeringens skattestop for at give for store fordele til de rigeste i samfundet, mens dem med de laveste indkomster er blevet ramt hårdt. 
Endelig er skattestoppet blevet kritiseret for at være alt for ufleksibelt, fordi der ikke kan reguleres på de enkelte skatter og afgifter. 
Det problem mener både de radikale og Socialdemokraterne at have løst: 
»Finansieringen af velfærdssamfundet skal fremtidssikres. Skatteindtægterne skal inflationssikres, så der ikke hvert år skal gennemføres nye nedskæringer, når sygeplejersker, skolelærere og andre skal have den almindelige lønregulering«, hedder det i forslaget fra de to oppositionspartier.
Splittet om finansiering
Men da de to partier præsenterede deres udspil på pressemødet viste det sig at der fortsat er uenighed om skattepolitikken - især hvordan en skattenedsættelse på arbejde skal finansieres. 
Derfor må de to partier nøjes med at præsentere en række løfter i overskrifter, mens vælgerne ikke skal forvente et egentligt fælles forslag til en skattereform. 
De Radikales partileder, Marianne Jelved, afviste dog, at det er et problem for de to partiers troværdighed, at de ikke kan præstere et fælles udspil til reform inden næste valg. 
»Vi synes, det er fair, at vælgerne har forskellige partier at vælge imellem«, sagde hun på pressemødet, mens Socialdemokraterns leder, Mogens Lykketoft, pegede på, at det var det samme som Venstre og De Konservative gjorde forud for seneste valg.
