Title: S_og_R_støtter_Fogh_i_debat_om_formandskab
Date: 2002-03-16
Article Type: Danmark
Author: Jens Bostrup og Christian Lindhardt

Barcelona
Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) har opbakning fra Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre til at give afkald på ordningen om, at EU's formandskab skal gå på skift mellem alle medlemslandene. 
Efterhånden som antallet af medlemslande når op på over en snes, vil det være en praktisk nødvendighed at flere medlemslande deles om formandshvervet, siger de to partiers EU-ordførere til Ritzau. 
Samtidig tordner JuniBevægelsen imod at opgive de nationale formandskaber.
Danmark isoleret
Debatten har været oppe at vende på weekendens EU-topmøde i Barcelona, dog uden at der blev truffet nogen egentlig beslutning. 
Med den positive melding står Danmark næsten alene blandt de små medlemslande om at være med på idéen om delte formandskaber. 
Statsministeren siger til Politiken: 
»Jeg er meget positiv indstillet. Det nuværende system kan ikke fungere effektivt med 25 medlemslande. Der er for hyppige og kraftige afbræk, når man skal starte forfra hver gang«, siger Fogh Rasmussen.
Solana har mellemløsning
EU's generalsekretær for Ministerrådet, Javier Solana, har foreslået en model, så en blanding af store og små medlemslande varetager formandskabet sammen i en længere periode end det nuværende halve år mellem hvert formandsskifte. 
Hverken Socialdemokratiet eller Det Radikale Venstre vil på forhånd lægge sig fast på en model.
De store må ikke sætte sig på de små
Men begge partier slår på, at to ting skal sikres: 
At alle medlemslande får del i formandsopgaven, og at de store lande ikke sætter sig på magten, sådan som forslagets modstandere frygter. 
»En model, der giver de store magten, vil jeg heller ikke være med til«, siger Socialdemokratiets ordfører, Henrik Dam Kristensen.
Arnolds skræk
Den radikale EU-ordfører, Elisabeth Arnold, betragter det som et 'skrækscenarie', hvis der skal gå 15 år mellem hver gang, et medlemsland har EU-formandskabet. 
»Så længe holder jo ingen regeringer. Og så ville det hele tiden være nybegyndere, som skulle lede EU, anfører Elisabeth Arnold.
'Værre end en føderalistisk union'
Fra JuniBevægelsens landsmøde i Århus spår EU-parlamentsmedlem Jens-Peter Bonde, at Solanas forslag om delte formandskaber vil give de store lande meget mere at sige end de små lande. 
»For mange har skræmmebilledet været en føderalistisk union. Der er nu udsigt til en model, der er endnu værre. En model, hvor de store lande selv samarbejder mellemstatsligt for i fællesskab at bruge EU's institutioner til at gennemtvinge overstatslige løsninger for de mindre lande«, siger Jens-Peter Bonde.
