Title: S_og_SF_Regeringens_politik_koster_job
Date: 2003-11-27
Article Type: Økonomi
Author: De to oppositionspartier SF og Socialdemopkraterne giver regeringen skylden for, at ledigheden fortsat stiger og nu har nået sit højeste niveau siden sommeren 1998. VK har investeret alt for få penge i at få flere danskere i arbejde, lyder kritikken. 
»Regeringen har valgt det værste fra begge verdener: Dels at bruge penge på skattelettelser, der ikke skaber job. Dels at skære ned på velfærdsservice, byfornyelse og hjemmeservice - alt sammen noget, der koster mange job«, siger SF's finansordfører Ole Sohn til Ritzau. »Regeringen gør intet aktivt for at få folk i arbejde«
Socialdemokraterne mener, at endnu flere står til at miste deres job, fordi finanslovsaftalen skærer ned på byfornyelse og hjemmeservice. Regeringen vedtog finansloven alene med Dansk Folkeparti. 
»Regeringen gør intet aktivt for at få folk i arbejde. Vi opfordrer den til at komme i arbejdstøjet. Vor jobplan vil skaffe mange tusinder i arbejde bl.a. ved at fremrykke investeringer«, siger finansordfører Nicolai Wammen (S). 
S vil skabe 15.000 nye arbejdspladser ved at ansætte folk til at renovere skoler samt ved at investere i miljø og sygehuse. V: Ledigheden falder næste år
Venstres finansordfører Kristian Jensen afviser kritikken. Han mener, at ledigheden vil vende allerede næste år. 
»Selv med de nye ledighedstal er ledigheden lavere, end da den tidligere regering gennemførte pinsepakken i 1998. Dengang strammede regeringen op, fordi man frygtede flaskehalse. Denne regering slækker nu bevidst en anelse for at få flere ledige i arbejde«, siger Kristian Jensen. Arbejdsløshed på 6,4 procent
Nye tal over ledigheden fra Danmarks Statistik viser, at ledigheden blandt danskerne fortsætter med at stige. Den er nu på sit højeste niveau siden august 1998. I oktober måned har 3.400 personer mistet deres job, når man korrigerer for sæsonmæssige udsving. 180.600 danskere står nu uden job svarende til 6,4 procent af arbejdsstyrken.

