Title: S_og_SF_Flere_penge_til_film
Date: 2002-08-28
Article Type: Kultur
Author: Dansk film må have flere penge, hvis de seneste års succes skal videreføres. Den holdning gav de kulturpolitiske ordførere for Socialdemokratiet og Socialistisk Folkeparti udtryk for, da de sammen med de øvrige ordførere på området onsdag mødtes med kulturminister Brian Mikkelsen (K). 
 Ministeren mener selv, at han i forslaget til næste års finanslov og i sit oplæg til et fireårigt filmforlig tilfører branchen flere penge, bl.a. i kraft af, at DR TV og TV 2 gennem det nyindgåede medieforlig forpligtes til hver at investere 20 mio. kr. om året i dansk film. 
 Men det bestrides af bl.a. Ole Sohn og Mette Frederiksen, ordførere for henholdsvis SF og Socialdemokratiet. 
 »Efter vores opfattelse holder regnestykket ikke. Ministeren foretager en reducering af en allerede bebudet besparelse, og det opvejes ikke af tv-pengene. Desuden beskæres driftsudgifterne i Det Danske Filminstitut med 10 pct. i de næste fire år«, siger Ole Sohn. Forslag med film
 Når hans parti i næste uge fremlægger sit forslag til finansloven, vil det også omfatte filmområdet. Men SF har endnu ikke gjort op, hvor mange ekstra penge partiet vil have afsat. 
 »Også ud fra en finans- og erhvervspolitisk betragtning er det urimeligt at skære ned på pengene til dansk film. En analyse, som branchen lavede for nylig, dokumenterer, at de seneste års succes har skabt øget beskæftigelse, der igen har udmøntet sig i stigende skatteindtægter, ligesom det øgede billetsalg har skaffet staten mere i moms«, siger Ole Sohn. Det endelige slagsmål
 De radikale, Kristeligt Folkeparti og Enhedslisten vil sandsynligvis bakke op om SF og S, og der er således lagt op til, at det endelige slagsmål om selve økonomien udkæmpes i forbindelse med forhandlingerne om finansloven. 
 Mette Frederiksen (S) siger, at hendes parti ligesom SF er meget bekymret over, at Den Danske Filmskole ifølge forslaget til næste års finanslov skal spare 10 millioner kroner. 
 »Ganske vist skal vi senere på året drøfte en ny aftale om de kunstneriske uddannelser. Men det kan ikke være meningen, at vi skal bruge en sådan aftale til at afbøde virkningerne af en besparelse, der vil ramme et vigtigt led i dansk films fødekæde«, siger hun. S vil forny film for unge
 Socialdemokratiet ønsker også, at det ny filmforlig skal bidrage til en styrkelse af ungdomsfilmen. 
 »I henhold til loven skal der hvert år afsættes en bestemt procentsats af støttemidlerne til børnefilm. Den har det også helt fint, men det kniber mere med filmene for dem, der er lidt ældre. Og det er væsentligt, at vi fra politisk hold kan være med til at sikre et kvalificeret modspil til hele det kommercielle flow, som vælter ud fra de forskellige medier«, siger Mette Frederiksen.

