Title: S_og_R_vil_lukke_miljøinstitut
Date: 2003-08-26
Article Type: Danmark
Author: Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre er klar til at dreje nøglen om på det omstridte Institut for Miljøvurdering, der har Bjørn Lomborg som direktør. Udmeldingerne kommer efter, at et uvildigt panel har rettet en skarp kritik mod instituttets arbejde. 
Panelet slår således fast at »...ingen af rapporterne prætenderer videnskabeligt arbejde eller metodeudvikling i normal videnskabelig forstand, samt at alle rapporter bygger på eksterne kilder«. R: Minister i samråd
Det mener De Radikales miljøordfører Elsebeth Gerner Nielsen er et alvorligt problem. 
»Institutionen bedriver ikke selvstændig forskning, og dét, man i øvrigt laver, er politisk irrelevant. Jeg er enig med regeringen i, at det gælder om at få mest miljø for pengene. Noget tyder på, at det får vi ikke her«, siger hun til Ritzau. 
De Radikale kræver miljøminister Hans Chr. Schmidt (V) i samråd i Folketingets Miljøudvalg om den videnskabelige vurdering af Institut for Miljøvurdering (IMV). S: Sabotage af miljødebat
Socialdemokratiets miljøordfører, Pernille Blach Hansen, mener, at det med den nye kritik er blevet tid til at lukke instituttet. 
»Regeringen forsøger at sabotere hele miljødebatten ved at udnævne et Lomborg-institut med en direktør, som ikke laver reelt videnskabeligt arbejde. Det viser evalueringen. Den faglige kvalitet er simpelt hen ikke i orden. Konklusionerne er trukket videre, end rapporternes indhold kan bære«, siger hun. DF freder Lomborg
Regeringens støtteparti Dansk Folkeparti, mener imidlertid ikke, at den nye kritik af instituttet bør få nogen konsekvenser. 
»Der er ikke så meget nyt i analysen, for alle har vist, at Bjørn Lomborg ikke skulle foretage ny forskning. Han har ikke bevidst misinformeret Folketinget med det, han har lagt frem. Det, vi ønskede, var at få en mand, der kunne rejse diskussion om en række emner, og den opgave har han løst«, siger Jørn Dohrmann, der er Dansk Folkepartis miljøordfører.

