Title: S_og_R_igen_med_i_forhandlingerne
Date: 2004-06-02
Article Type: Danmark
Author: Regeringen og Dansk Folkeparti har sendt en invitation til Socialdemokraterne og De Radikale om igen at træde ind i forhandlingerne om en reform af den kommunale struktur. 
Det siger indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (V) efter en række møder i dag mellem regeringen og Dansk Folkeparti. 
»Jeg kommer ikke med noget tilbud, men jeg har sendt en invitation, der er bygget på en oprigtig vilje til, at vi prøver at bygge bro over de kløfter vi har. Det er den åbne invitation, jeg sender nu. Det ville være forkert at sige på forhånd, hvor vores grænser går, og hvordan vores forkromede tilbud ser ud«, siger Lars Løkke Rasmussen. 
Han understreger samtidig, at regeringen er gået væk fra at stille ultimative krav til oppositionen forud for de kommende forhandlinger. Og oppositionen vil ikke blive præsenteret for en samlet pakke, som først er forhandlet på plads mellem regeringen og Dansk Folkeparti. S møder op
 Socialdemokraterne er parat til at møde op til en ny forhandling med regeringen, siger kommunalordfører Ole Stavad, efter at have hørt om Lars Løkke Rasmussens tilbud for åben skærm. 
»Det er selvfølgelig også en måde at invitere på. Men hvis der ligger en fuldstændig åben dagsorden uden forhåndsbetingelser, så vil vi i givet fald komme«, siger Stavad til Ritzau. 
Politisk ordfører Frank Jensen (S) vælger også at se Løkke Rasmussens lyst til at udvide forhandlingskredsen som en konsekvens af statsminister Anders Fogh Rasmussens (V) alvorsord forleden om, at en reform helst skal have så bred opbakning som mulig. 
»Vi kommer da for at se, om der er mere på bordet end den kolde kaffe, vi efterlod sidst«, siger Frank Jensen, som gerne diskuterer regionernes indtægter. R møder også op
Hos De Radikale er kommunalordfører Anders Samuelsen glad for, at forhandlingerne tilsyneladende er kommet ud af et dødvande. 
»Vi møder op og er glade for, at regeringen har rykket sig. Vores mål har været, at det flytter sig fra en situation, hvor ingen kan tale med hinanden om en så stor en reform. Det er uholdbart«, siger Anders Samuelsen. 
 Invitationen til Socialdemokraterne og De 
Radikale betyder samtidig, at SF er ude af forhandlingerne om reformen. De tre partier har ellers haft en aftale om at gå og komme til forhandlingerne sammen, men gruppeformand Aage Frandsen føler sig ikke voldsomt krænket over det, selv om han betegner det som udtryk for almindelig uhøflighed, at partiet ikke er inviteret. DF havde dømt oppositionen ude
Dansk Folkepartis gruppeformand, Kristian Thulesen Dahl, som har forhandlet reform hele ugen, lagde ikke skjul på, at indbydelserne ikke er DF's idé. Dog har han forståelse for ministerens skridt. 
Tidligere på dagen sagde Dansk Folkeparti ellers, at S og R's rolle i strukturforhand­lingerne var udspillet. 
»Deres meldinger har været så negative, at vores ambition nu er at lave arbejdet færdig. Vi laver en aftale, og det er så det. Men andre partier kan slutte sig til«, sagde Dansk Folkepartis gruppeformand Kristian Thulesen Dahl under en pause i forhandlingerne med regeringen.

