Title: S_positiv_over_for_større_Irakstyrke
Date: 2003-04-18
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

Socialdemokratiet bør sige ja til USA's forespørgsel om at sende 700 til 800 danske soldater til Irak i en ledende position for et brigadehovedkvarter. Sådan lyder meldingen fra forsvarsordfører Per Kaalund inden næste uges drøftelser i partiet.
Skal være med til at stabilisere
»Vi skal ikke være med i det helt hårde. Men det stabiliserende vil vi være positive over for, så vi er med til at sikre, at der hurtigst muligt bliver rolige og stabile forhold dernede. Der følger visse forpligtelser med til at være gået med i krigen, og dem vil vi ikke forhindre regeringen i at påtage sig. Det her er min holdning«, siger Per Kaalund. 
I de seneste uger har det socialdemokratiske gruppeværelse været hjemsøgt af højlydte diskussioner om Danmarks fredsbevarende indsats i Irak med og uden FN-mandat. Partiledelsen endte med at melde positivt på regeringens oprindelige forslag om en fredsbevarende styrke på 380 mand. 
Da USA tidligere på ugen bad om yderligere omkring 350 soldater, samledes interessen igen om Socialdemokratiet. Partiformand Mogens Lykketoft var før påske »kritisk spørgende« og har hele tiden talt for at dreje den danske indsats i humanitær retning. 
Diskussionen tager fart i næste uge, når regeringen rapporterer om forsvarets muligheder for at løse opgaven samt de øvrige EU-landes syn på sagen.
S delt i to fløje
Socialdemokraterne Svend Auken og Jan Trøjborg har stået på hver sin fløj, men begge henviste i går til ledelsen. Folketingsmedlem Klaus Hækkerup støtter et socialdemokratisk ja: 
»Uanset om det er i Irak eller andre steder bør Danmark påtage sig opgaven og bidrage med styrker, der kan medvirke til at stabilisere en fredelig udvikling«. 
Folketingsgruppens næstformand Jeppe Kofod er forsigtigt positiv. 
»Vi er meget åbne og pragmatiske og vil gerne være med til at bidrage. Men vi ser helst, at andre lande deltager, og at det sker som led i, at FN gradvis får en større rolle i Irak«, siger han.
