Title: S_Politiet_skal_opklare_flere_indbrud
Date: 2003-09-21
Article Type: Danmark
Author: Michael Holm

Hvis politiet vil have et bedre rygte hos danskerne, bør det opklare flere indbrud, end det gør i dag. 
Det mener Socialdemokraterne, efter at Politiken kunne fortælle, at mindre end hvert 14. indbrud i villaer, lejligheder og sommerhuse sidste år blev opklaret. 
Politiet forklarer den lave opklaringsprocent med, at man i første omgang koncentrerer sig om den alvorlige kriminalitet som drab, voldtægt eller vold.
40.000 indbrud årligt
Og selv om man ikke sigter indbrudstyvene for alle deres forbrydelser, bliver de fanget på et tidspunkt. Tit giver det nemlig ikke nogen forskel i straffen at blive dømt for 20 eller 30 indbrud. Derfor stopper politiet mange gange efterforskningen af de knap 40.000 indbrud i private hjem, der sker hvert år. 
Men den forklaring er for tynd, mener Morten Bødskov, retsordfører for Socialdemokraterne. 
»Situationen er dybt problematisk og uholdbar. Det er helt tydeligt, at politiet ikke bruger ressourcer på at forfølge den kriminalitet, der er tæt på borgerne. Og det, tror jeg, kan opleves negativt i befolkningen og forstærke den enkeltes utryghed«, siger Morten Bødskov. 
Han forhandler netop med regeringen om de kommende års politiforlig. Her er begge parter indstillet på, at politiet skal gøre mere for at opklare indbrud. 
»Regeringen har bare ikke afsat en eneste krone ekstra til politiet. Så det er svært at se, hvordan man kan styrke efterforskningen«, spår Morten Bødskov. 
Men de konservatives retsordfører, Helge Adam Møller, ser lige så gerne, at man som borger gør en aktiv indsats for at forhindre indbrud i sit hjem.
Naboværn
»Politiet skal først koncentrere sig om de alvorlige, personfarlige forbrydelser. Hr. og fru Danmark kan selv gøre noget ved at lade være med at købe fjernsyn, der er stjålet. Ellers må man gå sammen og lave naboværn, hvor man holder øje med hinandens huse, hvis man vil undgå indbrud«, siger Helge Adam Møller. 
For forsikringsselskaberne spiller det ikke den store rolle, om et indbrud bliver opklaret eller ej, selv om de i 2001 udbetalte 1,6 milliard kroner i erstatninger. 
»Det er ikke noget, vi som forsikringsselskab hænger os så meget i. En højere opklaringsprocent får ikke os til at hoppe i stolen af glæde. Det betyder ikke så meget for de erstatninger, vi udbetaler. Når gerningsmanden bliver fanget, kan han alligevel ikke betale den regning, som vi gør krav på,« siger Laus Mikkelsen, skadeschef i Tryg. 
Formanden for retsudvalget i Folketinget, Anne Baastrup (SF), vil på baggrund af sagen have en redegørelse fra justitsministeren om politiets prioriteringer.
