Title: S_Retssager_er_den_eneste_løsning
Date: 2004-07-26
Article Type: Danmark
Author: Claus Blok Thomsen

Socialdemokraterne vil kun ændre reglerne om familiesammenføring, hvis en domstol når frem til, at de overtræder menneskerettighederne. 
 Som Politiken søndag skrev, er der nu en række prøvesager på vej, men samtidig siger advokater, at udlændingemyndighedernes lange sagsbehandlingstid gør, at de færreste har mod på en retssag. 
 De orker ikke at vente endnu længere tid på at få afgjort deres sag ved domstolene.
Meldgaard 'kan ikke se anden løsning'
Socialdemokraternes udlændingeordfører, Anne-Marie Meldgaard, kalder det ulykkeligt, at så få har mod på en retssag. 
 »Men jeg kan ikke se anden løsning. Derfor er det dejligt, at der nu er nogle sager på vej«, siger hun.
Men det kan tage mange år, før sagerne bliver afgjort ved domstolene?
'Ingen har fortalt mig at vi overtræder rettigheder'
»Det er rigtigt, men hvis ikke der kommer nogle retssager, får vi jo aldrig afgjort, om reglerne overtræder menneskerettighederne. Når der er så stor uenighed om spørgsmålet, bliver vi fortsat nødt til at tro på, at regeringens jurister er troværdige, når de siger, der ikke er nogen problemer«.
I kunne jo også have en klar politisk holdning til spørgsmålet frem for at lægge jer i baghjulet på fremtidige domstolsafgørelser?
»Vores holdning er, at der skal være stramme regler, men at de ikke skal overtræde menneskerettighederne. Ingen har fortalt mig, at vi overtræder menneskerettighederne«.
'Europarådet siger ikke noget som helst'
Hvad så med rapporten fra Europarådets menneskerettighedskommissær?
»Den siger ikke noget som helst. Kommissæren siger efterfølgende i et interview, at reglerne overtræder konventionen. Men det står der ikke i rapporten, og så er hans ord lige så stærkt som mit«.
Kommissæren har selv forklaret, at når han for eksempel skriver, at reglerne ikke giver den tilstrækkelige beskyttelse, så er det jurasprog for, at han mener, vi overtræder konventionen?
»Jeg har svært ved at tolke det på den måde«.
'Mine holdninger lige så gode som kommissærens'
Men når han selv siger, at det skal forstås sådan?
»Jeg har ikke diskuteret med nogen, der har sagt andet, end at mine holdninger og ord står lige så meget til troende. Men det vil jeg selvfølgelig diskutere nu«.
Er Socialdemokraterne på udlændingeområdet stadig et oppositionsparti, når I helt har overtaget regeringens holdninger?
»Selvfølgelig er vi det. Vi ønsker at stramme op omkring familiesammenføringer, men på andre områder er vi meget uenige med regeringen. For eksempel vil vi af med starthjælpen«, siger Anne-Marie Meldgaard.
