Title: S_Regeringen_ma_forklare_styrelses_tavshed
Date: 2003-01-09
Article Type: Økonomi
Author: Regeringen må forklare, hvorfor Miljøstyrelsen torsdag alligevel ikke ville udtale sig i sagen om Bjørn Lomborg. Socialdemokraternes miljøordfører, Pernille Blach Hansen, undrer sig over, at Miljøstyrelsen pludselig og uden nogen begrundelse aflyste interviews med flere medier. 
 »Hvis Miljøstyrelsen har fået en ordre oven fra, om de ikke længere må udtale sig, er det meget alvorligt. I givet fald mener jeg, at der er tale om direkte magtmisbrug«, siger Pernille Blach Hansen til Ritzau. 
 Miljøstyrelsens vicedirektør Helge Andreasen sagde onsdag i et interview med Ritzau, at Bjørn Lomborg talte mod bedre vidende, når han onsdag i TV-avisen hævdede, at Miljøstyrelsens rapporter viste, at øl-dåser kan brændes. 
 Men kort efter interviewet aflyste Miljøstyrelsen interviews med andre medier. Den eneste begrundelse var, ifølge kommunikationschef Per Meilstrup: 
 »At det vi allerede har sagt i denne sag er dækkende«. 
 Adspurgt, om styrelsen har fået mundkurv på, svarede han: 
 »Ingen kommentarer«. Forstærket modvind
 Sagen om dåserne startede onsdag aften, hvor Bjørn Lomborg i TV-avisen hævdede, at en rapport, der anbefalede at brænde dåser, var baseret på tal fra Miljøstyrelsen. 
 Han taler mod bedre vidende, lod anklagerne. Det har Miljøstyrelsen ikke ment længe. 
 Men Bjørn Lomborg afviste at have udtalt sig mod bedre vidende, da han forklarede sig i TV-Avisen om dåsers brændbarhed. Rapporten fra hans institut var baseret på oplysninger fra Miljøstyrelsen, sagde han. 
 Den forklaring vakte undren i Miljøstyrelsen, der siden 1999 har vidst, at dåser ikke egner sig til at blive brændt. 
 Dengang deltog styrelsen i arbejdet med at fastsætte en europæisk standard, der fastslår, at kun tynde aluminiumslag som f.eks. på indersiden af juicekartoner kan brænde modsat øl- og sodavandsdåser. 
 »Og derfor vidste vi også allerede da, at dåserne ikke kan brændes«, sagde vicedirektør i Miljøstyrelsen, Helge Andreasen, til Ritzau. Instituttet undersøger sig selv
 Efter den megen kritik af instituttets rapporter vil 
 Institut for Miljøvurdering selv gå dem efter i sømmene. 
 »Vi har jo allerede i bestyrelsen besluttet at evaluere vores strategiplan, arbejdsprogram og kvalitetssikring. Men på grund af den situation, der er opstået med kritik af troværdigheden af de otte rapporter, der er kommet, har vi besluttet at underkaste rapporterne en vurdering«, siger instituttets bestyrelsesformand, Ole P Kristensen.

