Title: S_Regeringens_trafikplan_er_uambitiøs
Date: 2003-02-20
Article Type: Økonomi
Author: Regeringen planlægger at bruge omkring 26 milliarder kroner til investeringer i trafikområdet over de næste 10 år. Men den socialdemokratiske ordfører finder det uambitiøst, at regeringen tilsyneladende ikke har gjort sig umage med at tænke nyt. 
Pengene skal bruges på fornyelse af S-tog og udbygning af metroen, men mest er der til motorvejene. 
Finansminister Thor Pedersen (V) og trafikminister Flemming Hansen (K) fremlagde torsdag eftermiddag planen i Folketinget. 
Socialdemokraternes ordfører Poul Andersen er stærkt kritisk over for regeringens planer. 
»Vi må sige, at det ikke er noget, som vi umiddelbart vil gå med til. I forvejen har bilisterne jo betalt rigeligt til vejene via skat og vægtafgifter, og vi går ind for, at nye projekter skal være tilgængelige for alle«, siger Poul Andersen. 
»En stor del af de 26 milliarder udgøres af projekter, som allerede er aftalt. Dertil kommer cirka 7 milliarder, som er sat af til en eventuel Femern-forbindelse. Tilbage står cirka 8 milliarder kroner til nye projekter, som primært anvendes til uprioriterede vejstrækninger rundt omkring i landet. Det er simpelthen for uambitiøst på 10 år«, siger Poul Andersen. 
 Heller ikke Dansk Folkepartis ordfører er overrasket over regeringens udspil, men Poul Fischer betegner dog udspillet som "et godt forhandlingsgrundlag". SF og Enhedslisten er skuffede
 Trafikministeren kan dog godt på forhånd glemme alt om støtte fra venstrefløjspartierne SF og Enhedslisten, hvis regeringen holder fast i sit nuværende udspil. 
»Det er skuffende, at regeringen, efter at have udsat trafikinvesteringsplanen gang på gang, kommer med en så lille og perspektivløs plan. Man bygger noget motorvej og lapper lidt på de værste jernbaneflaskehalse, men de afsatte beløb er latterligt små«, siger Keld Albrechtsen fra Enhedslisten. 
 Margrete Auken fra Socialistisk Folkeparti er mere skarp i sine udtalelser. 
»Det, som regeringen har præsenteret, er ganske enkelt katastrofalt. Der står intet, absolut intet, nyt om jernbanerne i investeringsplanen. Det eneste, man fokuserer på, er en udbygning af det lille tivolitog, metroen i København, som jo ikke vil føre til færre biler i hovedstaden. Og det er jo der, problemet ligger. Regeringen burde skamme sig«, siger Margrete Auken. 
 Hun mener, at den kraftige fokusering på udbygning af motorvejsnettet i og omkring Storkøbenhavn vil føre til en kraftig vækst af CO2-forureningen - stik imod de aftaler, som regeringen har indgået i Kyoto-protokollen. 
 Både SF og Enhedslisten vil dog deltage i de forhandlinger om investeringsplanen, som trafikministeren forventes at indkalde til i løbet af foråret.

