Title: S_sammenligner_USA_med_diktaturstater
Date: 2003-10-24
Article Type: Danmark
Author: I kampen for øget ligestilling i Danmark går Socialdemokraterne i kødet på USA, der i en 30 sider lang pjece nævnes som afskrækkende eksempel på linje med kvindeundertrykkende nationer som Saudi-Arabien og Iran. 
Oplægget til nye ligestillingspolitik blev offentliggjort i går, og det har allerede vakt debat internt i partiet. 
»Med opkomsten af to konservative poler med George Bush og det højreorienterede USA på den ene side og fundamentalistiske muslimske kræfter på den anden, har vi en situation, hvor det europæiske frisind, den europæiske grundtanke og herunder respekten for kvinder og mænds ligeværd er under pres«, lyder det i oplægget. Lykketoft godkendte
Mens partiets formand Mogens Lykketoft har givet formuleringerne det blå stempel, så vendte Per Kaalund sig på gruppemøde i går forgæves mod de bramfrie formuleringer. 
»Det er en fornærmelse af amerikanerne, og det er pinligt for socialdemokraterne. Der er masser af områder, hvor jeg er uenig med Bush. Men det er jo ikke hele USA, og man kan ikke sammenligne med Iran«, siger Per Kaalund til Berlingske Tidende. Ordfører står fast
Men ligestillingsordfører Mette Frederiksen står fast ved ordlyden. 
»Når det gælder ligestilling - ikke på alle mulige andre områder - er det rimeligt at sammenligne USA med Iran og Saudi-Arabien. USA har jo i FN modarbejdet progressive kræfter. Med Bush-regeringen placerer USA sig i det dårlige selskab, og det har ikke noget at gøre med, at USA er et demokrati«, siger hun til Jyllands-Posten. 
Det konkrete eksempel i ligestillingsudspillet på amerikanske fællestræk med fundamentalistiske lande i Mellemøsten er modstanden mod abort, som både USA, Saudi-Arabien og Iran kæmper imod. 
Ligestillingsordfører fra Venstre, Troels Lund Poulsen, siger til Jyllands-Posten, at formuleringerne er et udtryk for, at S har anlagt en anti-amerikansk linje. 
»Det ligger jo fint i forlængelse af den linje, som Lykketoft forsøgte sig med som udenrigsminister. Sammenligningen er absurd alene af den grund, at der er flere stater i USA, der har fri abort,« siger han.

