Title: S_ser_pa_pladsforhold_i_krisecentre
Date: 2001-07-12
Article Type: Danmark
Author: Det socialdemokratiske regeringsparti vil have sat lup på voldsomme pladsproblemer i landets 33 krisecentre for voldsramte kvinder. Partiets gruppenæstformand, Jytte Andersen, oplyser, at hun vil bede socialminister Henrik Dam Kristensen om at undersøge årsagerne til et stigende pres på krisecentrene. 
Eventuelt må regeringen støtte krisecentrene med flere penge«, siger Jytte Andersen til Ritzau. 
 I de seneste tre år er ifølge Formidlingscenter for socialt Arbejde i Esbjerg hver anden voldsramte kvinde blevet afvist hos krisecentrene på grund af pladsproblemer. Alene sidste år gik ca. 800 forgæves, skriver Berlingske Tidende. Samtidig er over en tyvendedel af pladserne skåret væk, så der i dag er i alt 495 pladser på landsplan, hvor hovedsagelig amterne står for driften. 
 Jytte Andersen vil i første omgang bede socialministeren undersøge, i hvilket omfang bolignød er årsag til presset på krisecentrene, og hvordan det spiller ind, at indvandrerkvinder er overrepræsenterede i forhold til hjemmefødte danskere. 
En ekstra pose penge til krisecentrene betragter Jytte Andersen som en kortsigtet løsning. Men det kan vise sig nødvendigt, når socialministeren har tilvejebragt et beslutningsgrundlag, og når regeringen og forligspartierne bag den såkaldte satspulje til efteråret skal til at fordele et årligt milliardbeløb, siger hun. 
»Det er en mere langsigtet løsning at skaffe flere små og billige boliger. I dag har voldsramte kvinder dårlige muligheder for at flytte fra manden ved at få plads på kommunens akutte venteliste til boliger. Og vi ser ofte, at kvinder flytter tilbage til en voldelig samlever, fordi de ikke kan overskue at komme væk, og så ser man dem igen på krisecentrene«, siger Jytte Andersen. 
 Regeringen har i forvejen bebudet en boligpakke med 10.000 flere, billige boliger. 
Jytte Andersen vil også have belyst behovet for bedre social rådgivning. Og så ønsker hun sig et bedre overblik over, hvorfor indvandrerkvinder er så overrepræsenterede på krisecentrene. Her udgjorde de ifølge den seneste opgørelse en tredjedel, mens indvandrere totalt kun udgør 7,4 pct. af befolkningen. 
Jytte Andersen kunne også ønske sig en ordning som i Norge, hvor det er den voldelige samlever, og ikke - som i Danmark - den voldsramte, som må rømme boligen. Men sådan en kovending i retspolitikken regner Jytte Andersen ikke med, at der vil være flertal for i Folketinget. 
 Også Amtsrådsforeningens formand, Kresten Philipsen (V) siger, at de mange afvisninger på krisecentrene »lyder som noget, vi bør kigge på«.

