Title: S_skærper_slutopgør_mod_V
Date: 2001-11-16
Article Type: Danmark
Author: Rikke Egelund

Bjarne Steensbeck, Kjeld Hybel og Christine Cordsen
Udsigten til et valgnederlag på tirsdag har fået socialdemokraterne til at indlede et frontalangreb på Venstres velfærdsmodel. I ledtog med fagbevægelsen advarer Socialdemokratiet vælgerne mod en social nedtur, hvis de stemmer Anders Fogh Rasmussen (V) ind i Statsministeriet. 
»Danskerne risikerer at vågne op til en helt ny virkelighed i dansk politik onsdag morgen«, sagde udenrigsminister Mogens Lykketoft (S) på et valgpressemøde fredag.
Advarede vælgerne
Lykketoft og miljøminister Svend Auken (S) brugte dagens pressemøde på at advare vælgerne mod et rent borgerligt flertal med Venstre, de konservative og Dansk Folkeparti - 'VKO-spøgelset'. 
»Det vil blive en regering baseret på et af Europas mest yderligtgående højrepartier«, erklærede Auken, som advarede om, at sådan en VK-regering vil betyde forringelser på blandt andet dagpengeområdet. 
Socialdemokraterne peger på, at V og K har foreslået at udvide den såkaldte ungeindsats, så også unge ledige mellem 25 og 30 år skal på halve dagpenge. Skytset er leveret af Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, som har regnet ud, at det vil koste 3.500 unge forsørgere 47.000 kr. om året.
V: Det er manipulation
Venstre kalder regnestykket for »bevidst manipulation«. 
»Det er en del af den skræmmekampagne fyldt med bevidste usandheder, som Socialdemokratiet og fagbevægelsen har sat ind de seneste dage«, siger arbejdsmarkedsordfører Jens Vibjerg (V). 
V og K påpeger, at deres model betyder, at alle med forsørgerpligter vil blive kompenseret svarende til fulde dagpenge. 
Også SiD gik fredag for alvor ind i valgkampen. Specialarbejdernes blad Fagbladet var domineret af overskriften 'Skæbnevalg' og en række artikler i bladet advarede mod konsekvenserne af borgerligt flertal. Blandt andet om forringelser for voksne med læseproblemer.
S skruer op for løfterne
Samtidig er Socialdemokratiet begyndt at skrue op for løfterne i valgkampen. Statsminister Poul Nyrup Rasmussen (S) vil sikre sygeplejersker og hjemmehjælpere højere løn i de kommende år. Han vil også afsætte flere penge til skolebøger og give studerende billige lån til computere. 
På arbejdsmarkedsområdet lufter S muligheden for at nedsætte det forkætrede efterlønskontingent, som var et led i efterlønsreformen fra 1998, der udløste anklagerne mod Nyrup for løftebrud. 
»Mange unge holder sig væk fra efterlønnen på grund af økonomi«, siger arbejdsmarkedsordfører Bjarne Laustsen (S).
V: Ingen højere huslejer
Venstres formand Anders Fogh Rasmussen forsøgte fredag aften at afbøde skræmmekampagnen ved at udstede en garanti for, at en borgerlig regering ikke vil medføre højere husleje for lejerne. 
»En borgerlig regering giver ikke huslejen fri«, fastslog Anders Fogh Rasmussen i Venstres præsentationsprogram i DR-tv. Garantien skal ses i lyset af, at Lejernes LO i valgannoncer advarer mod højere husleje med en borgerlig regering. Ved valget i 1998 var en trussel om huslejestigninger i valgkampens sidste dage med til at sikre Nyrup den knebne sejr. 
Venstre er forberedt på den socialdemokratiske slutspurt: »Det er den skræmmekampagne, vi hele tiden har regnet med. Det er selvfølgelig altid ubehageligt at skulle diskutere ud fra direkte løgnagtigheder; det viser blot, at de ikke skyer noget middel for at beholde magten«, siger Ulla Tørnæs (V).
