Title: S_Skat_giver_ubetalte_regninger
Date: 2003-02-27
Article Type: Danmark
Author: Der er ved at gå 'Farum' i regeringen. Skatterereformen efterlader ubetalte regninger på 10,6 milliarder kroner. Det rammer 100.000 flere elever i folkeskolen og betyder dårligere ældrepleje. Det siger Socialdemokraternes politiske ordfører, Frank Jensen, til Ritzau. 
Han er 'stærkt kritisk' over, at regeringen ikke anviser finansiering for skattereformen. Regeringen skubber store ubetalte regninger foran sig. 
Ældrechecken er kun betalt i år. Lavere tobak- og spiritusafgifter er kun finansieret et kvartal i år, men slet ikke næste år, forklarer han. KrF: Forkert fordeling
Kristeligt Folkeparti kan kun acceptere halvdelen af regeringens skatteforslag, nemlig det såkaldte beskæftigelsesfradrag. Til gengæld mener partiet, at det er forkert at lette mellemskatten for at præmiere dem, som allerede er i arbejde. 
»Når regeringen regner med at øge beskæftigelsen mest ved at få dem i arbejde til at knokle mere, er det ikke Kristeligt Folkepartis politik«, siger skatteordfører, Mogens Nørgård Pedersen. 
»Regeringen burde have givet fuld skrue til jobfradraget frem for lettelser i mellemskatten. Fordelingen af skattelettelser er forkert, når kassedamen ender med 125 kroner mere om måneden og direktøren med 500 kroner om måneden«, siger Mogens Nørgård Pedersen, som også kritiserer, at regeringen har brugt en stor del af det økonomiske råderum på skattestoppet. Positive vinde fra de radikale
Regeringens skatteforslag er et skridt i den rigtige retning, men reformen er alt for lille og indfases over for lang en periode. 
Og så har regeringens forslag kun den halve beskæftigelseseffekt i forhold til Det Radikale Venstres skatteforslag, mener den radikale skatteordfører Anders Samuelsen. 
»Nu er der endelig kommet skub i processen. Men det er langt fra nok. Vi vil naturligvis deltage i de kommende forhandlinger, men det er afgørende for Det Radikale Venstre, at det fremlagte ikke blokerer for større skattereformer, som er nødvendige for at sikre velfærdssamfundets fremtid«, siger han. DF: Mere til lavtlønnede
Dansk Folkeparti (DF) kræver mere til lavtlønnede og den 'lille mand', når partiet forhandler skattereform med regeringen. 
»Hele udspillet kommer ikke igennem, som det ser ud nu. Det er regeringens udspil. Vi vil selvfølgelig prøve at få en anden prioritering, så butiksassistenten evt. kan få noget mere«, siger Pia Kjærsgaard.

