Title: S_skal_sættes_pa_slankekur
Date: 2002-11-17
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

Oven i den genopblussede diskussion om Socialdemokraternes ledelseskrise er partiet nu parat til at gennemføre omfattende besparelser i partiorganisationen. I en omfattende plan, der er udarbejdet af partisekretær Jens Christiansen, vendes op og ned på organisationen i det økonomisk trængte parti.
Sælger partikontoret
Partikontoret på Thorvaldsensvej på Frederiksberg sættes til salg, og partiet skal på jagt efter nye og billigere lokaler. Medarbejderstaben skal reduceres, så partikontoret kommer til at bestå af 15 medarbejdere - 10 konsulenter og 5 HK'ere. Kontingentet foreslås forhøjet, så der kan etableres en central valgfond, der skal skabe økonomisk fundament til valgkampe. Endelig skal mest mulig partiintern korrespondance omlægges til digital information. 
 Det er de vigtigste punkter i to notater om spareplaner og fornyelse hos Socialdemokraterne, som Ugebrevet A4 omtaler mandag. 
 Planerne skal drøftes og besluttes på et socialdemokratisk hovedbestyrelsesmøde fredag og lørdag i Svendborg. 
 Spareplanen er et af de første konkrete resultater af det arbejde, Jens Christiansen tog fat på, da han på S-kongressen i begyndelsen af september overtog posten som partisekretær. Behovet for besparelser blev aktuelt, da LO's top kort efter bebudede et stop for partistøtten på 7,5 millioner kroner om året.
Fremtiden skal sikres
»Ideen er at fremtidssikre partiet økonomisk. I og med at fagbevægelsen skærer støtten bort, er vi nødt til at tilrettelægge vores organisation og aktiviteter sådan, at vi kan overleve i mange år frem. Desuden skal vi være bedre til at planlægge kampagner og valgkampe, end vi så det i 2001 og i 2001«, siger Jens Christiansen. 
 Spareplanerne har været sendt ud til partiets amtslige organer i den sidste uge, og Socialdemokraternes næstformand, amtsborgmester Bent Hansen, er tilfreds. Dog advarer han mod en generel kontingentforhøjelse for partiets 50.000 medlemmer, da et socialdemokratisk medlemskab allerede i dag er dyrere end hos de konkurrerende partier. 
 »Vi skal have et kontingent, der størrelsesmæssigt ligger på niveau med de andre partier, og derfor skal vi passe meget på med at hæve kontingentet«, siger Bent Hansen. 
 Penge får partiet hårdt brug for, når LO på en ekstraordinær kongres i februar ventes at droppe partistøtten. Planen har været at aftrappe støtten over tre år, men i fredags besluttede LO's hovedbestyrelse at udbetale i alt 20 millioner kroner i begyndelsen af 2003 - og herefter standse al støtte. Når ondt skal være, hilses den beslutning velkommen af partisekretæren. 
 »Det er en udmærket løsning, for det giver os en sikkerhed for at kunne gennemføre næste valgkamp«, siger Jens Christiansen.
