Title: S_støtter_dansk_styrke_i_Irak
Date: 2003-04-07
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

Socialdemokratiet melder sig nu som tilhænger af at lade danske soldater deltage i en fredsbevarende styrke i Irak, og åbner dermed en dør på klem for en hurtig tilbagevenden til bred politisk opbakning bag dansk sikkerhedspolitik. 
»Vi er positive over for at deltage i en genopretningsstyrke, når krigshandlingerne er slut«, siger politisk ordfører Frank Jensen (S).
Mulig dansk fredsbevarende styrke
På linie med regeringspartierne og det øvrige EU ønsker Socialdemokratiet, at FN får en central placering i den kommende genopbygningsindsats. Men det store oppositionsparti stiller ikke op med ultimative krav for, hvordan FN-forankringen skal se ud. 
»Det er vigtigt at holde fast i princippet om, at det foregår inden for FNs rammer. Men hvordan den konkrete udmøntning bliver, er det alt for tidligt at forholde sig præcist til«, siger Frank Jensen. 
Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) annoncerede for et par uger siden, at det kan komme på tale at sende en fredsbevarende dansk styrke afsted, og regeringen arbejder i øjeblikket på forskellige modeller for et eventuelt styrkebidrag.
FNs rolle splitter koalition
Venstres udenrigsordfører Troels Lund Poulsen er tilfreds med, at Socialdemokratiet ikke stiller op med ultimative krav til en bestemt type FN-forankring. 
»Jeg anerkender, at Socialdemokratiet ser på det på en nuanceret måde. Det er klart, at man må og skal arbejde efter, at der er en FN-forankring. Men som tingene ser ud nu, kender vi ikke præmisserne for, hvordan den endelige udformning bliver«, siger Troels Lund Poulsen. 
Netop FNs rolle har i de seneste uger splittet USA og Storbritannien. 
Spørgsmålet står mandag og tirsdag helt centralt, når den amerikanske præsident George W. Bush i Belfast mødes med den britiske premierminister Tony Blair. Hidtil har amerikanerne klart afvist det europæiske ønske om at placere FN for bordenden i en irakisk overgangsregering. Omvendt er briterne slet ikke tilfreds med udsigten til FN i en marginal humanitær rolle.
Radikale og SF vil have FN-mandat
Det uklare FN-mandat var det centrale argument, da Socialdemokratiet, de radikale og venstrefløjen for små tre uger siden sagde nej til at støtte den danske krigsindsats i Irak. På forhånd har regeringens støtteparti, Dansk Folkeparti, meldt sig som tilhænger af et dansk styrkebidrag. Selv om partiet håber på FN, er det ikke noget kardinalpunkt. 
Derimod forudsætter de radikale og SF et klart FN-mandat for at gå ind i overvejelser om et dansk bidrag.
