Title: S_stemmer_nej_til_Nordsøaftale
Date: 2003-12-10
Article Type: Økonomi
Author: Socialdemokraterne afviser at lægge stemmer til regeringens samlede aftale med A. P. Møller-Mærsk om Nordsø-olien. Samtidig opgiver Socialdemokraterne på forhånd at få ændret væsentligt ved aftalen, hvis eller når partiet igen skulle vinde regeringsmagten. 
Det oplyser partiledelsen til Ritzau efter et gruppemøde. I forvejen har regeringen imidlertid flertal for hele aftalen sammen med Dansk Folkeparti, De Radikale og Kristeligt Folkeparti. 
Socialdemokraternes miljøordfører, Svend Auken, bebrejder regeringen, at den ikke har taget oppositionen med på råd undervejs i forhandlingerne med A. P. Møller-Mærsk. Det har økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen begrundet med diskretionshensyn over for DUC. 
»Det er som om, at regeringen har taget mere hensyn til børsen end til Folketinget«, siger Svend Auken. 
Socialdemokraterne vil i folketingssalen stemme imod et beslutningsforslag, der blåstempler en særlig kompensationsaftale om, at Dansk Undergrunds Consortium (DUC) skal have erstatning, hvis Folketinget ad åre ændrer på vilkårene for beskatning. Skatteeksperter kritiserer
Samtidig stemmer partiet ja til to lovforslag, der dels forlænger DUC's koncession til år 2042 og dels forøger statens beskatning af kulbrinteudvindingen (olie og gas). 
A. P. Møller-Mærsk er en del af DUC sammen med udenlandske partnere. 
Tirsdag kritiserede en række eksperter under en høring i Folketinget aftalen. De pegede især mod den såkaldte kompensationsklausul, som sikrer A.P. Møller - Mærsk og dets to partnere, Shell og Chevron-Texaco, mod forhøjelser af olieskatten helt frem til 2042. I strid med EU-regler
Socialdemokraterne mener, at kompensationsaftalen strider imod EU-reglerne om koncessioner, konkurrence og statsstøtte. Aftalen skal blåstemples af EU-kommissionen for at være gyldig. 
 »Jeg er overbevist om, at regeringen får et problem. Jeg tror, at regeringen ville få det langt lettere med EU, hvis der ikke vær den særlige kompensation«, siger Svend Auken. 
Men både partiformanden, Mogens Lykketoft, og Svens Auken og skatteordfører Ole Stavad tilkendegiver, at løbet med den forestående lovvedtagelse vil være kørt, også for fremtidige folketing og regeringer. Kun småting vil kunne ændres, siger Lykketoft.

