Title: S_star_til_nyt_stort_dyk
Date: 2002-11-16
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

Socialdemokraterne står til massiv tilbagegang i ny meningsmåling fra Vilstrup, der får flere socialdemokrater til at efterlyse en langt mere skarp profil. I meningsmålingen står partiet til en tilslutning på blot 26,7 af vælgerne, hvilket er en tilbagegang på fire procentpoint siden sidste måling i september. 
Den måling blev lavet efter partiformand Poul Nyrup Rasmussens forsøg på at forny partiet - et forsøg, der skabte stor diskussion og ravage. 
Her stak folketingsmedlem Henrik Sass Larsen en overgang næsen langt frem som kandidat til posten som politisk ordfører. Han efterlyser i dag nogle bud på en skarpere profil. 
»Det er vigtigt, at vi får truffet nogle konklusioner om, hvilket politisk budskab, vi skal bringe ud for at komme på banen igen. Det savner vi, ligesom vi skal træffe en konklusion om, hvordan folketingsgruppens ledelse skal fungere«, siger Henrik Sass Larsen.
Svært at finde noget positivt
Medlem af gruppeledelsen Pernille Blach Hansen er tilbageholdende med kommentarer til tilbagegangen. 
»Det er svært at finde noget positivt i nogle tal, hvor vi går fire procent tilbage. Jeg tager det som udtryk for, at vælgerne gerne vil se nogle klare socialdemokratiske markeringer«, siger hun. 
Folketingsgruppens næstformand Jan Petersen forklarer tilbagegangen med partiets resultatsøgende linie som deltager i adskillige af efterårets brede forlig, hvilket har svækket den barske oppositionsprofil. Politiken forsøgte i går forgæves at få en kommentar hos politisk ordfører Mogens Lykketoft og partiformand Poul Nyrup Rasmussen. 
Professor i statskundskab ved Aarhus Universitet, Ole Borre, forudser, at flere målinger på samme lave niveau kan genstarte diskussionen om udskiftning af partiformanden. 
»Nyrup har fået en frist inden for partiet, sådan at hvis ikke der skete noget positivt med opinionstallene i det næste års tid, ville man begynde igen at røre på sig i partiet og bringe ledelsesspørgsmålet på banen igen. Det vil jeg gå ud fra«, siger han.
