Title: S_stiller_nye_krav_til_tv-stationer
Date: 2002-04-06
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

Det bliver uden socialdemokratiske stemmer, hvis kulturminister Brian Mikkelsen (K) vil privatisere TV 2. I et nyt mediepolitisk udspil vender Socialdemokratiet sig lodret mod privatisering af den delvis licensfinansierede tv-kanal, men vil samtidig skærpe kravene til TV 2's public service-forpligtelser. 
 Partiets medieordfører Mette Frederiksen mener, at konkurrencen mellem to offentligt finansierede kanaler er afgørende for, at dansk tv kan stå imod det kommercielle pres på tv-markedet. Men flere TV 2-produktioner og hele Zulu-kanalen kan dårligt forenes med public service, mener S. 
 »Som udgangspunkt er vores kanaler en stor succes. Netop derfor er den nuværende model med et delvist licensfinansieret TV 2 det bedste. Men det er ikke uden problemer. Personligt synes jeg, at TV 2 Zulu er problematisk i forhold til public service-erklæringerne. Og programmer som 'Popstars' og 'Topmodeller' er eksempler på, at TV 2 konkurrerer lidt for meget på seere mere end på kvalitet. En skærpelse af public service-kravene hører med til, at vi ønsker at fastholde TV 2's status«, siger Mette Frederiksen, og uddyber: 
 »Den entydige satsning på det yngre segment er i sig selv problematisk. Samtidig er Zulu i høj grad et amerikansk produkt, og det er ikke engang et spørgsmål om, at der indkøbes kvalitet fra USA, som danske tv-producenter ikke kan matche«.
Krav til leverandører
Foruden en uddybning, præcisering og differentiering af public service-kravene ønsker Socialdemokratiet at indføre bindende krav til DR om at sørge for langt større ekstern tv-produktion. 
 Jorden skal gødes for de mindre, private produktionsselskaber, og DR skal tvinges til - mindst - at leve op til sin egen målsætning om at lægge 15 procent af tv-produktionen ud i eksterne produktionsmiljøer. 
 »Jeg tror, vi kan lave tv-produktioner i Danmark, der er lige så gode som danske film. Det kræver bare, at vi tør investere i og satse på dem. Derfor vil vi gå til forhandlingerne med et krav til Danmarks Radio om at udlægge en meget større del til ekstern produktion. DR skal som minimum efterleve egen målsætning«, siger Mette Frederiksen.
Lobbyarbejde
Alle venter i øjeblikket spændt på kulturministerens mediepolitiske udspil, der ventes inden for få uger, og vil besvare det afgørende spørgsmål, om regeringen ønsker TV 2 privatiseret. 
 I disse uger ses DR-generaldirektør Christian S. Nissen og TV 2-direktør Cristina Lage hyppigt på lobbyarbejde på Christiansborg. Sagen har endnu hverken været drøftet i regeringspartiernes folketingsgrupper eller i regeringens koordinationsudvalg. 
 Med socialdemokraternes nej til TV 2-privatisering kan Dansk Folkeparti meget vel blive et nøgleparti i medieforhandlingerne. 
 Partiet lægger sig først endeligt fast i næste uge, oplyser medieordfører Louise Frevert.
Forlig til 2002
Det nuværende medieforlig, der blev indgået for to år siden af S, R, SF og CD løber frem til 2004. 
 Aftalen skal ifølge ministerens plan fornys inden sommerferien.
