Title: S_tjekker_medlemmer_for_LO
Date: 2001-06-19
Article Type: Økonomi
Author: Hanne Mølby Henriksen og Nina Vinther Andersen

Politiken onsdag 20. juni 2001:
Der er hul i Socialdemokratiets medlemskartotek. Lige akkurat stort nok til, at LO kan stikke hovedet ind og se sig omkring. Det er stadig uklart, hvordan det præcist foregår. Men her er historien om, hvad der skete, da Politiken kiggede med. Eller ikke kiggede med. 
 Som omtalt i avisen søndag har et lille og for offentligheden ukendt sekretariat under LO fungeret som Socialdemokratiets forlængede arm. Det fortalte sekretariatets leder Henning Blok Madsen åbent, da Politiken kom på besøg. Han fortalte også, hvordan han og kollegerne undersøger, om en stribe fagligt aktive er registrerede socialdemokrater. Ganske enkelt ved at have direkte adgang til partiets medlemsdatabase. 
 Forklaringen er, at der skal sorteres i LOs medlemmer - i hvert fald de af dem, der har meldt sig til blandt andet at dele brochurer ud for Arbejderbevægelsens Faglige, Politiske Sekretariat.
Medlemmer eller ej
Ifølge Henning Blok Madsen er det for eksempel kun socialdemokraterne blandt disse kontaktpersoner, der bliver inviteret på kurser og tilbudt medietræning. Derfor er det nødvendigt at tjekke hos Socialdemokratiet, om en kontaktperson er partimedlem eller ej. 
 Assisteret af sin sekretær demonstrerede Henning Blok Madsen, hvordan han på en computer i LO-sekretariatet har adgang til ikke bare sit eget, men også Socialdemokratiets medlemskartotek: 
 »Sig et navn«, opfordrede han beredvilligt Politikens udsendte. »Så søger vi på det«. 
 Sekretæren tastede navnet på et fremtrædende medlem af LO og resultatet viste sig hurtigt på skærmen; den tilfældige testkanin er organiseret socialdemokrat. 
 Efterfølgende har både Henning Blok Madsen, hans overordnede i LO og den socialdemokratiske partisekretær benægtet fremvisningen. Sekretariatslederen må have talt i søvne eller Politikens udsendte set galt, mener de. 
 Henning Blok Madsen forklarer nu, at sekretariatets ansatte ikke selv har adgang til at tjekke kontaktpersonerne i Socialdemokratiets medlemsdatabase, men til hver en tid kan bede partikontoret om at udlevere oplysningerne. 
 Men at Henning Blok Madsen på nogen måde skulle kunne tjekke kontaktpersonerne hos Socialdemokratiet, afviste partisekretær Willy Stig Andersen imidlertid pure i første omgang: 
 »Nej. Det ville være helt uhørt for mig«, erklærer han. Efter at have talt med Henning Blok Madsen, ringer han tilbage med en anden forklaring: 
 »Når Henning får en ny kontaktperson, spørger han Socialdemokratiets partikontor, om det er korrekt, at vedkommende er organiseret socialdemokrat. Og det bekræfter vi«, siger han så og tilføjer, at praksis har været sådan siden sekretariatets oprettelse i 1987-88. Blot i dag er der udvekslet oplysninger om mindst 12.500 mennesker: 
 »Jeg har registreret 7.900 socialdemokratiske kontaktpersoner plus 1.600 ikke-socialdemokrater plus 3.000 seniorer, som modtager seniorpolitisk nyhedsbrev. Og det er dem, jeg har tjekket op hos partiet«, siger Henning Blok Madsen.
Modvillige
De to parters lidt modvillige indrømmelse kan måske forklares med, at det er forbudt at udlevere oplysninger om folks politiske tilhørsforhold. Det hører nemlig til kategorien følsomme oplysninger, fortæller jurist og ekspert i informationsret Oluf Jørgensen fra Danmarks Journalisthøjskole: 
 »Partier må ikke videregive disse oplysninger til nogen, med mindre det enkelte medlem har givet sit udtrykkelige samtykke. Folk kan melde sig ind i et parti af mange forskellige årsager. For nogle er det måske noget strengt personligt og bestemt ikke en oplysning, de ønsker at give andre adgang til. Og det synes jeg da, at socialdemokraterne har grund til at tage alvorligt«, siger han. 
 Hvorfor Socialdemokratiet lader LO kigge i medlemskartotektet, og hvem der ellers får lov at se med, ligger hen i det uvisse. I to dage har Politiken forsøgt at kontakte såvel partisekretæren som sekretariatslederen for at få en nærmere forklaring. Men det er ikke lykkes at komme igennem til nogen af dem.
