Title: S_tvivler_pa_Foghs_EU-politik
Date: 2004-02-02
Article Type: Danmark
Author: Jakob Nielsen

Fingrene væk! Sådan lyder det klare signal fra statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) i debatten om mere eller mindre EU-kontrol med medlemslandenes økonomi. 
Den debat kører for fuldt drøn i EU-kredse, efter at Tyskland og Frankrig i efteråret slap for bøder, selv om de to lande kører med større underskud end tilladt i den såkaldte vækst- og stabilitetspagt.
Fogh ønsker ikke tættere kontrol med økonomien
I en stor EU-tale, som statsministeren holdt i Holland for nylig, slog Anders Fogh fast, at han ikke ønsker tættere EU-kontrol med økonomien. 
»Personligt er jeg mere end nogen sinde overbevist om, at vi må finde en politisk løsning for fremtiden. En løsning, som respekterer medlemslandenes primære ansvar for den økonomiske politik«, sagde statsministeren.
S frygter national linjeføring
Den bemærkning får nu Socialdemokratiet til at frygte, at Venstre på endnu et område er gået direkte fra blå-gul EU-begejstring til en langt mere nationalt orienteret linje. 
»Hvis ikke vi deltager aktivt i at koordinere den økonomiske politik i EU, bliver det ligesom i 1980'erne, da det var alles kamp mod alle. Det fører kun til én ting, nemlig højere arbejdsløshed«, siger den socialdemokratiske kandidat til Europaparlamentet Henrik Dam Kristensen. 
Han frygter tidens tendens i EU til, at landene gør, som det passer dem. 
»Ikke mindst et lille land som Danmark har en klar interesse i at holde fast i det forpligtende samarbejde«, siger Henrik Dam, der nu skriftligt har bedt statsministeren forklare sig.
Jelved er mere rolig
Den radikale leder, Marianne Jelved, er mindre bekymret over statsministerens udtalelse. 
»Den økonomiske politik
er
jo staternes eget ansvar, og det glemmer man nogle gange. Finansloven skal faktisk ikke godkendes i Bruxelles«, siger hun. 
Siden opgøret med Tyskland og Frankrig har særligt EU-kommissionen argumenteret kraftigt for at stramme unionens kontrol med medlemslandenes økonomi. Men det er der ikke stemning for blandt de store EU-lande.
