Title: S_tøver_med_ældrecheck
Date: 2002-11-18
Article Type: Danmark
Author: Rikke Egelund

Mens regeringen og Dansk Folkeparti samler sjælden støtte fra SF og Enhedslisten til ældrechecken, er Socialdemokratiet i tvivl om sin støtte til planen, der sikrer ca. 125.000 pensionister et tilskud på 3.000 kroner efter skat. 
 Da ældrechecken mandag blev diskuteret i folketingssalen, meldte både Kristeligt Folkeparti og Det Radikale Venstre fra.
KRF: Populisme
Begge partier vil gerne have en samlet reform af ydelserne til pensionister, men Kristeligt Folkeparti kalder engangsbeløbet for »populisme«, mens de radikale mener, at der er tale om en »lappeløsning«. 
 Kristeligt Folkeparti har samme indvending som Socialdemokratiet:
Tvivl om det er de rigtige, der får
At det er uvist, om pengene virkelig går til de fattigste pensionister. 
 Ifølge regeringens forslag skal pengene gå til pensionister, som kun har den rene folkepension samt muligvis det særlige helbredstillæg, der gives til f.eks. medicin, gebis eller briller. 
 Hvis pensionisten får f.eks. ATP, vil beløbet blive fratrukket gavechecken.
Kjær garanterer
Det betyder ifølge socialminister Henriette Kjær (K), at pengene især vil gå til pensionister, der har haft svag tilknytning til arbejdsmarkedet, f.eks. husmødre og handikappede. 
 Pensionisterne må højst have en likvid formue på 53.000, mens der ikke skeles til deres ejerbolig.
Forkert snit
Socialdemokratiets ældreordfører, Grete Schødts, mener, at forslaget lægger snittet helt forkert. 
 Blandt andet har LO's ugebrev A4 påpeget, at 13.500 modtagere af ældrechecken har en formue på over en halv million kroner, mens 3.500 har formue på mere end en million i deres bolig. 
 »Vi er enige i intentionen i forslaget. Men vi aner ikke, hvem der får pengene«, siger Grete Schødts. 
 Hun så hellere, at checken tilfaldt den samme gruppe, som er berettiget til helbredstillæg. Det drejer sig om ca. 200.000 pensionister.
DF: Pinlig melding fra S
Dansk Folkepartis formand Pia Kjærsgaard prikkede fra talerstolen til den halve melding fra S, som hun kaldte »pinlig«.
