Title: S_tæt_pa_USA's_ønsker_til_dansk_forsvar
Date: 2004-02-13
Article Type: Danmark
Author: Henrik Kaufholz

Socialdemokraterne kan gå ind i de kommende forsvarsforhandlinger med visheden om, at de på to afgørende punkter ligger tættere på både NATO og USA end de to regeringspartier, Venstre og konservative. 
 På National Defense University under den amerikanske generalstab vurderer europaanalytiker Leo Michel, at Danmark ikke længere har brug for værnepligten, og at hjemmeværnet bør skæres radikalt - to centrale punkter i et nyt internt oplæg fra Socialdemokraterne.
»Mange gode nyheder fra dansk forsvar«
»Set fra min stol er der skam mange gode nyheder fra dansk forsvar«, siger Leo Michel. 
 »Danmark er et af de lande, der tager forsvarsspørgsmål alvorligt. Det har ydet en værdifuld indsats i Afghanistan, og det yder en værdifuld indsats i Irak. Dertil skal lægges, at Danmark er et af de få lande, der har opgraderet sine F-16-kampfly til operationer i dårligt vejr«. 
 Leo Michel er opmærksom på, at spørgsmålet om værnepligt er et af stridsspørgsmålene i forhandlingerne om et nyt forsvarsforlig: 
 »Her er spørgsmålet, hvor meget man skal investere i at give et stort antal unge en grunduddannelse, der ikke er særlig grundig. Især når de økonomiske ressourcer er begrænsede«.
Penge bør flyttes fra personel til materiel
I det hele taget mener han, at det danske forsvar bør bruge færre penge på personale og flere på indkøb af materiel: 
 »Derfor bør Danmark også se kritisk på hjemmeværnet. Nu skal man i tider med truslen fra den internationale terrorisme naturligvis ikke forsømme forsvaret af sin egen befolkning. For mig ser det ud, som om det kan gøres af færre end de mange tusind, der er i det danske hjemmeværn nu«. 
 Både Leo Michel og en anden kender af nordiske forsvarsforhold, professor Clive Archer, Manchester, mener, at Danmark skal benytte forsvarsforliget til en radikal modernisering. 
 »I skal huske, at der aldrig mere kommer en 9. april«, siger Clive Archer. »Derimod kan der komme en anden 11. september, og det er den situation, Danmarks forsvar skal kunne klare. Det kan I ikke uden at slagte nogle hellige køer«.
Skal satse på specialområder
Begge analytikerne peger på, at Danmark skal satse på specialområder - for eksempel jæger- og frømandskorpsene - og indstille sig på, at fremtidens internationale indsatser mindre bliver fredsbevarende end fredsskabende. 
 Clive Archer undrer sig højlydt over forslaget om tre måneders værnepligt: 
 »Et lille land som Danmark kan i modsætning til Storbritannien godt argumentere for værnepligt. Det er sværere at få soldater nok til en hvervet hær i et land med fem millioner indbyggere end i et med tres. Alligevel burde I nok i første omgang undersøge, hvordan I kan motivere fremtidens soldater. Hvordan holder man på dem? Er værnepligt overhovedet et egnet redskab?«. 
 S: Vi har ikke spurgt Washington 
 Socialdemokraternes forsvarsordfører, Per Kaalund, siger, at »vi ikke har spurgt i Washington, hvad vi skal mene, men lyttet meget til NATO's tidligere generalsekretær, lord Robertson«. 
 »Vi er helt enige med de to analytikere om, at dansk forsvar skal satse på kvalitet og professionalisme. Derfor ønsker vi værnepligten suspenderet. Regeringens forslag om en tremåneders værnepligt vil koste 100 millioner kroner om måneden«. 
 »Det danske forsvar har et budget på 18 milliarder kroner om året, så når vi skal indgå et fremtidssikret forsvarsforlig, er den form for værnepligt at sætte sig mellem to stole«, siger den socialdemokratiske ordfører.
