Title: S_valgte_de_yngre_i_København
Date: 2001-12-06
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen og Per Borregaard

Det sidste borgmesterslag i København endte med at skubbe den socialdemokratiske familie- og arbejdsmarkedsborgmester gennem tolv år, Winnie Larsen-Jensen (S), tilbage til de meniges rækker. Mens vælgerne pegede på Winnie Larsen-Jensen, der kun blev overgået af overborgmester Jens Kramer Mikkelsen (S) på liste A, valgte socialdemokraterne at forfremme Winnie Berndtson (S) til ny borgmester. 
Winnie Berndtson har fået blandet sine kort så behændigt, at hun fra en næstsidsteplads på den socialdemokratiske liste bliver ny chef for Københavns grønne borgmesterkontor. 
Winnie Larsen-Jensen blev ofret på ungdommens alter af den socialdemokratiske gruppe, der ønskede at køre yngre kræfter i stilling. 
»Vi har været igennem en langstrakt, demokratisk proces, og den har været sej. Der er mange følelser i kog og selv for én som mig, der udadtil måske virker upåvirket, har det været hårdt. Den til dato hårdeste beslutning, fordi det jo handler om en af ens egne«, siger overborgmester Jens Kramer Mikkelsen: »Fornyelsen har været nødvendig, og vi har i dag et stærkt hold, som kombinerer erfaring med friske kræfter«, siger han
Ny politisk ordfører
Socialdemokraterne udskiftede også posten som politisk ordfører med yngre kræfter. Ud røg Lars Engberg (S), og ind på pladsen kom unge Karen Hækkerup (S), der sammen med den kommende miljøborgmester, Winnie Berndtson, skal være ungt socialdemokratisk skyts til næste valgkamp. 
Den svære post som sundhedsborgmester, der helt knækkede nuværende Peter Martinussen (S) og sendte ham ud af Borgerrepræsentationen, overtages af den radikale Inger Marie Bruun-Vierø (R). 
Københavns nye borgmestre er: overborgmester Jens Kramer Mikkelsen (S), bygge- og teknikborgmester Søren Pind (V), familie- og arbejdsmarkedsborgmester Bo Asmus Kjeldgaard (SF), sundhedsborgmester Inger Marie Bruun-Vierø (R), skoleborgmester Per Bregengaard (Enh), kulturborgmester Martin Geertsen (V) og miljøborgmester Winnie Berndtson (S).
