Title: S_Venstre_bomber_kvinderne_15_ar_tilbage
Date: 2001-03-07
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck

Politiken torsdag:
Socialdemokratiet beskylder Venstre for at ville sende kvinderne tilbage til kødgryderne. Det sker på baggrund af en undersøgelse fra Norsk Forskningsråd, som har undersøgt hvilke konsekvenser det har haft for det norske samfund, at familier siden 1998 har fået penge fra det offentlige, hvis de vælger at blive hjemme og selv passe barnet. 
Mange kvinder forlader arbejdsmarkedet, mens mændene skruer arbejdstempoet i vejret. Således er der fra 1998 til 1999 er der 20 procent færre kvinder i fuldtidsarbejde indenfor undervisning, og specielt indvandrerkvinder dropper arbejdsmarkedet til skade for integrationen, slår undersøgelsen fast. 
»I Norge er familiemønstret skubbet 15-20 år tilbage. Kvinderne forlader arbejdsmarkedet, mens mændene begynder at arbejde endnu mere for at opretholde familiens økonomi. Dermed ser mændene endnu mindre til børnene. Det er en trussel mod ligestillingen, hvis Venstre indfører det«, siger ligestillingsminister Lotte Bundsgaard (S). 
Pengene-følger-barnet er en af hjørnestenene i Venstres politik og vil i den kommende valgkamp blive et af de afgørende stridspunkter mellem Socialdemokratiet og Venstre. 
I Venstre er formand Anders Fogh Rasmussen rasende over, at Socialdemokratiet med tre ministre i spidsen i dag i en kronik i Politiken forsøger at sætte lighedstegn mellem den norske model og Venstres politik. 
Det er ikke tilfældet, hævder Anders Fogh Rasmussen. Hvor man i Norge har ret til at få pengene, hvis man bliver hjemme og selv passer barnet, så er det ikke hos Venstre en ret forældrene har. Det bestemmer kommunerne. 
»Det er en bedømmelse, vi ikke føler os særlig ramt af. For det i Norge er slet ikke det samme som Venstres politik. Venstres forslag er ikke et forslag om, at forældrene får ret til penge til selv at passe børnene. Jeg ved godt, at vores politiske modstandere hele tiden prøver at misforstå. Blandt andet økonomiministeren rejser lande og rige rundt med falske påstande om, hvad der er indholdet af Venstres politik«, siger Anders Fogh Rasmussen. 
Han understreger, at hvis kommunen har tildelt en pasningsplads, så får familien en frihed til at sige, at de vil hellere have barnet passet privat eller i en helt anden offentlig institution.
Ikke forældrenes ret
»De kommuner, som ønsker at give tilskud til forældre, der selv passer barnet, får mulighed for det. Men det er ikke forældrenes ret. Kommunerne bestemmer det selv, og dermed har de hånd i hanke med, at udgifterne ikke løber løbsk«, siger Fogh Rasmussen. 
Dermed afviser han Socialdemokratiets påstande med den norske i baghånden om, at det betyder en alvorlig økonomisk udgift til skatteborgerne. 
»I kommuner, hvor der er relativt mange i dag, som selv passer børnene uden offentligt tilskud, der ville forældre jo stå i kø, hvis de kunne få ret til tilskuddet, og økonomien ville blive totalt sprængt«, siger Fogh Rasmussen, som samtidig afviser, at ordningen vil tiltrække specielt mange.
Bortforklaringer
Socialdemokratiets politiske ordfører Pernille Blach Hansen kalder det bortforklaringer. 
»Det er en forkvaklet bortforklaring af, at Venstres ideologi er slået fejl i Norge. Pointen er, at i de kommuner, hvor man vælger at gennemføre det, risikerer man norske tilstande, som er et kæmpe tilbageskridt for både ligestillingen og integrationen. Kvinderne kommer jo tilbage til kødgryderne. Norge er principielt det samme som Venstres politik«, mener hun.
