Title: S_vil_stadig_ikke_bekende_kulør_om_olieaftalen
Date: 2003-10-21
Article Type: Økonomi
Author: Kristian Klarskov

Når Folketinget på torsdag skal førstebehandle regeringens aftale med A.P. Møller - Mærsk, vil Socialdemokratiet fortsat ikke fortælle, om partiet vil stemme for eller imod aftalen om rettighederne til olieudvinding i Nordsøen frem til 2039. 
Energiordfører Svend Auken (S) vil end ikke være til stede i folketingssalen, da han er på udlandsrejse. Partiets melding vil være, at der fortsat mangler svar på en række afgørende punkter, ikke mindst i spørgsmålet om klausulen, der lover A.P. Møller - Mærsk kompensation ved ændringer af beskatningsforhold. 
»Vi siger ikke ja eller nej til noget, vi ikke kender konsekvenserne af. Det gør vi ikke«, siger Svend Auken.
Auken kritiserer Bendtsen
Det er mere end tre uger siden, regeringen indgik aftale med A.P. Møller - Mærsk, og umiddelbart efter bad Socialdemokratiet om at få svar på en række centrale spørgsmål om aftalens økonomiske konsekvenser samt om den omdiskuterede klausuls indvirkning på fremtidige folketings muligheder for eventuelt at revidere aftalen. 
Svend Auken undrer sig over, at en række af disse spørgsmål ikke var klaret, inden aftalen blev indgået, og beskylder dermed indirekte økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen (K) for ikke at have gjort sit hjemmearbejde ordentligt. 
»Man kan undre sig over, at mange af de her spørgsmål ikke var besvaret, inden man skrev under. Hvis jeg havde været minister, så tror jeg, at jeg havde ventet med at skrive under. Jeg er også sikker på, at man nede på Esplanaden (A.P. Møllers hovedsæde, red.) er gået alle mulige spørgsmål og svar-scenarier igennem. Det burde man måske også have gjort i staten«, siger Svend Auken.
Omstridt klausul er åben for fortolkning
Aftalens afsnit om den omstridte klausul er formuleret sådan, at selskaberne i Dansk Undergrunds Consortium »kompenseres for virkningerne af ændringer i eksisterende eller af nye love og andre regler, der specifikt rammer producenter af kulbrinter i den danske del af Nordsøen«. 
En formulering, som Svend Auken kalder »meget uheldig, fordi den giver anledning til så mange fortolkningsmuligheder«. Derfor opfordrer han til at bruge lidt ekstra tid på at finde en mere præcis ordlyd.
Flertallet er hjemme
Uanset hvad Socialdemokratiet ender med at sige til aftalen, har regeringen flertal, da både de radikale og Dansk Folkeparti bakker op. Alligevel regnes det for afgørende, at Socialdemokratiet går med i aftalen, da den rækker så mange år - og regeringsperioder - frem i tiden. 
Ikke desto mindre sendte Bendt Bendtsen for et par uger siden en klar advarsel til Socialdemokraterne om at lade være med at tro, at de har vetoret i sagen. Svend Auken udtrykker dog tilfredshed med de løbende drøftelser med Bendt Bendtsen, selv om der stadig er langt igen. 
»Det virker, som om ministeren er meget optaget af at få løst problemerne. Men vi er ikke i nærheden af det endnu. Vi har slet ikke fået svarene på alle spørgsmålene«, siger Svend Auken. 
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra Bendt Bendtsen.
