Title: S_vil_holde_østarbejdere_ude
Date: 2003-01-08
Article Type: Danmark
Author: Jakob Nielsen

Socialdemokraterne truer nu med at løbe fra løftet om, at borgere i de nye EU-lande må tage job i Danmark, så snart landene er optaget i maj 2004. 
Det sker i et forsøg på at lave en alliance med Dansk Folkeparti, der kan sikre den såkaldte eksklusivret, der tvinger ansatte til at være medlem af en bestemt fagforening.
S lokker DF
Regeringen fremlægger torsdag et forslag om at gøre eksklusivaftalerne ulovlige. 
Det er en gammel mærkesag for Dansk Folkeparti (DF), men partiet truer alligevel med at trække sin støtte til forslaget af frygt for, at Danmark skal blive oversvømmet af billig og uorganiseret arbejdskraft fra især Polen og de baltiske lande. 
Og nu lokker Socialdemokratiets arbejdsmarkedsordfører, Jan Petersen, Dansk Folkeparti til at gøre fælles front mod østarbejderne for at standse forbuddet mod eksklusivaftaler.
S: Håber DF vil stå sammen med os
»Jeg har noteret mig, at Dansk Folkeparti nærer de samme bekymringer omkring import af uorganiseret billig arbejdskraft, og derfor håber jeg, at de vil stå sammen med os om at få VK-regeringen til at stoppe dette indgreb«, siger Jan Petersen. 
Hidtil har S afvist bekymringen for, at polske og baltiske arbejdere skulle strømme til Danmark.
'Vil gøre alt for at beskytte arbejdsmarkedet'
Det var Poul Nyrup Rasmussen og hans arbejdsminister Ove Hygum (S), der besluttede, at Danmark skulle afstå fra at benytte overgangsordninger over for arbejdere fra de nye EU-lande. 
Det er blandt andet sket med henvisning til, at udlændinge ikke automatisk kan få adgang til sociale ydelser i Danmark - de får kun opholdstilladelse, hvis de faktisk har et arbejde. 
»Den melding kom vi med, men vi er parate til at diskutere alt, der kan beskytte det danske arbejdsmarked«, siger Jan Petersen.
Fogh afviser DF's og S' bekymring
Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) afviser frygten for udenlandsk arbejdskraft. 
»Den fri bevægelighed er ubetinget en god ting. Jeg har meget svært ved at se, hvad man kan have imod det, hvis der kommer en polak, der gerne vil og kan få et arbejde her og dermed bidrager positivt til det danske samfund«, siger han. 
Regeringen satser på, at DF i sidste ende vil være med til at afskaffe eksklusivaftalerne, eventuelt med nogle håndfaste garantier om, at der vil blive lukket for polske og baltiske arbejdere, hvis de rent faktisk kommer i et antal, der skaber uro på arbejdsmarkedet.
