Title: S_vil_have_snor_i_regeringen_i_Irak-sag
Date: 2003-01-24
Article Type: Danmark
Author: Socialdemokraterne advarer VK-regeringen om, at FN skal sanktionere en krig mod Irak. Ellers skal regeringen ikke regne med socialdemokratisk støtte i hverken dens udenrigspolitik eller i andre EU-spørgsmål. 
 Truslen kommer fra udenrigsordfører Jeppe Kofod (S), som før mødet fredag morgen i Udenrigspolitisk Nævn opfordrer udenrigsministeren til at fastholde den hidtidige linje. S er ikke med uden om FN
 »Hvis regeringen går i krig uden et FN-mandat, så er vi ikke med«, siger Kofod. 
 Mødet i Folketingets særlige nævn for udenrigspolitisk spørgsmål er hasteindkaldt, fordi Irak-krisen spidser til. Vil have snor i Møller
 På mandag og tirsdag mødes EU's udenrigsministre i Bruxelles for at drøfte situationen. 
 SF, Enhedslisten og Socialdemokraterne frygter, at udenrigsminister Per Stig Møller kan finde på at handle på egen hånd uden om Folketinget på et møde mandag i EU's Ministerråd. Per Stig: Vi har en enig holdning i EU
 Men selv om der har været åben uenighed blandt EU-landene om Irak, forventer udenrigsminister Per Stig Møller (K), at EU står sammen. 
 Tyskland og Frankrig har udtalt sig mere skeptisk end tidligere, mens briterne har fortsat troppeopbygningen i Golfen sammen med amerikanerne. 
 »Vi har en enig holdning. EU har lige siden i sommer sagt to ting. Det ene er, at våbeninspektørerne skal kunne arbejde uhindret, det andet at FN's Sikkerhedsråd træffer beslutningerne. Det er fortsat linjen«, siger Per Stig Møller før mødet. 
 Dermed fastholder han FN-sporet, som Socialdemokraterne støtter. Venstre-folk sår tvivl om holdning
 Det spor har statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) og andre Venstre-folk sået tvivl om, da de det seneste døgn ikke har villet svare på, om Danmark støtter en krig mod Irak, der ikke er funderet på et FN-mandat. 
 Det er efter regeringens mening for tidligt at træffe beslutninger om Danmarks holdning, inden chefen for FN's våbeninspektører har afrapporteret til Sikkerhedsrådet på mandag. 
 Desuden, siger Venstre-folkene, skal det maksimale pres opretholdes på Saddam Hussein. Meldingerne fra den danske regering har ført til, at den amerikanske regering ifølge flere amerikanske medier regner Danmark for et land, der støtter en krig, der ikke er blåstemplet af Sikkerhedsrådet.

