Title: S_vil_skaffe_15.000_arbejdspladser
Date: 2003-09-08
Article Type: Økonomi
Author: Christine Cordsen

Socialdemokraterne vil flytte rundt på 14,5 mia. kr. i regeringens forslag til finanslov for næste år. Især de ældre, børnefamilier, skolebørn og studerende skal have flere penge, foreslår S, som vil skaffe de fleste af pengene fra erhvervslivet samt en større skatteomlægning. 
»Jo længere regeringen udvikler det danske samfund i den forkerte retning, jo større ændringer er der behov for«, forklarede S-formand Mogens Lykketoft, da han mandag fremlagde sit partis udspil til de kommende forhandlinger om finanslov 2004. 
S-udspillet indeholder bl.a. en jobplan, som skal skaffe 15.000 nye job. S vil også investere mere i uddannelse og forskning for at sikre beskæftigelsen på længere sigt. 
¨
På vej mod 1980'erne
»Indsatsen mod arbejdsløshed skal foregå her og nu. Vi må forudse, at ledigheden bliver ved med at stige, og at problemet kan udvikle sig lige så dramatisk som i 80'erne«, sagde Mogens Lykketoft. 
Den stigende ledighed står til at blive det helt store tema, når VK-regeringens forslag til finanslov for næste år skal til førstebehandling i Folketinget tirsdag. 
Et andet tema vil blive regeringens - og især Dansk Folkepartis - fokus på de ældre. 
»Thor Pedersen er sammen med Dansk Folkeparti i gang med det største generationstyveri i danmarkshistorien«, siger finansordfører Nicolai Wammen (S). 
Også med henvisning til regeringens ambitionsniveau, når det gælder investeringer i forskning og uddannelse samt afvikling af gælden. 
Under overskriften 'Alle under 40 år burde skrige' angriber også de radikale generationsprofilen i regeringens finanslov. 
R vil helt konkret bruge 4 mia. kr. ekstra på at afdrage gæld i 2004 og vil desuden flytte rundt på 8 mia. kr. 
Både S og R kombinerer deres finanslovsudspil med hver sine forslag til skattereform. Hovedformålet med begge udspil er lavere skat på arbejde. 
Regeringspartierne modtager S-udspillet med udtryk som »skuffende« og »overbud«.
Støtter skattestop
Med udspillene sender S og R et klart signal om, at de ikke støtter regeringens skattestop. Derfor er de politiske realiteter, at Dansk Folkeparti igen i år bliver den afgørende finanslovspartner. 
Både S, R og andre partier ventes dog at komme med i en række delforlig om f.eks. politi og kriminalforsorg. 
Mogens Lykketoft fastslår, at S under alle omstændigheder stemmer for finansloven. 
»Landet skal jo have et budget«, siger han.
