Title: S_vil_skabe_orden_i_skolekaos
Date: 2002-08-11
Article Type: Danmark
Author: Kjeld Hybel

De unge farer nemt vild i junglen af ungdomsuddannelser, mener socialdemokraterne. De vil derfor rydde en lysning i vildnisset til et helt nyt center, der skal fungere som en paraply for samtlige ungdomsuddannelser. 
 »I stedet for at lade de unge sejle ud på hver sin isflage, skal der i alle regioner være et center, hvor man får rådgivning og vejledning om, hvad man skal vælge«, siger Frank Jensen, der er uddannelsesordfører for Socialdemokratiet. 
 Han efterlyser en »indre sammenhæng« i uddannelsessystemet. 
 »Når de unge skal forlade skolen, så går de ud i et totalt uoverskueligt uddannelsesmarked. Og det valg, de træffer, er på mange måder bindende for resten af deres erhvervskarriere«, siger han.
Overladt til sælgere
De unge er i dag overladt til en broget skare af sælgere fra de enkelte uddannelsessteder, der rejser rundt med »veltalenhed og farvestrålende pjecer« og får mange til at træffe det forkerte valg, mener Frank Jensen. 
 »Det gør så, at mange dropper ud. Der er stadig 17 procent, der ikke får nogen ungdomsuddannelse«. 
 De nye centre skal ikke bare gøre valget lettere for de unge. De skal også styrke samarbejdet mellem de almindelige gymnasier, HF, handelsgymnasier og tekniske gymnasier, og dermed styrke kvaliteten i uddannelserne.
En paraply
»Man skal kunne sammenstykke uddannelsesforløb på tværs af institutionerne og gerne på længere sigt lade institutioner smelte sammen. Centrene skal også have lov at udvikle helt nye uddannelseskoncepter, der er tilpasset arbejdsmarkedet i området«, siger Frank Jensen. 
 For eksempel bør det være muligt for en gymnasieelev at supplere sine fag med fag på en handelsskole eller et teknisk gymnasium. 
 »Vi banker ikke en ny stor institution ned i fædrelandet, vi bygger på de institutioner, vi har, og så laver vi en paraply«, forklarer Frank Jensen. 
 Han mener, at de regionale centre også vil hjælpe til med at gøre ungdomsuddannelserne mere ligeværdige, fordi der sikres »ensartede økonomiske og faglige vilkår for beslægtede uddannelser«. Især det tekniske gymnasium og handelsgymnasiet har brug for en ordentlig sjat penge for at komme på højde med de almene gymnasier.
Skævvridning af ressourcer
»Der er sket en klar skævvridning af de økonomiske ressourcer. Derfor vil vi under finanslovforhandlingerne med regeringen forsøge at få en flerårig aftale for erhversuddannelserne. Det er en topprioritet«, siger S-ordføreren. Socialdemokraterne vurderer, at der må tilføres omkring 800 millioner kroner over fire år. 
 Og regeringen er ikke umiddelbart afvisende. Tværtimod. 
 »Jeg vil meget gerne se på, om vi kan få lavet en flerårig aftale«, siger undervisningsminister Ulla Tørnæs (V). »Det er da positivt, at Socialdemokratiet gerne vil være med til at støtte erhvervsuddannelserne. Men lige nu vil jeg overhovedet ikke diskutere beløb«.
Fuld af beundring
Ulla Tørnæs er i det hele taget fuld af beundring over for Frank Jensens udspil, som også rummer en række andre forslag. Blandt andet om at samle flere fag i blokke, skabe et bedre fagligt miljø for lærere, mere karriereorienteret studievejledning samt en afskaffelse af opdelingen i en sproglig og matematisk linje i gymnasiet. 
 Undervisningsministeren synes, at det hele ligger smukt i forlængelse af hendes egne tanker om reformer af folkeskolen, gymnasiet og de andre ungdomsuddannelser. 
 »Socialdemokraterne har ladet sig inspirere, og det glæder mig selvfølgelig umådeligt meget. Jeg ser derfor frem til de kommende forhandlinger. I første omgang om folkeskolen, men også når vi kommer til gymnasiedelen«, siger Ulla Tørnæs. 
 En gymnasiereform kan tidligst træde i kraft fra august 2005, men forhandlingerne om folkeskolen begynder i dag inde hos undervisningsministeren. 
 Ulla Tørnæs har inviteret samtlige Folketingets partier. 
 Frank Jensen præsenterer sit udspil om ungdomsuddannelserne på Socialdemokratiets sommergruppemøde, der begynder i morgen i vestjyske Videbæk. Senere glider Jensen-papiret ind i et stort og bredt socialdemokratisk uddannelsesmanifest - 'Vi er alle egnede' - der først ventes at kunne vedtages på S-kongressen i 2003.
