Title: S_vil_liberalisere_lukkeloven
Date: 2004-01-13
Article Type: Økonomi
Author: Hensynet til arbejderne har altid vejet tungt hos Socialdemokraterne. Derfor har partiet traditionelt været en varm fortaler for en stram lukkelov, der sikrer, at de butiksansatte for eksempel kan holde fri om søndagen. 
Men den kamp ser partiet ud til at have opgivet. I de senere år er det gamle arbejderparti blødt op på området, og går nu ind for en liberalisering af lukkkeloven. Faktisk er Socialdemokraterne ikke afvisende for helt at afskaffe lukkeloven. 
»Vi har hidtil taget det skridt for skridt, og det har været fornuftigt. Det er en linje, vil vil fortsætte. Men det er også fornuftigt, at butikkerne selv har mulighed for at vænne sig til det«, siger Socialdemokraternes erhvervsordfører, Jan Trøjborg til Ritzau. 
Med hensyn til en afskaffelse af lukkeloven, siger Jan Trøjborg. 
»Det har vi ikke diskuteret. Det vil være en stor mundfuld at tage på en gang«, siger han. Åbent første søndag i måneden
Den nuværende lukkelov skal genforhandles i det kommende folketingsår. I den forbindelse har 31 organisationer lavet et udspil, der blandt andet foreslår, at butikkerne får lov til at holde åbent den første søndag i hver måned og en afskaffelse af forbuddet mod at sælge alkohol efter klokken 20. 
De Konservative, der også har været modstandere af en mere liberal lukkelov, går ind for, at der lempes på butikkernes krav og ser positivt på udspillet fra branchen. 
»Vi går mod en yderligere liberalisering af lukkeloven, men det skal være i et tempo, så alle kan følge med«, siger erhvervsminister og formand for De Konservative, Bendt Bendtsen. Radikale er liberale
Det Radikale Venstre stiller sig også på linjen med liberaliseringsvillige partier, og mener at lukkeloven skal frigives yderligere end forslaget fra de 31 organisationer. 
»Forbrugeren skal kunne handle, når det passer med deres arbejdsliv og familieliv. Det hindrer den nuværende lukkelov. Vi må indse, at manges hverdag i dag er en anden end for 10 eller 20 år siden. Derfor må vi tilpasse os«, siger Naser Khader, der er erhvervsordfører for De Radikale. Venstre vil liberalisere yderligere
Regeringspartiet Venstre er derimod ikke tilfreds med udspillet fra de 31 organisationer. Partiet mener, at udspillet vil hæmme butikkerne, da de for eksempel ikke kan få lov til selv at bestemme, hvilke søndage de vil holde åbent. I dag har butikkerne lov til at holde åbent otte valgfrie søndage om året. 
»Det er på nogle punkter en opstramning og et mindre fleksibelt forslag end den eksisterende lukkelov. Forslaget trækker den forkerte vej«, siger Venstres erhvervsordfører Rikke Hvilshøj til Ritzau. 
Kristendemokraterne er derimod stærk modstander af, at lukkeloven lempes. Partiet mener, at søndagen stadig bør være en fridag over hele landet. 
»Det er værd at bevare i vores stressede samfund«, siger Kristendemokraternes ordfører, Jann Sjursen.

