Title: S_vinder_svensk_valg
Date: 2002-09-15
Article Type: Internationalt
Author: Kristina Olsson

Malmø
Det svenske valg blev en virkelig valggyser, hvor den borgerlige og den socialistiske blok lå tæt op ad hinanden til det sidste. Men tidligt på valgaftenen stod det klart, at socialdemokraterne endnu en gang har fået mandat af vælgerne til at danne regering. 
Efter at have haft et af sine dårligste valg nogensinde i 1998 gik partiet ved søndagens valg noget frem og fik 40 procent af stemmerne, hvilket er en fremgang på 3,6 procent. 
Sammen med Vänsterpartiet og Miljöpartiet sidder den socialistiske blok nu på en klar majoritet på 53 procent, mod den borgerlige blok der kun samler 44 procent.
Sejrherren hedder Leijonborg
Men selv om den kommende statsminister hedder Göran Persson, så kan man nok sige, at valgets sejrsherre hedder Lars Leijonborg. Som leder for det socialliberale Folkpartiet har han ført sit parti fra ydmyge 4,7 procent til 13,3 procent af stemmerne. 
'Leijon-kungen', som Leijonborg på det seneste er blevet kaldt, fik sit gennembrud med et integrationsudspil, hvor sprogprøve for at få statsborgerskab er det mest kontroversielle.
Dårligt valg for Moderaterne
Folkpartiets nye vælgere kommer hovedsagelig fra andre partier i den borgerlige blok, men Moderaterne kan allerede siges at være valgets store taber. Af de 22,9 procent, de fik ved sidste valg, har partiet tabt over 7 procent af stemmerne og får med 15,1 procent af stemmerne sit dårligste valg nogensinde. 
»Jeg synes, vi er nødt til at tage vælgernes dom til efterretning. Nu bør samtlige i partibestyrelsen gå af og lade nye kræfter komme til«, siger Tove Lifvendahl, formand for Moderaternes Ungdomsforbund.
Godt valg for landparti
Også Centerpartiet, der er stærk ude på landet, fik et godt valg, hvilket må glæde den nytiltrådte partileder Maud Olofsson. Centerpartiet har foreløbig gået frem med 1,3 procent til 8,1 procent med det forbehold, at storbyernes stemmer, hvor Centerpartiet står svagt, endnu ikke var talt ved redaktionens slutning. 
Sidste valgs vindere Kristdemokraterne og Vänsterpartiet, er i år gået tilbage. 
Kristidemokraterne, med sin populære leder Alf Svensson, har tabt mere end 2 procent, mens Vänsterpartiet, der sidste gang tog en del af Socialdemokraternes kvindelige stemmer, er gået tilbage med 3,7 procent til 8,3 procent.
