Title: S_vil_have_søndagsabne_biblioteker
Date: 2004-08-20
Article Type: Kultur
Author: Jens Lenler

Ud over gratis adgang på danske museer vil Socialdemokraterne også indføre søndagsåbent på alle landets folkebiblioteker, når og hvis partiet kommer til magten. 
Først i næste uge præsenterer S hele sit kulturpolitiske program. Men forspillet tyder på en række foræringer til kulturlivet - i hvert fald den folkeoplysende del. Mette Frederiksen forklarer, at partiet opruster kulturpolitisk som et middel til at udvikle Danmark som videnssamfund. 
»Vi satser simpelthen på at styrke det enkelte menneske gennem kultur, og folkebibliotekerne er den vigtigste kulturinstitution overhovedet. Så det virker vanvittigt, at bibliotekerne holder lukket, når travle børnefamilier har bedst tid til at bruge dem«, siger Mette Frederiksen. 
Som beskrevet i Politiken lover Socialdemokraterne 55 millioner kr. til første etape af en plan, der skal gøre adgangen til danske museer gratis. Til bibliotekerne skriver Mette Frederiksen dog ikke en check på forhånd.
Ny lov kræver bedre service
I 2000 krævede en ny lov bedre service på bibliotekerne, og staten indførte et årligt bloktilskud, så kommunerne kunne levere varen. Sidste efterår afslørede en analyse, at en del af bloktilskuddet aldrig nåede ud til bibliotekerne - i små kommuner fik seks ud af ti biblioteker slet ikke del i pengene. 
»Det er et oplagt sted at starte, når vi som kommende regeringsparti skal forhandle en aftale med kommunerne, for bloktilskuddet var jo øremærkede til biblioteker. Vi sender et politisk signal, og pengene burde være der. Ellers må kommunerne jo forklare den til enhver tid siddende regering, hvor der mangler midler«, mener Mette Frederiksen. 
Meget tyder på, at samtalen mellem en socialdemokratisk regering og kommunerne ret hurtigt ville tage den drejning. Roskildes Bjørn Dahl (V) taler på kommunernes vegne som formand for børne- og kulturudvalget i Kommunernes Landsforening: 
»Hvis det skal ske med den nuværende økonomi, betyder det kortere åbning på hverdage, eller også må vi købe færre bøger og cd'er og sænke kvaliteten. Vi har jo normalt ikke lyst til at skære i ældreplejen«, siger han.
Forsøg i Roskilde
I Roskilde holder biblioteket allerede søndagsåbent 12-16 det meste af året, og Bjørn Dahl oplyser, at kommunerne generelt selv ønsker at bestemme åbningstiden. 
»Det er da rigtig dyrt i løn, men Roskilde har valgt at prioritere søndagene. Kommunerne bør styre de her ting efter lokale behov, så vi vender foreløbig tommelfingeren ned«, siger han.
