Title: S_vil_give_ofre_for_mobning_penge
Date: 2004-03-04
Article Type: Økonomi
Author: Martine Lind Pedersen

Ofre for mobning på arbejdspladsen skal kunne få erstatning fra arbejdsgiveren. 
Sådan lyder et lovforslag fra Socialdemokratiet, og det får støtte af fagforeningen for bankansatte, Finansforbundet, der henviser til en undersøgelse, som CASA har foretaget blandt de bankansatte i 2001. 
Undersøgelsen viser, at hver tiende danske bankansat har oplevet, at nogen er blevet mobbet på arbejdspladsen. Værst står det til i Sydbank, hvor 18 procent af medarbejderne har overværet mobningssituationer. 
»Vi synes, det er godt, at de virksomheder, der har en positiv kultur om at behandle hinanden ordentligt, får lov at være i fred. Men de virksomheder, der ikke gør det godt nok, kan risikere at få nogle sager på nakken. Mobning er utrolig belastende for de medarbejdere, der bliver udsat for det«, siger næstformand i Finansforbundet Karen Madsen.
For sent, når skaden er sket
Arbejdsgiverne i branchen er imod lovforslaget. 
»Vi synes, det er forkert, at man vil regulere noget, efter at skaden er sket. At man kaster brønden til, når barnet er druknet«, siger direktør for Finanssektorens Arbejdsgiverforening Steen A. Rasmussen. 
Finanssektorens Arbejdsgiverforening mener ikke, at loven har noget at tilføre den indsats, der allerede sker. 
»Det er vigtigt at sætte ind, før der opstår chikane. Og det gør man allerede mange steder i samarbejde mellem ledelse og medarbejdere. Den indsats er meget passende«, siger Steen A. Rasmussen. 
Finansforbundet er enig i, at den forebyggende indsats fungerer. 
»Men tallene viser, at der stadig er brodne kar. Og kan man ikke motivere positivt til forebyggelse, er det godt, at der er en lov til at samle op omkring de sidste«, siger Karen Madsen.
Rengøring værst
I Sydbank har ledelsen talt meget om undersøgelsen, der stemplede banken som en arbejdsplads med megen mobning. 
»Det er ikke vores opfattelse, at mobning præger arbejdspladsen i stor stil. Tværtimod har vi en oplevelse af, at denne arbejdsplads er præget af de holdninger, som i øvrigt gennemsyrer banken. Nemlig at vi skal omgås pænt og ordentligt med hinanden. Så vi håber, undersøgelsen er en enlig svale«, siger direktør Mogens Asmund. 
Banken er ved at lave sin egen undersøgelse om mobning blandt personalet. 
I alt har tre procent af medarbejderne i finanssektoren været udsat for mobning, viser undersøgelsen. Men sammenlignet med andre brancher er tallet ikke blandt højdespringerne. 
Værst står det til i rengøringsbranchen, hvor 11 procent af medarbejderne bliver udsat for mobning på arbejdspladsen.
