Title: Sa_du_røgen_
Date: 2001-08-08
Article Type: Spilanmeldelser
Author: Thomas Vigild

Knoerne knuges om ratkransen til de bliver kridhvide. Øjnene forsøger ihærdigt at fokusere på de røde stoplys over vejbanen. Motorens opdrejninger spinder som liflig musik i ørerne. Foden leger med speederpedalen. Stoplysene skifter fra rødt til grønt, og et motorhelvede uden lige bryder løs. 
For mange et gennemtærsket og velkendt scenario, men aldrig før har det set så realistisk ud. 'Gran Turismo 3' (GT3) er omsider kørt ud af sin garage, og det er utvivlsomt den til dato flotteste racersimulator, der nogensinde er blevet lavet til en konsol. 
Mindre kunne næsten heller ikke gøre det med de forventninger, de to populære forgængere har medført. Disse satte trods alt de fleste af standarderne for struktur, realisme, styring og grafik inden for racerspilsgenren. 
Samme gode mønster følges nydeligt op i GT3 med uovertruffen styring og veldesignet brugerflade. Vigtigst af alt er selve essensen fra forgængerne med at starte med en pose småpenge og derfra gradvist tilkæmpe sig hurtigere biler bibeholdt som hovedattraktion i GT3. 
Ligeså er der stadig mulighed for at erhverve sig adskillige slags kørekort på baggrund af en række vidt forskellige køreprøver, og på den måde er der gode udfordringer her for både nybegynderen og for den garvede 'Gran Turismo'-rotte.
Støvskyer og solglimt
Hvad enten det er sollyset, der skinner ned på vejbanen gennem trætoppene, vejskiltenes refleksion i bilernes blankpolerede lak eller støvet, der pisker op under bilerne på grusbanerne, så taber man unægtelig underkæben ned i skødet de første mange gange man hopper ind på førersædet eller blot overværer et af de efterhånden legendariske tv-replays af løbene. 
Detaljerne på bilerne såsom mærker, fælge, reklamer og hjulophæng er eminent gengivet, men fartfornemmelsen er specielt kæbetabende. 
Der er enkelte steder en anelse flimren ved den grafiske gengivelse af tætte linier, såsom hegn eller markeringer på vejbanen, og publikum er stadig flade todimensionale papfigurer, men i det store billede glider disse småproblemer hurtigt i baggrunden. 
Hvad nyskabende elementer angår, falder spillet dog knap så heldigt ud. Kun fire nye baner, en pinlig mangel på realistiske skader og en stivnakket mekanisk intelligens hos de computerstyrede konkurrenter gør, at der stadig er god plads til fremtidige forbedringer. 
Specielt manglen på skade virker malplaceret, når resten af spillet nu ellers gennemsyres af dets høje prioritering af realisme. Til gengæld har GT3 en eminent understøttelse af force-feedback, og med muligheden for at spille seks personer samtidig ved at forbinde tre konsoller er spillets status som klassiker sikret. 
Indrømmet, der findes racerspil med bedre kunstig intelligens og mere realistiske skadesystemer, men intet overgår dog GT3s grafik og dets unikke spilbarhed, der konstant presser en ud i den uhyggeligt vanedannende og prestigefyldte jagt efter drømmebilen. Og selvom det i sig selv er set mange gange før, har det sjældent været en så tilfredsstillende og fuldendt oplevelse.
