Title: Sa_er_der_afgang_fra_Flintholm
Date: 2004-01-24
Article Type: Danmark
Author: Henrik Kaufholz

Banestyrelsen har sagt undskyld, undskyld, undskyld. 
Men for at godt tre års støj og støv ikke skulle gå i glemmebogen, havde naboerne til Flintholm Station et protestskilt med, da Danmarks nyeste og med tiden tredjestørste station blev indviet. 
»Arkitekternes Drøm - Naboernes mareridt« stod der på skiltet, der snart var oppe på stationens 1. sal ved Frederikssundbanen og snart nede i stuen ved Ringbanen.
Minister uden sure miner
Trafikminister Flemming Hansen (K) havde derimod glemt de sure miner fra december 1998. Dengang undlod han i protest mod pinsepakken sammen med resten af Venstre og konservative at stemme for både ringbane og nye stationer, selv om de to partier syntes godt om projektet. 
»Det er en milepæl i udviklingen af den kollektive trafik i hovedstaden, og det er sjældent, at vi i Danmark kan indvie et så stort og flot arkitektonisk bygningsværk«, sagde en tydeligt glad trafikminister, inden han kl. 11.22 åbnede stationen. 
Flemming Hansen var under skarpt opsyn af SF's trafikordfører Margrete Auken, der ikke havde glemt de borgerlige miner i 1998: 
»Han kan lige vove på at tage æren«, sagde hun.
530 mio. kr.
Gladest af alle var direktør Benny Würtz fra DSB S-tog. 
Ikke bare fik han en ny strækning og en ny station, men »vi kan i DSB S-tog kan kigge tilbage på et rigtigt godt år«. 
Uanset problemerne for hovedstadsområdets kollektive trafik kørte 93,8 pct. af S-togene i 2003 til tiden, og det er det bedste resultat i mange år, sagde Benny Würtz. S-togene har også fået cirka en million flere passagerer. 
Flintholm Station har kostet 530 mio. kr. og bliver fra starten et knudepunkt i den kollektive trafik.
Bliver den tredjestørste banegård
Her krydser Ringbanen mellem Hellerup og - fra 2006 - Ny Ellebjerg to andre S-togslinjer, metroen og buslinjerne 10, 21 og 142. 
Stationen ventes i begyndelsen at få op mod 10.000 passagerer om dagen. Når Ringbanen er helt færdig, ventes tallet at nå op på 60.000. Så har kun Københavns hovedbanegård og Nørreport Station flere passagerer. 
Ringbanen, der kun er en ægte »ring«, hvis man skifter to gange, bliver først færdig i begyndelsen af 2006. Så forbinder den S-banen til Køge ved Ny Ellebjerg Station i syd med Hellerup Station i nord.
