Title: Sa_er_den_høne_vist_barberet
Date: 2002-11-22
Article Type: Bøger
Author: Søren Vinterberg

Hvem »er det egentlig, der går ind i en boghandel og smider små 300 kroner på disken« for at få lov til at læse »en halvkedelig bog, skrevet i et pænt og sobert og noget ordinært sprog?«. 
 Føler De Dem truffet? Jeg gør - for hvor ofte har jeg ikke netop smidt sådan et beløb på disken og fået et halvkedeligt, pænt og sobert og noget ordinært produkt for det? Faktisk rammer signalementet jo en anselig del af de 14.000 nye bogtitler, der årligt udgives i Danmark. 
 Men når spørgsmålet rejses i Weekendavisens sidestykke til den sektion, De sidder med i hånden, er forundringen selvfølgelig ikke slet så generelt ment. Den angår ikke Bøger i almindelighed, men kun ugens mest omtalte bog - der for resten også før udgivelsen var sidste uges mest omtalte, som omtalt her på stedet sidste uge, og ... nå, men til sagen:
Lyn op
Efter at Ekstra Bladet havde kappedes med Berlingske Tidende om at varme spalterne op med uddrag af udgivelsen, kom hun endelig, Katja Kxxx. 'Stjerne i syndens by' lyder titlen, og dét henviser øjensynlig ikke til den amerikanske tegneseriemester Frank Millers suveræne sort-hvide flerbinds-serie 'Sin City', men til et pornofilmselskab af samme navn, hvis værker rummer højdepunkterne af den daværende Katja Keans karriere. Vistnok, for der er et problem: 
 »Der er langt til klimaks« i bogen; Katja forklarer ellers »selv, at en mandlig pornostjerne, der enten ikke kan komme eller kommer for tidligt, ikke er noget værd i en pornofilm. Det er desværre ikke faldet hverken hende eller Henrik List, til hvem hun har fortalt sin historie, ind, at det samme gælder for et litterært værk. Det er meget svært at finde fortællingens højdepunkt«, klager anmelderen Kathrine Lilleør i Lists egen avis, Berlingske Tidende: »Det er nærmest som at læse en håndbog i hundetræning«, skriver hun, men giver dog stjernen fra syndens by to stjerner, den ene for personligt mod. 
 Skulle man nu tro, at hun bare er sur, fordi hun selv er kvinde og oven i købet præst, kan man godt tro om igen. Jyllands-Postens anmelder Poul Blak er hverken det ene eller det andet, og muggen er han alligevel: Pligtlæsningen er »en hån mod al uanstændigt tidsfordriv«, skriver han og ser pornosildens værk som del af en stime: »Lige nu skriver hønsene kokke-bøger, så det er ganske forskrækkeligt«, indleder han med en agrartvetydighed, som Jyllands-Postens eventuelle kvikke læser sikkert kan goutere. 
 Han opregner »Heltberg-hønens« roman 'Deadline' om »at ligge under for en ikke ganske ukendt socialdemokok«, samt »skrukhønen Suzanne-altid-klar« og hendes erindringer om 'Livet i mine mænd' og er så selv lige ved at få metaforikken galt og langt ned i halsen: »At denne stive erkendelseslitteratur nu foreløbig kulminerer med, at en porno-pluk-høne over 264 sider forlanger at blive taget seriøst i sine i virkeligheden hylende bornerte beskrivelser af, hvordan det er at optræde som tartelet-fyld a la høns i asparges - eller vel rettere: Asparges i høns - bør ikke komme bag på nogen«. 
 Trods sit eget anskuelige billedsprog forarges Blak højligt over, at »så godt som samtlige massemedier har budt sig til som slikkede alfonser for at være med på en viderefomidlende kikker«. Men han er også tarvelig nok til at tage Katja Kxxx som repræsentant for feminismen, i en direkte henvendelse til de »forvirrede høns«, der i årevis har fortalt mændene, hvor vi tog fejl: »Men var det ikke lige netop den vulgære kokke-verden-retorik, I fra starten protesterede så voldsomt imod?« Det stærke køns Blakkede fortaler ser ingen anden udvej end genmæle: »Lyn op, mænd!«.
Frisindets grænse
Vanskeligheder mellem at skelne mellem en ringe bog og egen såret forfængelighed på mandkønnets vegne har Birgitte Grue af gode grunde ikke. I det norske bladhus' formiddagsorgan B.T. kalder hun selvbiografien »en omgang forfra og bagfra ... igen og igen forsvarer hun (Katja) sit valg og gentager at hun hverken er skadet eller skør«. 
 Ikke desto mindre finder Grue glimtene af den 11-årige Katjas indstilling »foruroligende«, når hun kalder en midaldrende skabspædofil »ulækker, et gammelt svin« men samtidig finder det fascinerende at spille op til ham. »Måske er det her, vi skal finde forklaringen på hendes senere karrierevalg - hvis vi altså orker«. 
 Præcis derfor fandt Anette Dina Sørensen her i Politiken en »alt for langtrukken historie ... tankevækkende« alligevel: Bogens sprækker peger på »skilsmissepigen der onanerer til sin fars pornofilm, dater langt ældre mænd - og i et tilfælde får penge for det ... pigen der så gerne vil være centrum for andres opmærksomhed, være 'på' og begæres af mænd«. Under fortællingens glamour-overflade blinker »billeder af grænser, der konstant overskrides«. 
 Men »frisindet er ikke, og har aldrig været grænseløst«, og dét, at »nogle mennesker stadig finder det ufedt at se porno, er udtryk for hvor de etiske grænser går p.t. - grænser som Kxxx's bog modsat intentionen, er med til at understrege legitimiteten af«, sluttede anmeldelsen her i organet for den højeste oplysning. 
 Og apropos den helt umulige genitivform »Kxxx's«: Når nu hun ikke mere må hedde Kean til efternavn, hvorfor i alverden så ikke tage det gode, sugende Kleenex, som ATS for længst havde udstyret hende med? Og hvori der måske også ligger en slags svar på Henrik Winthers spørgsmål i Weekendavisens anmeldelse: Hvem er det egentlig, der vil give penge for at læse den halvkedelige bog om, »hvordan og hvorfor en kvinde har lavet porno i fire år«. Mon ikke bogens købere skal findes blandt dem, for hvem 300 kroner er småpenge i forhold til de ugentlige udgifter til Kleenex?
