Title: Sa_er_der_medaljer_pa_højkant
Date: 2003-08-01
Article Type: Sport
Author: Søren-Mikael Hansen

Danske badmintonspillere kan have sikret sig i alt syv medaljesæt, når dagens langstrakte kvartfinaleprogram ved VM i badminton er overstået. 
Helt så godt går det næppe, men færre kan også tegne billedet af succes efter kampene med start kl. 13. 
Det er først, hvis antallet af semifinaler med dansk repræsentation falder til under to, at der for alvor kan 
tales om skuffelse i Birmingham.
Medaljebud i damedouble
Uden at noget kan tages for givet, når verdens otte bedste dyster indbyrdes, ligner det sikreste danske medaljebud Ann-Lou Jørgensen og Rikke Olsen i damedouble. 
Japanerne Chikako Nakayama og Keiko Yoshitomi er selvfølgelig gode spillere, når de kan nå en VM-kvartfinale, men samtidig de modstandere, danskerne formentlig selv havde peget på, hvis de havde haft frit valg blandt de tilbageværende par i turneringen. 
Det til trods for, at japanerne er nr. 6 på den seneste verdensrangliste.
Mental styrke i mixeddouble
Næsten tilsvarende ser det ud for Rikke Olsen og Jonas Olseni mixedouble. Indoneserne Anggun Nugroho og Eny Widiowati er nr. 17 i verden og slog ganske vist hollænderne Chris og Lotte Bruil ud i ottendedelsfinalen. 
Men de er vel det mindst skræmmende par i det stærke selskab, så hvis Jonas Rasmussen har den mentale styrke til det, kan danskerne gå til semifinalen.
Genganger i herredouble
Og skulle den mixeddouble ende med dansk sejr, kan det forstærke mulighederne i herredouble, hvor Jonas Rasmussen og Lars Paaske står med en fifty-fifty chance for at slå thailænderne med de velklingende navne Tesana Panvisvas og Pramote Teerawiwatana. 
Sikkerhed for mindst en medalje kan 'løsne' Jonas Rasmussen op en sådan grad, at han tager to. Det er verdens nr. 5 og 7, der mødes.
Uforudsigelige singler
I singlerækkerne står de to tilbageværende danskere i uforudsigelige kampe. 
Kenneth Jonassen, der er nr. 2 i verden, gør selv nr. 4, kineseren Xia Xuanze til 60-40 favorit, men mener samtidig, at 40 procents sejrschance er til at udnytte. 
Camilla Martin er på papiret undertippet mod den øjeblikkelige verdensetter, Zhang Ning fra Kina, men skal nogen hamle op med kineserne, er hun som bekendt ene om at kunne gøre det. 
Begge danskere kan gå til semifinalerne, men det vil til gengæld ikke være den store overraskelse, hvis ingen af dem gør det.
Mindre muligheder
Tredjeseedede Jens Eriksen og Martin Lundgaard har i løbet af turneringen arbejdet sig ned i afdelingen for mindre danske medaljemuligheder. Spørgsmålet er, om Jens Eriksen kan ryste den triste torsdag af sig og glemme såvel nederlaget til Lars Paaske og Pernille Harder i mixeddouble som besværet med at slå et spansk par i herredouble. 
På den anden side: kører Jens Eriksens spil, kan parret vinde over alle - også kineserne Cai Yun og Fu Haifeng.
Op mod VM's største favoritter
Mindst sandsynligt er det, at Lars Paaske og Pernille Harder repræsenterer Danmark i semifinalerne. De møder de koreanerne Kim Dong Moon og Ra Kyung-Min, der på forhånd var regnet som VM's største favoritter. 
Michael Lamp og Ann-Lou Jørgensen beviste imidlertid med en flot indsats i ottendedelsfinalen, at koreanerne er til at ryste, så måske er sensationen inden for rækkevidde.
