Title: Sa_fejer_vi_igen_for_egen_dør
Date: 2002-08-05
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Søren Nielsen

I sidste uge kommenterede jeg kravene om integritet og habilitet for Politikens journalister på direkte opfordring af en læser, der kaldte vor omtale af diverse butikkers rabatter på bl.a. whoppere og kaffe til menige politifolk for dobbeltmoralsk, fordi journalister kan opnå fordele blot ved at vifte med pressekortet. 
Og jeg konkluderede, at Politikens troværdighed forudsætter fuld åbenhed om disse problemstillinger, samt at jeg med glæde vil undersøge enhver mistanke, læserne måtte have om vor integritet. 
Vi har fået henvendelser fra læserne, og de har trods hedebølgen udløst omfattende diskussioner på redaktionen. 
I mandags trykte vi f.eks. et brev fra en læser, der havde konstateret, at der hver nat stopper politibiler foran vort trykkeri i Vester Voldgade for at hente frisktrykte gratis aviser. Sådan har det været, så længe nogen kan huske, og af samme grund tænkte ingen over det i forbindelse med omtalen af Whoppergate. 
Aviserne er ikke til betjentene personligt, men til vagtstuerne på de københavnske politistationer, og var vel oprindelig tænkt som en service over for de medarbejdere, som vore journalister ustandseligt ulejliger, og hvis udtalelser næsten dagligt er basis for artikler i avisen. 
Den interne diskussion handlede om bagatelgrænser og gråzoner, men da det drejede sig om ca. 100 aviser pr. dag, har redaktionsledelsen nu besluttet at afvikle ordningen bl.a. med henvisning til en ledende artikel, hvis konklusion var, at både politifolks og journalisters integritet bør være uangribelig. 
Det er f.eks. et ufravigeligt princip, at Politiken aldrig betaler sine kilder for oplysninger - direkte eller indirekte. 
En læser har også undret sig over, at hun ofte kan købe helt nyudgivne bøger hos sin antikvarboghandler med stemplet 'Anmeldereksemplar', fordi antikvariatet har en fast aftale med flere journalister om at aftage disse bøger. Og det stemmer jo ikke med min konklusion fra sidste uge, nemlig at jeg endnu ikke har mødt en anmelder, der betragter gratis anmeldereksemplarer som andet end mere arbejde og ikke en personlig fordel. 
Læseren har ret, og jeg håber ikke, at der er tale om Politiken-journalister. For hvis en anmelder systematisk sælger anmeldereksemplarer til et aktikvariat, er der tale om en lodret overtrædelse af vore regler om, at ingen medarbejder må udnytte sin stilling på Politiken til at opnå private fordele. 
Det er det efter min mening derimod ikke, hvis anmeldere, der typisk har et stort bogforbrug ud over anmelderiet, en gang imellem rydder ud i bogsamlingen for ganske enkelt at skaffe plads i reolerne. Bøger skal som bekendt ikke brændes, men genbruges enten via antikvariater eller loppemarkeder. 
Pudsigt nok har der i ugens løb også været klager over medarbejdere, som overdoserer deres Politikenintegritet, dvs. at de opfattes som hovne repræsentanter for den store avis i den store hovedstad, når de arbejder i eller skriver om provinsen. 
Jeg hører ofte klager over, at der altid skal stå noget om 'Lars Tyndskids mark' i en bisætning. Som da vi f.eks. anmeldte Paul Simon-koncerten i Randers og bemærkede, at stadion ligger langt fra alfarvej. Den er dog asfalteret, som en læser bemærkede. 
Nu er der ofte en god grund til, at egnsspil forbliver egnsspil og ikke er på vej til Broadway, ligesom den lokale turistbrochure hverken i hovedstaden eller i provinsen egner sig til gengivelse i en sandhedssøgende avis. Men derfor er det alligevel beklageligt, hvis reportager fra provinsen er - eller bare opfattes som - hovne og nedladende i tonen. 
Til læsernes orientering kan jeg oplyse, at vore medarbejdere ikke har belæg for en sådan attitude. For vi er meget få på redaktionen, der har tilbragt vore formative år som ægte københavnske stenbrosbørn.
