Title: Sa_kom_dagen
Date: 2003-10-08
Article Type: Danmark
Author: Steffen Boesen

»Og HT-busserne flager i dag, fordi dronningens uvorne søn forlover sig«, lød det allerede i de tidlige morgentimer om bord på linje 39 mod Rådhuspladsen. 
 I samme anledning flages der fra samtlige statsbygninger, statsskibe og færger. 
 Skulle det være forbigået nogens opmærksomhed, er det i dag kronprins Frederik og australieren Mary Donaldson forlover sig.
Fotografier i vinduerne
Flere forretninger i hovedstaden har sat fotografier af Mary Donaldson og kronprins Frederik i vinduerne, og på Amalienborg Slotsplads har de ivrige gratulanter været på plads allerede ved nitiden. 
 Og på residenspalæets balkon på Residenspalæet har dronningens ansatte været i gang med at feje og lufte ud.
Statsråd kl. 10
Forlovelsesdagen blev formelt skudt gang allerede ved halv ti-tiden, da de første ministerbiler dukkede op og satte ministrene af foran dronningens palæ. 
 Kort før klokken 10 ankom kronprins Frederik og dronning Margrethe til statsrådet. 
 Under det ordinære statsråd har dronning Margrethe meddelt regeringen, at hun giver sit samtykke til, at hendes ældste søn - som også er med til statsrådet - forlover sig.
På balkonen kl. 12
Folket får en mulighed for at se parret kl. 12, når balkondørene slås op på Amalienborg. Og at dømme efter morgenvejret i København ser solen ud til at ville skinne på arrangementet. 
 Forventningen er, at 30.000 danskere vil møde på pladsen for at fejre parret.
Tv mandsopdækker
Hvis ikke man har mulighed for selv at være til stede på Amalienborg, kan man tage Othello-lagkagen med ind foran tv'et. 
 DR vurderer, at dagens forlovelse vil fylde 80 pct. af fladen, mens TV 2 opregner indsatsen til otte-ni timers ekstra tv om begivenheden.
Pressemøde kl. 15.30
Journalisterne er i hvert fald klar. Til eftermiddagens pressemøde med kronprinseparret på Fredensborg Slot har ikke færre end 250 pressefolk meldt sig til. Heraf er de 100 fra udlandet. 
 Det er ved denne lejlighed, at det forventes, at Mary Donaldson vil indlede med at sige nogle ord på dansk. Mary Donaldson har den seneste tid modtaget intensiv danskundervisning, men ventes dog hurtigt at slå over i engelsk.
Forlovelsesdagen:
