Title: Sa_skete_det_igen
Date: 2001-07-08
Article Type: Internationalt
Author: David Ward

The Guardian, Bradford
Politiken mandag:
Alle vidste, at der var noget i gære lørdag aften, der var varm og trykkende. Den store fyrværkerifinale på Bradfords 'World In The City-festival' var allerede blevet afviklet fredag aften. Men der blev også affyret fyrværkeri i lørdags: omkring 200 unge af asiatisk afstamning kastede hundreder af øresønderrivende kanonslag mod politiet under den fem timer lange gadekamp i Westgate, White Abbey Road og Whetley Hill i Bradfords asiatiske kvarter. 
Ni timers uroligheder i byens centrum og regulære gadekampe på en bakke ved kvarteret førte til et angreb på et biludstillingslokale, hvor 20 biler af mærket BMW og en ny Mini blev smadret. 
»Hvad var meningen med at sætte ild til det sted?«, spurgte øjenvidner, mens brandvæsenet forsøgte at redde den sammenstyrtende bygning, og politiets teknikere begyndte at lede efter bevismateriale. 
Den spændte situation begyndte at koge over, da den højreekstremistiske bevægelse National Front bekendtgjorde, at den agtede at marchere gennem Bradford lørdag. Til trods for at der blev nedlagt forbud mod marchen, bedyrede National Front, at man alligevel ville møde op. Og det gjorde så mellem 12 og 20 medlemmer. 
Samtidig stimlede medlemmer af Anti-Nazi League (Antinazistisk Liga) sammen på Centenary-torvet i byens centrum for at protestere mod National Fronts aktion. 
Pludselig begyndte at kaste flasker »efter alt og alle«, som et øjenvidne fortæller. En ung asiat bliver gennemtævet, fortæller han. Og så var katastrofen en kendsgerning. 
Politiet fik gennet de unge ud af byens centrum og ind i det asiatiske kvarter. Her fortsatte slåskampene og de voldsomme sammenstød i mere end fire timer, mens der blev bygget barrikader og lavet bål i gaderne. 
Seks rækker af 30 politibetjente stødte sammen med asiatiske unge, der kastede med ølfade, mursten, sten, benzinbomber og fyrværkeri. Hvert 10. minut eller deromkring rykkede politiet i fuld kamprustning 20 meter frem. Men gentagne gange blev de tvunget tilbage, ned ad bakken, tilstrækkeligt langt væk, til at de unge kunne genbruge de kasteskyts, som de havde brugt tidligere. 
Der blev sat ild til Manningham Labour Club. Og til den forladte pub Lower Globe - en børsnoteret bygning, som en asiatisk forretningsmand ønsker at omdanne til forretningslokaler - samt pubben Upper Globe i Toller Lane. 
Der var dog ingen, der regnede med ballade i Arthur's Bar i Heaton Road. Her sad omkring 30 kunder og fik sig noget at drikke. 
»Lige pludselig blev den første rude smadret i billardrummet«, sagde ejeren Jean Midgeley. »De skreg gennem vinduet »Kom ud derfra, Kom ud derfra! Vi sætter ild på det. I har fem minutter til at komme ud!««. 
Kunder skyndte sig over alle bjerge, mens mængden reducerede pubben til en nedbrændt ruin. 
Uromagere smadrede vinduerne i et spillelokale og et slagteri, før de gik efter større bytte: En biludstilling i den nordlige udkant af Manningham, hvor asiatiske familier har slået sig ned i mere end 40 år, og hvor der også var optøjer i 1995. 
»Det brød ud omkring klokken halv to om morgenen (2.30 dansk tid, red.) og fortsatte i tre timer«, oplyste Michael Garnet, der lejer et hus lige over for biludstillingen. »Vi var gået i seng, men hørte råb og skrigen fylde gaden. Der var flere hundrede mennesker uden for biludstillingen. Vinduerne blev smadret, og inventaret blev splittet ad«. 
»De lavede også små bål og fik startet to-tre biler, som de kørte op og ned ad gaden«. 
»Vi kunne høre eksplosionerne, da bilmotorerne brød i brand. Vores asiatiske udlejer kom ud på gaden for at sikre sig, at husene ikke blev angrebet. Nu har vi boet her i et år, og der har ikke været nogen ballade. Der har ikke været nogen raceuroligheder, ingen advarsler«. 
»Vores lejekontrakt udløber om to uger. Så skal vi flytte. Man har på fornemmelsen, at hvad som helst kan ske. Det er alvorlige sager«. 
Andre var overbevist om, at en stor del af ballademagerne var udefrakommende og altså ikke fra Bradford. De kunne være fra Oldham, Halifax eller Huddersfield. 
Richard Walker, der driver forretning i området, fortæller, at erhvervslivet kun lige er ved at komme sig efter optøjerne i 1995. »Det nager mig dog en anelse, at politiet fik det her fjernet fra byens centrum og gennet ind i Manningham. Hvorfor Manningham? Vi har allerede nok problemer. Hvorfor ikke genne det ind i en fabriksbygning og holde det der?«. 
»Vi har brug for en skrappere politik. Hvis politiet havde slået det ned fra starten, ville det ikke være kommet så vidt«. 
Da dagens første stråler brød ud i går, rykkede Bradford kommunes renovationsarbejdere ind i området for at fjerne efterladenskaberne efter en af de voldsomste nætter, byen nogensinde har oplevet.
Oversættelse: Dorte Langberg
.
