Title: Sa_ta'r_vi_cyklerne_frem_i_trafikugen
Date: 2002-09-15
Article Type: Danmark
Author: Michael Rothenborg

Mogens Lykketoft tager den hele året, men mange folkevalgte springer kun op på cyklen, når der er en aktuel grøn anledning, der kan give presseomtale. I denne uge er det europæisk miljøtrafikuge, og derfor risikerer man i hele EU at støde på slingrende politikere. 
 Tirsdag vil EU's miljøkommissær, Margot Wallström, for eksempel cykle fra Hasseris Gymnasium i Aalborg til byens kongres- & kulturcenter sammen med miljøminister Hans Christian Schmidt (V). 
 Trafikminister Flemming Hansen (K) stillede allerede op med cykeltaxaer og fotogene børn, da han i juni præsenterede sloganet for den danske miljøtrafikuge: 'Spring en køretur over - det aflaster'. 
 Kampagnens formål er at få folk til at tænke lidt mere over deres daglige transport, så brugen af de firehjulede kommer lidt ned i gear.
Kosten i egen hånd
Cirka en tredjedel af de danske bilture er på under fem kilometer, og disse korte ture har næsten 20 procent højere CO2-udslip end de mellemlange. 
 En cykeltur skåner miljøet og giver samtidig god motion, og lader man også børnene tage den tohjulede i stedet for at køre dem til skole, mindsker man trafikkaos og antallet af farlige episoder i de hektiske minutter, inden klokken ringer ind. 
 Risikoen for, at der går skår i cykelglæden, er tilmed mindre end normalt, i hvert fald i København.
Knust glas skal væk
Dansk Cyklist Forbunds afdeling i hovedstaden har bebudet, at repræsentanter i denne uge vil tage kosten i egen hånd og feje knust glas væk fra gaderne. 
 Københavnere og andre interesserede kan også more sig med at lege borgmester for en dag. 
 På internetadressen www.baeredygtigtrafik.dk kan man foreslå, hvordan trafikinvesteringer på 15 milliarder kroner over fem år burde fordeles i hovedstadsområdet. 
 Tirsdag fra klokken 19 giver københavnske politikere så deres bud ved et møde på rådhuset.
Skolerne er med
Ligesom andre steder i landet sætter de københavnske skoler fokus på trafiksikkerhed. 
 Og over hele byen vil der være cykelarrangementer som for eksempel cykelbane og cykeludstillinger. 
 Den bilfri weekend, der ellers kører i flere hundrede andre europæiske byer, og som var en folkelig succes i København City i fjor, er dog droppet - til stor utilfredshed for Noah Trafik og andre græsrødder.
Topmøde hindrede bilfri by
Udenrigsministeriets og politiets argument imod de bilfri dage var oprindeligt, at der skulle være topmøde mellem EU og ministre fra 10 asiatiske lande. 
 Men det blev siden flyttet til først at begynde officielt mandagen efter og foregår i øvrigt ikke i Indre By. 
 Flytningen fik dog ikke de københavnske politikere til at ændre beslutningen om at skrotte bilfriheden.
