Title: Sabelraslen_om_startløn_for_indvandrere
Date: 2002-03-12
Article Type: Danmark
Author: Flemming Christiansen og Lars Halskov

Arbejdsgiverorganisationen Dansk Industri opfordrer nu sine medlemsvirksomheder til at opsige lokale aftaler om startlønninger, der ligger over mindstelønnen. Ved at fremme brugen af en lavere startløn, vil flere fra de svagere grupper - herunder flygtninge og indvandrere - kunne komme ind på arbejdsmarkedet, argumenterer DI. 
»Man ser desværre mange steder lokalaftaler om, at man som ansat efter tre måneder skal have 130 kroner i timen ligesom de øvrige ansatte. Men mange kan ikke gøre sig fortjent til det«, påpeger underdirektør Richard B. Larsen fra Dansk Industri. 
Han peger på, at vejen mod det rummelige arbejdsmarked går via mere fleksible lønformer. 
»OECDs tal viser, at når først folk er i gang, sker der noget dynamisk. De bliver ikke på bunden af lønstigen ret længe. Vi skal ikke gribe det for firkantet an. Det er nødvendigt at finde nye veje sammen med fagbevægelsen«, siger Richard B. Larsen.
Metal-formand forudser uro
I Metalarbejderforbundets metalbygning i Nyropsgade i København sidder en stålsat forbundsformand Max Bæhring og slår syv kors for sig. 
»Begynder man at pille ved enkeltdele i lokalaftalerne, så velbekomme, men så kan alle aftaler på arbejdsmarkedet blive opsagt. Og det kan starte den puniske krig ude på arbejdspladserne«, siger Max Bæhring. 
 Han peger på, at der findes masser af ordninger, hvor arbejdsgivere kan få tilskud til at ansætte arbejdskraft, der ikke er 100 procent arbejdsduelig. 
Metal-formanden understreger, at overenskomster i industrien er til lokal forhandling, og det skal DI ikke blande sig i. 
»Ude på arbejdspladserne kan man forhandle sig til hvad som helst. Bare det ikke går under minimallønnen«, siger Max Bæhring.
Hensigtserklæringer
For halvanden måned siden formulerede Dansk Arbejdsgiverforening og LO en række hensigtserklæringer om integration af flygtninge og indvandrere på arbejdsmarkedet. 
 Det eneste punkt, som vedrører økonomi, er vagt formuleret: 
»Det skal derudover sikres, at den enkelte under introduktionsforløbet er motiveret og har en økonomisk tilskyndelse til at arbejde«. 
De to organisationer gik omhyggeligt uden om det ømtålelige spørgsmål om en speciel lav introduktionsløn. 
Som regeringen til gengæld har bragt på bane i sit integrationsudspil fra sidste uge.
