Title: Sabine_Kirchmeier_V_bør_betale_tilbage
Date: 2002-05-08
Article Type: Danmark
Author: Det socialdemokratiske medlem af Farum Byråd Sabine Kirchmeier-Andersen er rystet over de afsløringer, der er kommet frem på baggrund af bilagene fra Farum Kommunes repræsentationskonto. 
Især partiet Venstres brug af kommunale kroner til luksusmiddage falder hende for brystet, og hun opfordrer nu partiet til at betale pengene tilbage - ellers må kommunen forsøge at tvinge partiet til det. 
»Jeg synes, det er så uforskammet, at folk har levet vel for kommunens penge, og borgerne må blive frygteligt harme over det her. I det omfang man kan gøre krav gældende over for dem, der uberettiget har haft fortæring på kommunens regning, synes jeg, man skal forsøge det. Venstre burde virkelig tage sig sammen og betale pengene tilbage. Det er under al kritik«, siger Sabine Kirchmeier-Andersen til Ritzau. 
 Hun mener, at de nye afsløringer fordrer nye undersøgelser af det kommunale misbrug og af, om man kan kræve nogle af pengene tilbage. 
»Men man kan undre sig over, at revisorerne har kunnet acceptere det her. Det fatter jeg ikke. Det er spørgsmålet, om de overhovedet har set bilagene. Det kan ikke være rigtigt«, fastslår Sabine Kirchmeier-Andersen overfor Ritzau. Wachtell: Hvorfor greb ingen ind?
Det er kommet som et chok for Farums kommende borgmester, Paul Wachtell (løsgænger), at Peter Brixtofte (V) har været i stand til at hemmeligholde et så stort forbrug på borgernes regning, som det i dag blev dokumenteret. 
»Jeg er målløs og mangler ord for præcist at udtrykke, hvordan jeg har det, men jeg synes, det er uanstændigt, en hån imod befolkningen og et angreb på demokratiet«, siger Paul Wachtell til Ritzau. 
Han er ikke mindst rystet over, at de ansvarlige har gjort, hvad de kunne, for at skjule oplysningerne om, hvad skatteydernes penge er gået til. 
»Det er en hån imod alt, hvad der er ret og rimeligt. Det virker så udansk. Faktisk mener jeg, at der er tale om sygeligt overforbrug«, siger Paul Wachtell. 
Han henviser bl.a. til kopier af regninger fra Restaurant Sepp, der viser, at 16 mennesker i løbet af en enkelt aften og nat spiste, røg og ikke mindst drak for ca. 130.000 kr. Edrén chokeret over prisen
Den konservative Per Edrén - tidligere trofast Brixtofte-støtte - er chokeret over udgifternes omfang og størrelsen på de enkelte regninger i Farum-skandalen. 
»Jeg har altid sagt, at vi i Farum skal ligge i superligaen, men det her overskrider alligevel mine vildeste fantasier«, siger han til Ritzau. 
Han har selv gentagne gange ladet sig traktere af Farums borgmester Peter Brixtofte (V), 
Per Edrén afviser, at han på noget tidspunkt har været klar over, hvad prisen var på den vin, han drak. 
»Det var altid Brixtofte eller måske forvaltningen, der stod for arrangementet. Vi andre havde aldrig noget som helst med regningen eller betalingen at gøre. Vi blev kaldt til bords, og så blev der serveret og skænket vin - man skal være en meget god vinkender for at opdage, at der bliver serveret så dyr vin. Jeg var aldrig klar over det«, siger han.

