Title: Sadan_en_pæn_villavej
Date: 2004-05-05
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Helle Hellmann
At isolere sit persongalleri er et godt gammelt trick, der ofte er anvendt i kriminalromaner. Personerne er spærret inde i et tog, et skib eller sneet inde på et slot. 
Så dramatisk går det ikke for sig i Christian Dalsgaards 'Leonoravej'; her får den lokale barnepige, som godt nok er fra det mørkeste Jylland, da lov at gå en tur i parken med en veninde. 
Men det er mest på vejen, man møder de optrædende. Meget naturligt, idet rammen for handlingen er en vejfest. Eller rettere en bumpfest. 
Nye og gamle beboere på Leonoravej fejrer, med større eller mindre begejstring, at den stille villavej et sted nord for København har fået bump på vejen. Til beskyttelse for børnene. Og så skraldebilen ikke larmer sådan.
Succesrige og suspekte naboer
Fordi det er sådan en pæn vej i sådan et pænt kvarter med sådan nogle pæne mennesker, har værtinden, Gitte, gjort sig voldsomt umage. 
Borde med småkrøllet hør, blomster arrangeret på den nyeste rustikke måde og selvfølgelig retter med de mest moderne udenlandske ingredienser. Desværre for Gitte er de bare ikke helt rigtige, ikke som Sussies medbragte retter. 
Men herlige, heldige Sussie, der er gift med den succesrige konsulent Leif med kurser i 'personlig udvikling', har da også et hjem, som har været fotograferet i bladene, og det har døtrene sandelig også, mange gange. Ikke alle på vejen er så attraktive. Nogle er kiksede, som bedemanden John, andre er direkte suspekte som ægteparret Tage og Inge. Ham har man mistænkt for at mishandle konen.
Appetitlig sommersalat
Men som aftenen langsomt skrider frem med ikke megen anden dramatik end nogle væltede glas og en ondsindet spøg, som ikke helt falder ud som forventet, kommer man ind i personerne. Ingen af dem er helt, som omverdenen ser dem, nogle af dem så ganske decideret ikke. Christian Dalsgaard er god til at fremlægge deres personlighed og tanker, så de virker troværdige, i betragtning af han i bogen jonglerer med rigtig mange mennesker. 
En central skikkelse er den midaldrende musiker Ellen Saxild, hvis skæbne anslår nogle af bogens alvorlige temaer. Kan man arve skyld? Og, i givet fald, kan man sone en andens skyld, som man ret beset ingen andel har i? 
En stikkerlikvidering fra besættelsen trækker lange spor gennem tiden og griber også ind i denne sommeraften på Leonoravej, hvor masker tabes, mens andre forbliver på, så personerne stadig har deres hemmeligheder intakte, da festen er slut. 
Med 'Leonoravej' er det lykkedes Christian Dalsgaard, hvis anden roman det er, at sammensætte en rigtig appetitlig sommersalat med bid og smag, som vil pynte på de fleste borde.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
