Title: Sadan_er_Karen_Blixen
Date: 2001-10-20
Article Type: Økonomi
Author: Søren Ryge Petersen

Ingen grund til at pibe, hvis blomsterne ikke folder sig ud i efteråret. Roser giver altid havefolket problemer, små som store.
Hvad fejler Karen Blixen? Hun er sat i oktober sidste år i jord, som tidligere var ret våd, men som er blevet grubet godt. 'Karen Blixen' og hendes ven 'Tivoli' trives fantastisk godt: masser af friske skud, store og gode planter, tonsvis af blomster. Men den af KB ser ud som vedlagte. Blomsterne udvikler sig ikke rigtigt. Ved visse har jeg konstateret, at kronen er angrebet indefra.
Der har været meget regn i år, og roser kan jo ikke lide for meget væde. Det er med andre ord sørgeligt, at så mange af roserne ikke bliver til noget. Tidligere har jeg haft roser helt ind i december. Husker ikke sorten, men det var i begyndelsen af tresserne. Håber, du har en god ide.
Erik Gerhard Rasmussen, Hørsholm
Svar:
Den slags problemer handler ikke om ideer, men om erkendelse. Jeg synes, at du piber uden grund. Dine roser trives 'fantastisk godt' allerede første år efter plantningen, og du har høstet masser af blomster. Nu kommer det første lille problem, og ved du hvad: Det gør der næsten altid, når man har med roser at gøre. De kan angribes af en forfærdelig masse skadedyr og sygdomme, og det har havefolk brugt uendelig mange kræfter på altid. 
At dine Karen Blixen-roser ikke vil folde blomsterne ud her i efteråret er ikke nogen sygdom eller noget skadedyr, men en medfødt skavank, som hun deler med adskillige andre sorter. Problemet er ganske rigtigt størst, når det regner meget. Om sommeren i varme og tørre perioder er hun fejlfri. Du kan altså ikke gøre andet end at erkende, at sådan er Karen Blixen. Jeg har selv en halv snes stykker af dem, og de opfører sig præcist på samme måde. Hvorimod mine 20 'Astrid Lindgren' folder hver eneste blomst ud fra juli til november. Hende kan man stole på. 
NB: Den vedlagte smagsprøve kunne ikke bruges til noget. Den var blevet til lysebrunt snadder, som havde gennemfugtet brevet og gjort det næsten ulæseligt. End ikke den største rosenekspert ville få noget ud af det. Så lad være med den slags narrestreger - især i disse tider.
DE ENGELSKE ROSER
Nu, vi er ved roserne, skal jeg komme med en berigtigelse. Sidste lørdag skrev jeg i et svar om engelske roser, at det ikke hjælper noget at henvende sig til producenten Knud Petersen fra Harlev ved Århus, fordi han ikke sælger til private. Det er ikke helt rigtigt. Ganske vist har han ikke noget havecenter eller lignende, men han har en hjemmeside! På den kan man for det første læse og se billeder af alle de engelske rosensorter, der fås herhjemme. Og desuden kan man bestille dem direkte hos ham til levering med posten! Alle oplysninger kan findes på www.rosenposten.dk. Og husk så, at det stadig er bedst at plante roser i november!
