Title: Sadan_gar_2004
Date: 2003-12-31
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Schilling

Mon ikke brylluppet alligevel var årets allerstørste oplevelse? 14. maj 2004 var en ganske særlig dag. Frederik og Marys klare 'ja', akkompagneret af blafrende flag og jublende undersåtter smeltede selv de hårdeste republikanere og bekræftede, at monarkiet er kommet for at blive. Og kongehuset viste en imponerende evne til nytænkning, da kareten kørte bort fra Københavns Domkirke trukket af kænguruer. 
Knap havde vi tørret vore øjne, før opsvinget ramte os med fuld kraft. Vi var ganske vist tyvstartet i 2003 med pauselån og billige cigaretter og sprut, men i løbet af sommeren væltede vi os ligefrem i penge. Renten satte bundrekord, og aktierne buldrede i vejret. Det gik godt for forretningen Danmark.
20 millioner ekstra svin
Selv fra landbruget hørte man positive toner, efter at Bjørn Lomborgs Institut for Miljøvurdering overraskende havde dokumenteret, at yderligere 20 millioner svin i de danske stalde vil fjerne hullet i ozonlaget. 
Vi red på danmarkshistoriens største velstandsbølge, men alligevel var vi utaknemlige, og Anders Fogh Rasmussen skulle ikke nyde noget af at udskrive folketingsvalg. Det var overraskende, at Per Stig Møller valgte at kvitte politik for at blive dansk kulturattache i Burkina Faso, men til gengæld skal det blive spændende at se, hvad Dansk Folkeparti kan udrette, nu da de er kommet med i regeringen.
Gratis tandeftersyn til hunde
Det er klart, at socialminister Pia Kjærsgaards udspil med gratis tandeftersyn til hunde og integrationsminister Søren Krarups forbud mod at være i besiddelse af falafler i bymæssig bebyggelse kun er en begyndelse. 
Storpolitisk var det et godt år for vores venner og allierede. Ti nye EU-lande kom ind i varmen og kan nu begynde at tælle årene, til de kan nyde landbrugsstøtten og de andre goder på samme vilkår som os andre. Og i USA fik George W. Bush igen næstflest stemmer ved valget og dermed endnu en embedsperiode.
Osama fik sin ispind
Og da Osama bin Laden blev fundet i et kosteskab i Kabul og havde fået den obligatoriske ispind i munden, fejrede Bush begivenheden ved at give en omgang is til fangerne på Guantánamobasen, som har fået lovning på, at de kommer for en dommer, så snart USA igen har overskud på statsbudgettet og Saddam Hussein er kommet i tanke om, hvor han lagde sine masseødelæggelsesvåben. En ting ad gangen. 
Kun hvad sporten angår, blev 2004 en skuffelse. Fodbold-EM i Portugal blev en fuser, og OL i Athen endte uden danske medaljer. Men vi skal nok komme tilbage. Vi kan ikke holdes nede.
