Title: Sadan_bliver_en_rodløs_rod_til
Date: 2004-01-02
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Helle Hellmann
Titlen er 'Vilde veje' på Heidi Korsgaards historie om en nogle og 30-årig mands livshistorie, og den dækker såmænd meget godt. Men undertitlen ' - en gigolo fortæller' nærmer sig direkte vildledning af læserne. 
Godt nok har journalisten mødt den såkaldte 'Johnny Holm' under et ugebladsinterview om dennes liv som gigolo for velhavende kvinder. Men det er ikke det, bogen handler om, bortset fra indledningen og 20 sider til sidst. Den handler om den tid, der førte op til hr. Hansens erhverv som købemand, og det er faktisk en hel anden snak. 
I sit forord beskriver Heidi Korsgaard, hvor grebet hun blev af mandens historie. Den synes hun så skulle fortælles videre, og den er da også tankevækkende, så længe 'Johnny' holder sig til sin barndom, forkvaklet og kærlighedsløs i et koldt velhavermiljø, hvor han kun var i vejen. 
Man ser, hvordan en rodløs knægt bliver til. Og det kan nok være, han roder. Han roder sig ind i noget med kriminalitet og rockere. Så roder han sig heldigvis ud igen. Det meste af bogen går med at fortælle om hans karriere som det ene og det andet og om, hvordan han aldrig kan holde sig til én ting, men hele tiden skal have gang i tre-fire slags arbejde på samme tid. 
Han er håndværker, it-konsulent, dørmand, fitnesstræner, alt i et virvar. Kærlighedslivet er ikke meget bedre. Der skal ikke meget til, før 'Johnny' giver op. Han går ned med det ene firma efter det andet, med den ene kæreste efter den anden. 
Det virker desværre ikke, som om han lærer noget af det. Eller også kan han ikke formulere det, og journalisten er ikke til megen hjælp. Derfor bliver det for meget med 286 siders ureflekteret beretning med mange gentagelser fra et menneske, der ikke kan finde hoved og hale på sit liv eller sig selv. 
Samtidig virker beretningen til tider direkte utroværdig, som om den har fået en ekstra dimension ønsketænkning og drama. Med hensyn til den lidet udfoldede gigolovinkel kan jeg kun sige: sorry, men jeg tror ikke på, at der er så mange lækre velhavende kvinder med privatfly i Danmark, som gider købe en stor tatoveret mand, selv om han påstår, at han som 13-årig har lært af sin tante, hvordan man gør med damer. 
Lidt mere privat terapi, lidt færre private levnedsskildringer, om vi må be'!
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
