Title: Saddam_siger_undskyld_til_Kuwait
Date: 2002-12-07
Article Type: Internationalt
Author: Irak afleverede lørdag en opgørelse over sine våbenprogrammer til FNs våbeninspektører i Bagdad. Iraks præsident, Saddam Hussein, gav lørdag aften (dansk tid) Kuwait en undskyldning for at have invaderet landet i 1990. Amerikanerne er dog ikke overbeviste om, at Irak nu "makker ret" for at undgå en krig. 
 Irakiske embedsmænd gik ind til våbeninspektørernes kontor i Bagdad med to tasker og fire papkasser kl. 20.05 lokal tid. Taskerne og papkasserne indeholdt den i alt 11.807 sider lange erklæring til FNs våbeninspektører. 
 Dokumenterne flyves senere fra Bagdad til Wien, hvor Det Internationale Atomenergiagentur (IAEA) har hovedkvarter, og til FNs hovedkvarter i New York. 
 CDrom´erne med samme indhold fylder 529 megabyte. Søndag sidste frist
 Den irakiske selvangivelse skal være afleveret til FNs hovedkvarter i New York senest søndag i henholdt til Sikkerhedsrådets resolution 1441, der forpligter Irak til at lave en "nugældende, nøjagtig, detaljeret og fuldstændig erklæring om alle aspekter" af de irakiske våbenprogrammer. 
 Våbeninspektørerne kommer på hårdt arbejde med at vurdere, hvad der er nyt i den irakiske erklæring. Opgaven kan tage godt en uge, vurderer FN-eksperterne. 
 En af Saddam Husseins embedsmænd, sagde ved fremvisningen af dokumentet for pressen tidligere på dagen, at Irak ikke har masseødelæggelsesvåben. 
 »Vi erklærer, at Irak ingen masseødelæggelsesvåben har, men vi har aktiviteter med dobbelt anvendelsesteknologi«, sagde Hussam Mohammed Amin, der er leder af Iraks Nationale Overvågningsdirektorat. 
 »Jeg tror, amerikanerne og briterne krævede så stort et dokument, fordi de troede, at det ville være umuligt for Irak at færdiggøre det på så kort tid, kun en måned efter vedtagelse af FN-resolution 1441«, sagde general Hussan Mohammed Amin, der er Iraks forbindelsesofficer til FN-inspektørerne, på et pressemøde i Irak. Saddam undskyldte over for Kuwait Iraks præsident Saddam Husseins undskyldning til Kuwait blev læst op på det statskontrollerede tv på hans vegne af Iraks informationsminister, Mohammad Said al-Sahhaf. 
 »Vi undskylder over for Gud for enhver handling, som tidligere har gjort ham urolig, og vi undskylder over for jer på det grundlag«, sagde Hussein i en tale, som 
 Det er første gang, siden Irak invaderede Kuwait i august 1990 og blev der indtil Golfkrigens afslutning i 1991, at Hussein har sagt undskyld til det kuwaitiske folk. 
 I talen opfordrede Saddam Hussein samtidig det kuwaitiske folk til at slutte sig til Iraks kamp mod eventuelle hære, der vil forsøge at besætte Irak. Kuwait afviser Saddams undskyldning
 Kuwaits informationsminister og officielle talsmand, sheik Ahmed al-Fahd al-Sabah, afviste ifølge det kuwaitiske nyhedsbureau lørdag aften den irakiske undskyldning for invasionen og besættelsen i 1990-91. 
 I afvisningen beskyldte den kuwaitiske talsmand præsident Saddam Hussein for at anspore til terroristangreb på amerikanske styrker i Kuwait. Bush er skeptisk
 USAs præsident, George W. Bush, sagde i en radiotale, at Iraks erklæring skal kunne holde til et kritisk amerikansk eftersyn, hvis Irak skal undgå et militært angreb. 
 »Vi vil ikke bedømme erklæringens ærlighed og fuldstændighed, før vi har undersøgt den nøje, og det vil tage nogen tid«, sagde den amerikanske præsident i sin ugentlige radiotale til nationen. 
 Bush advarede om, at Iraks forsøg på give indtryk af at ville samarbejde med våbeninspektørerne - blandt andet ved at aflevere sin erklæring om våbenprogrammer tidligere end krævet - muligvis ikke er nok til at undgå en krig. Ny runde ekspeditioner lørdag
 Tidligere lørdag tog FNs våbeninspektører fat på en ny runde inspektioner i Irak efter en pause på to dage i forbindelse med den muslimske helligdag Eid al-Fitr. 
 Et hold fra Det Internationale Atomenergiagentur (IAEA) undersøgte det kæmpemæssige al-Tuwaitha kompleks, 20 kilometer syd for Bagdad. 
 Området, der består af 100 bygninger, blev allerede den 4. 
 december undersøgt af våbeneksperterne. 
 Fabrikken har længe været mistænkt for at spille en rolle i udviklingen af kemiske og biologiske våben i Irak, men regimet har ikke givet oplysninger om den slags aktiviteter.

