Title: Saddams_konvoj_bombet
Date: 2003-06-23
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

London
En uforsigtig opringning fra en satellittelefon kan ifølge den britiske søndagsavis The Observer have bragt en amerikansk specialenhed på sporet af Iraks væltede leder Saddam Hussein og hans sønner. Avisen, der citerer kilder i det amerikanske militær, skriver at opringningen i onsdags førte til et missilangreb på en bilkolonne i det vestlige Irak, og amerikanske dna-eksperter er nu ved at undersøge, om Saddam og hans sønner er blandt de omkomne. 
Hverken det britiske eller det amerikanske forsvarsministerium ønskede i går at kommentere oplysningerne. Det er langtfra første gang, der er rygter om, at Saddam Hussein kan være blevet dræbt. Men siden krigens afslutning har der ikke været mange rapporter om konkrete, målrettede angreb. 
De seneste oplysninger er også interessante i lyset af, at amerikanske og britiske myndigheder i sidste uge erkendte, at Saddam Hussein højst sandsynligt overlevede krigen og stadig opholder sig et sted i Irak. Formodningen synes at være blevet bekræftet af den tilfangetagne Mahmud Tikriti, der siger, at han efter krigens afslutning har været i Syrien og tilbage i Irak med Saddam og hans sønner.
Opsnappede satellittelefon
Ifølge Observers oplysninger var det kommunikationseksperter fra den amerikanske specialenhed kendt som 'Grå Ræv', der i onsdags opsnappede et opkald på en satellittelefon fra Saddam Hussein eller en af hans sønner. Telefonen befandt sig i ørkenen i det vestlige Irak nær Syrien, uden for grænsebyen Qaim. Et antal fly blev sendt på vingerne og angreb kolonnen af firhjulstrækkere med missiler af typen 'Hellfire'.
Saddam »skadelig«
Chefen for den amerikanskledede civile administration i Irak understregede forleden, hvor skadeligt han mener det er for hans arbejde, at det stadig er et mysterium, hvor Saddam befinder sig. 
»Jeg mener det gør en forskel, for det gør det muligt for Baathpartiets folk at gå rundt på basarer og i landsbyer og sige 'Saddam lever, og han kommer tilbage'. Det har den effekt, at folk der ellers måtte ønske at samarbejde med os, ikke melder sig til at samarbejde. Vi må ikke lade nogen sten være uvendt i søgen efter Saddam«, sagde Paul Bremer til pressen under et besøg i Jordan i lørdags.
Hemmelige dræbere
'Grå Ræv', der siges at have opsnappet signalet fra Saddams satellittelefon, er en af de amerikanske militærenheder, som offentligheden får mindst at vide om. Det er en af den slags enheder, der officielt ikke eksisterer, men flere hjemmesider på internettet med særlig interesse for hemmelige militæroperationer har meget fyldige beskrivelser af enhedens arbejde. 
Dens formelle navn er det mindre mundrette 'Efterretningsstøtteenheden' (ISA), og den blev oprettet af Pentagon i 1981 på baggrund af gidselkrisen på den amerikanske ambassade i Iran i 1979. ISA arbejder uafhængigt af de øvrige amerikanske efterretningsenheder, men vil ofte - som for eksempel nu i Irak - have et tæt samarbejde med for eksempel de amerikanske og britiske militære efterretningstjenester CIA og MI5. 
ISA kan ud over at indsamle information selv følge op med målrettede militæraktioner bag fjendens linjer. I Irak skal den ifølge The Observer blandt andet benytte sig af ubemandede droner, der både kan bruges til at tage luftfoto og til at opfange signaler fra for eksempel satellittelefoner og radiokommunikation.
Mange aktioner
En af ISA's bedst kendte aktioner var, da den i 1989 og igen i 1992 og '93 sendte folk til Colombia for at hjælpe den colombianske regering med at fange og i sidste ende dræbe narkobaronen Pablo Escobar. Flere gange blev de afgørende spor efter Escobar fundet ved at spore opkald til og fra hans mobiltelefon. 
Før det skal ISA blandt andet have været med i hemmelige operationer i Libanon, Italien, Vietnam, flere lande i Mellemamerika og i Sudan. De senere år menes ISA blandt andet at have været i Somalia i begyndelsen af 90'erne for at spore krigsherren Mohammed Farah Aidid, og i Bosnien-Hercegovina for at hjælpe med at finde formodede krigsforbrydere, der er tiltalt ved Den Internationale Krigsforbryderdomstol i Haag. ISA menes også at have været en af de første vestlige specialenheder, der sendte folk til Afghanistan inden krigen i 2001.
