Title: Saddams_elitestyrker_pa_vej_mod_syd
Date: 2003-03-26
Article Type: Internationalt
Author: Et stort antal tropper og omkring 1.000 køretøjer fra Saddam Husseins elitestyrker, den Republikanske Garde, har ifølge amerikanske efterretninger forladt Bagdad og sat kursen sydpå mod byen Najaf. Her ventes de at komme i kamp med amerikanernes 7. kavalleri. 
 Det oplyser kilder til amerikanske CNN's reporter Walter Rodgers, der opholder sig hos USA's 3. Infanteridivision. Rykker frem i ly af sandstorm
 Tidligere onsdag rapporterede nyhedsbureauet AP om tilsvarende troppebevægelser på baggrund af anonyme kilder, men det blev afvist af det amerikanske militære hovedkvarter i Qatar. 
 Amerikanske og britiske styrker befinder sig omkring 100 kilometer syd for den irakiske hovedstad, hvor sandstorme har gjort fremrykningen mod Bagdad vanskelig. 
 CNN siger, at de irakiske elitestyrker netop har benyttet sig af sandstormen til at rykke amerikanerne i møde. USA kan ikke bekræfte irakisk fremrykning
 De irakiske enheder ville tilsyneladende forsøge at generobre en strategisk vigtig bro over floden Eufrat, som de amerikansk-britiske tropper indtog efter hårde kampe tidligere på ugen. 
 En amerikansk talsmand i det militære hovedkvarter i Qatar siger, at han ikke kan bekræfte CNNs rapporter. Irak: Den republikanske garde i aktion
 Det irakiske militær bekræfter derimod på irakisk tv, at den republikanske garde for første gang er i aktion siden krigen begyndte for en uge siden. 
 »Efter at invasionsstyrkerne har mærket Iraks sønner er det nu tid til den heroiske indsats af mændene fra vores elitedivision, som i dag har spredt skræk og rædsel hos fjenden«, hedder det i en 18 sider lang udtalelse, som blev læst op på irakisk tv. Irakisk kolonne brudt ud af Basra
 Også længere sydpå har irakiske styrker sat en offensiv ind. 
 En kolonne på op mod 120 irakiske panserkøretøjer, heriblandt kampvogne, er brudt ud fra britiske styrkers ring omkring byen Basra, som er Iraks næststørste by med ca. 1,4 millioner indbyggere. 
 Kolonnen er på vej sydpå mod Al Faw-halvøen, som amerikanske og britiske styrker indtog ved krigens begyndelse, rapporterer den britiske radio BBC. Irakisk kollone bombarderet
 De irakiske enheder foretog manøvren, da vejrforholdene var dårlige, og den fortsatte sandstorm gjorde det vanskeligt for koalitionstyrkerne at sende helikoptere i luften. 
 BBC oplyser, at de britiske styrker gennem flere timer bombarderede kolonnen, og at flere kampvogne var blevet ødelagt. 
 Rundt om byen er opstillet britiske enheder, heriblandt panser og artilleri.

