Title: Saddam_Hussein_og_freden_far_en_chance
Date: 2002-09-24
Article Type: Internationalt
Author: Nis Olsen

London
Både Saddam Hussein og verdensfreden har fået en ny chance. Det vurderer erfarne analytikere, efter at den britiske premierminister Tony Blair tirsdag offentliggjorde en liste over de masseødelæggelsesvåben, som Iraks diktator Saddam Hussein er i besiddelse af. 
 Det var ventet, at hvidbogen ville indeholde grundlaget for, at USA og Storbritannien kunne begynde en militær aktion mod Saddam Hussein.
Blair taler ikke om 'systemskifte'
I stedet er papiret dokumentationen for, at FN kan kræve, at våbeninspektørerne kommer ind. 
 Hvis Saddam Hussein bøjer sig, kan han blive siddende på magten. Tony Blair taler ikke om »systemskifte«, kun om »afvæbning«.
'Kan skade stabiliteten i hele verden'
Tonen i Blairs fremlæggelse var ellers alvorlig nok. Han sagde, at det er bevist, at Iraks program for masseødelæggelsesvåben er »aktivt, detaljeret og voksende«. 
 »Saddam Hussein fortsætter med at udvikle masseødelæggelsesvåben og har dermed mulighed for at skade regionen og hele verdens stabilitet«, sagde Tony Blair.
'Ingen krigserklæring'
Konfliktforsker major Charles Heyman, som redigerer analyseinstituttet Jane's tidsskrift World Armies, vurderede tirsdag aften: 
 »Jeg er ingen fan af Tony Blair, men han spiller et utroligt intelligent spil. Det er jo Storbritannien, som er ved at udarbejde resolutionen til FN's Sikkerhedsråd. Derfor skal det nye dokument ikke læses som en krigserklæring, men som dokumentation for, at det internationale samfund kan kræve våbeninspektørerne tilbage til Irak. Så der bliver ingen krig i øjeblikket. Saddam Hussein har fået en chance. Men hvis han ikke bøjer sig, falder hammeren helt sikkert«, mener Charles Heyman.
Afvæbning
Tony Blair var forsigtig i sit ordvalg og talte ikke om »regimeskifte«. 
 »Snakken om regimeskifte har fortonet sig de seneste par uger. Tony Blair talte om »afvæbning«. Jeg optrådte for et par timer siden i amerikansk radio, hvor den tidligere demokratiske præsidentkandidat Al Gore sagde, at et flertal af amerikanerne prioriterer afvæbning i Irak frem for systemskifte. Så der er efterhånden mange, der synger på det samme omkvæd«, konstaterer Charles Heyman. En anden britisk militæranalytiker, Paul Beaver, betragter også Blairs dokumentation som en fredsforlænger:
'Inspektører får en chance'
»Blair beviser, at Saddam Hussein er en militær trussel. Men Blair lægger samtidig grunden til, at våbeninspektørerne skal have en ny chance, så udsigten til en krig mod Irak er rykket længere væk«, konstaterer Paul Beaver. 
 Irak afviste tirsdag aften, at landet har masseødelæggelsesvåben. 
 En talsmand for Saddam Hussein sagde, at FN's våbeninspektører vil få »ubegrænset adgang, og kan færdes hvor som helst de vil«.
