Title: Saddam-døtre_vil_søge_asyl_i_Storbritannien
Date: 2003-06-02
Article Type: Internationalt
Author: To af Saddam Husseins døtre planlægger at søge asyl i Storbritannien. Det siger en af den tidligere diktators fætre til den London-baserede arabisksprogede avis al-Sharq al-Awsat. 
Fætteren, Izzi-Din Mohammed Hassan al-Majid lever i eksil i London, hvorfra han i øjeblikket forsøger at hjælpe søstrene Ragdad og Rana, der stadig befinder sig i den irakiske hovedstad, Bagdad. Bor sammen med ni børn
Til avisen siger han, at de to Hussein-døtre helst vil til Storbritannien, men hvis det ikke kan lade sig gøre, håber de at kunne starte nye liv i enten Egypten, Qatar eller De Forenede Arabiske Emirater. 
De to kvinder og deres i alt ni børn bor ifølge al-Majid i to værelser hos en anden familie. De lever ifølge Izzi-Din Mohammed Hassan al-Majid med store problemer. I et telefoninterview fortæller han til avisen, at de døtre er »meget oprevede« over hvad der er sket i Irak. 
»De havde tårer i øjnene. Døtrene vasker selv deres tøj, laver selv mad og gør rent og bor uden elektricitet«, fortæller fætteren til avisen ifølge BBC. 
Begge deres mænd blev i 1996 henrettet af Saddam, efter at de tidligere var hoppet af til Jordan. De blev senere narret tilbage til Irak under falske påskud om, at de ikke ville blive straffet. Saddams tilholdssted er ukendt
Om Ragdad og Ranas muligheder for at få opholdstilladelse i Storbritannien, siger en talsmand for indenrigsministeriet: 
»Ifølge Genève-konventionen har Storbritannien ikke pligt til at tilbyde asyl til kendte krigsforbrydere eller personer, der har krænket andres menneskerettigheder, men jeg siger dermed ikke, at det forholder sig sådan med disse to sager«. 
 Til avisen siger al-Majid i øvrigt, at hverken han eller Saddams døtre ved, hvor den tidligere diktator og hans to sønner, Uday og Qusay, i dag er. 
Saddams tredje datter, Hala, boede sammen med sine to søstre i en kort periode, men er senere flyttet til et ukendt sted. Hendes mand Jamal Mustafa Abdallah Sultan al-Tikriti har været i amerikanernes varetægt siden den 19. april. Han var klør ni i det kortspil over de 55 meste eftersøgte irakere.

