Title: Saddam_far_en_frist_pa_48_timer
Date: 2003-02-09
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

London
Hvis FN's våbeninspektører i deres rapport til Sikkerhedsrådet på fredag konkluderer, at Irak stadig ikke vil samarbejde om at lade sig afvæbne, vil USA og Storbritannien med det samme være klar med teksten til en ny FN-resolution uden plads til kompromis. 
 Ifølge den britiske avis Sunday Telegraph bliver det Storbritannien, der præsenterer forslaget til en ny resolution, der vil give præsident Saddam Hussein et skarpt ultimatum: Forlad landet inden 48 timer, eller forbered dig på krig.
Velinformeret
Avisen, der sædvanligvis er velinformeret om sikkerhedspolitik, citerer unavngivne diplomater fra FN's Sikkerhedsråd samt amerikanske og britiske embedsmænd for oplysningerne om, at resolutionsforslaget kan blive sat til afstemning i FN's Sikkerhedsråd allerede den kommende weekend. Ifølge de amerikanske kilder er fristen for Saddam til at handle gjort så tilpas kort, at der ikke bliver mulighed for, at han igen kan bede om mere tid til at efterleve tidligere resolutioner - og så tilpas lang, at oppositionen kan nå at gennemføre et kup, eller at Iraks nabolande kan gøre et nyt forsøg på at overtale Saddam Hussein til at forlade Irak. 
 I mere officielle kommentarer afviser Storbritannien og USA fortsat forslag om at give Irak mere tid. 
 Den britiske FN-ambassadør, Jeremy Greenstock, sagde i weekenden, at der har efterhånden været nok »sidste chancer«.
600 uger
»Det er 600 uger siden, vi begyndte at bede Irak om at lade sig afvæbne. Nu er tiden kommet til at skære igennem og handle«, sagde Greenstock. 
 En anonym kilde i FN's Sikkerhedsråd siger til Sunday Telegraph, at »teksten vil konstatere, at Saddam klart overtræder FN's resolutioner. Det vil betyde, at der er mandat til at anvende alle nødvendige midler for at afvæbne ham«.
Veto
Resolutionen skal godkendes af ni af Sikkerhedsrådets femten medlemmer for at blive vedtaget. Samtidig skal ingen af de fem permanente medlemmer benytte deres ret til at nedlægge veto. 
 Både Frankrig, Kina og Rusland er skeptiske over for krigsplanerne og har vetoret. Men britiske og amerikanske embedsmænd siger til Sunday Telegraph, at de tror på, at de kan undgå et veto, men at de ikke venter opbakning fra samtlige femten medlemmer af Sikkerhedsrådet. 
 Flere lande har tilbudt at modtage Saddam Hussein. Det gælder blandt andre Saudi-Arabien, bekræfter udenrigsministeriet over for Daily Telegraph. 
 Den amerikanske forsvarsminister, Donald Rumsfeld, har tidligere sagt, at han ville være meget tilfreds, hvis Saddam gik i eksil.
