Title: Saddam_star_bag_guerilla-angreb
Date: 2003-10-31
Article Type: Internationalt
Author: Anders Børsmose

Meget tyder på, at Saddam Hussein er manden, der trækker i trådene i de koordinerede angreb, der næsten dagligt rammer de amerikanske soldater i Irak. En embedsmand siger til den amerikanske avis New York Times, at Saddam Hussein kan være manden, der er den egentlige leder af den væbnede modstand mod koalitionsstyrkerne i Irak.
Styrer modstand fra Tikrit
Embedsmanden citerer en ikke offentliggjort efterretningsrapport, der peger på, at Iraks tidligere leder styrer guerilla-angrebne fra sin hjemby Tikrit nord for Bagdad. 
Saddam Hussein skal angiveligt have holdt møder med flere forskellige grupper, der står bag de seneste måneders angreb. 
To andre embedsmænd støtter ifølge New York Times oplysningerne om, at Saddam Hussein deltager i ledelsen af angrebne mod de amerikanske soldater. 
Det er et helt andet billede, end det Bush-administrationen tidligere har givet af den væltede diktator. Bortset fra fem båndoptagelser, hvor Saddam Hussein opfordrer til væbnet kamp, har han været fremstillet som en mand, der har haft mere travlt med at undgå at blive fanget end styre kampen mod de amerikanske soldater. 
»Det er kilder, der siger, at han fremkalder og opildner til modstand«, siger en amerikansk embedsmand på baggrund af efterretningsrapporter.
Blodig fred
Dagligt udsættes de amerikanske soldater for angreb med raketter, bomber eller planlagte baghold. 
Angrebene er blevet en stadig større torn i øjet på de amerikanske soldater. Antallet af dræbte amerikanere i Irak, efter George Bush formelt afsluttede de egentlige krigshandlinger 1. maj, overstiger nu dødstallet for dræbte soldater under krigen. 
New York Times skriver, at Saddam Hussein angiveligt har holdt møder med Izzat Ibrahim, der var general i den irakiske hær under den amerikanske invasion. Han regnes for en nøgleperson i den irakiske modstand, og er nummer seks på listen over eftersøgte irakere.
Saddam skal fanges
Indtil for nylig har Saddam Husseins betydning været regnet for at være af mere symbolsk karakter. Men nu er det tilsyneladende blevet endnu mere vigtigt at få fat i den væltede leder. 
»Alle har hele tiden erkendt det vigtige i at få fat i Saddam Hussein. Men med disse nye efterretninger om, at Saddam kan stå bag nogle af angrebne er der nu en militær grund til at fange ham«, siger en kilde i det amerikanske forsvarsministerium.
