Title: Saddam_fører_USA_til_oprørsleder
Date: 2003-12-15
Article Type: Internationalt
Author: Anders Legarth Schmidt

Trods modvillighed fra Saddam Hussein er det alligevel lykkedes amerikanske soldater at få informationer ud af den tidligere irakiske leder. 
Oplysningene har ført til arrestationen af en ikke navngiven højtstående person i Saddams styre, som angiveligt har stået bag flere angreb på amerikanske styrker. 
Det skriver nyhedsbureauet Associated Press. 
Amerikanerne blev ført på sporet af oprørslederen via informationer i en mappe, Saddam Hussein havde på sig ved anholdelsen, og gennem den første afhøring. 
Den anholdte oprørsleder har navngivet en række andre oprørere, som USA-soldater efterfølgende har arresteret.
Har pågrebet centrale personer i Bagdad
»Vi har allerede indsamlet værdifuld information efter hans (Saddams, red.) tilfangetagelse. Vi har allerede været i stand til at pågribe et par centrale personer her i Bagdad. Vi har fået bekræftet en af cellerne. Brikkerne falder på plads«, siger brigadegeneral Mark Hertling. 
Oplysningerne har givet det amerikanske militær et bedre billede af, hvordan oprørene i Bagdad styres og planlægges. Desuden har informationerne bekræftet flere ikke beviste mistanker om terrorceller i Iraks hovedstad, siger Hertling. 
Ifølge Hertling er det på baggrund af materialet og den indledende afhøring klart, at Saddam spillede en direkte rolle i de irakiske oprøreres angreb på amerikanske styrker.
Saddam taler ikke meget
Samtidig er der dog stadig tvivl om, hvor mange informationer amerikanerne kan presse ud af Saddam Hussein. 
Forsvarminister Donald Rumsfeld siger ifølge BBC Online, at Hussein indtil videre ikke har været særlig samarbejdsvillig og har været meget tavs. 
Ifølge den arabiske tv-station Al Jazeera er det usandsynligt, at Iraks tidligere leder har kunnet styre oprørene fra sit gemmested i Tikrit. 
Der blev ikke fundet kommunikationsudstyr i bondehuset, hvor Saddam opholdt sig, inden han søgte skjul i den underjordiske grotte, hvor han blev fanget.
Tæt på at sprænge Saddam i luften
Ifølge Time Magazine var de amerikanske soldater tæt på at sprænge Saddam i luften med en håndgranat, da de fandt hulen, men eks-lederen nåede at identificere sig selv ved at sige: 
»Skyd ikke på mig, jeg er Iraks præsident Saddam Hussein, og jeg er villig til at forhandle«. 
Noget tyder på, at tilfangetagelsen af Saddam Hussein ikke nødvendigvis fører til et mere stabilt og sikkert Irak. 
Mandag formiddag eksploderede to bilbomber ved to forskellige politistationer nær Bagdad. Mindst ni personer blev dræbt og flere end 20 såret af bomberne. 
Iraks tidligere præsident Saddam Hussein blev fanget af amerikanske soldater lørdag aften klokken 20.30 lokal tid efter et tip. Han skjulte sig i en jordhule ved et bondehus 15 km syd for hans hjemby Tikrit. Over 600 soldater deltog i tilfangetagelsen, der er blevet navngivet 'Red Dawn'.
