Title: Saddam-generaler_skal_skabe_ro_i_Fallujah
Date: 2004-04-30
Article Type: Internationalt
Author: Niels Busch

De første amerikanske enheder er allerede begyndt at trække sig ud af den urohærgede irakiske by Fallujah, der har været skueplads for nogle af de mest intense og blodige kampe i Irak siden Saddam Husseins fald. 
I stedet skal en styrke af irakiske politifolk og soldater fra den tidligere irakiske hær under ledelse af en gruppe irakiske eks-generaler, der før i tiden arbejdede under Iraks tidligere diktator, Saddam Hussein.
600-1.000 irakiske soldater
Ifølge den amerikanske nyhedsstation CNN har de irakiske generaler sagt, at de vil sammensætte en styrke på 600 til 1.000 mand, som under generalernes ledelse skal forsøge at skabe ro i den oprørske by. 
Der har ikke været nogen forhandlinger mellem den amerikanske hær og oprørerne i Fallujah, men talsmænd fra den amerikanske hær håber på, at de nye irakiske styrker vil have større held med at overtale oprørerne til at lægge våbnene. 
Samtidig er håbet, at styrken kan overtale den almene befolkning i Fallujah til at udpege oprørerne i byen. Amerikanerne mener, at oprørerne består af en blanding af tidligere soldater fra Saddam Husseins frygtede Republikanske Garde samt udenlandske islamiske terrorister.
'Ikke alle Saddam-soldater havde sort hjerte'
Den amerikanske hærs talsmænd er ifølge CNN forsigtigt optimistiske med hensyn til, om de irakiske generaler kan opbygge den styrke, de har lovet. 
»Disse folk er godhjertede irakere, der har stået på sidelinjen i denne konflikt, og de mener, at de kan hjælpe med en løsning«, siger en militær talsmand i Fallujah ifølge CNN. 
»Flere elementer af den irakiske hær udførte mange beskidte ting under Saddam Hussein. Men ikke alle medlemmer af den irakiske hær har været individer med sorte hjerter. Det irakiske militær var en højt respekteret institution i Irak«, siger talsmanden.
Amerikanerne trækker sig ud
Våbenhvilen i Fallujah blev proklameret torsdag eftermiddag, men hen på aftenen angreb amerikanske fly igen oprørsstillinger i byen. 
Fredag er der tilsyneladende stille i byen, og de første amerikanske tropper er ifølge Reuters allerede begyndt at trække sig tilbage fra frontlinjerne i Fallujah.
