Title: Saddam_forradt_af_en_af_sine_egne
Date: 2003-12-16
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

Den mand, der gav de amerikanske styrker de afgørende oplysninger, der førte til fangsten af Saddam Hussein, får næppe del i dusøren på 25 mio. dollar (150 mio. kr), siger den amerikanske oberst James Hickey, der har styret efterforskningen og jagten på den tidligere irakiske leder.
Involveret i modstandskamp
Hickey siger, at mandens familie, en velhavende familie i omegnen af Tikrit, er mistænkt for at have været dybt involveret i den væbnede modstand mod amerikanerne. 
 Adskillige af mandens forretningsforbindelser er anholdt på mistanke om, at de har finansieret angreb på amerikanerne, og adskillige af mandens slægtninge har ifølge oberst Hickey 'uden for enhver tvivl' været involveret i modstandskampen mod amerikanerne.
Betroet familie
Oberst Hickey siger, at de amerikanske styrker to gange i løbet af sommeren har ransaget familiens ejendomme på Tikrit-egnen, men understreger dog samtidig, at stikkerens personlige rolle endnu ikke er afklaret. 
 Det er ifølge Hickey dog et faktum, at mandens familie har haft Saddam Husseins tillid i et omfang, at den har anvist sikkerhedsvagter til den tidligere irakiske leder. 
 Og Hickey beretter, at manden under forhør fredag aften udpegede det område, Saddam Hussein befandt sig i, ligesom han skal have antydet, at eks-diktatoren gemte sig under jordens overflade.
I søgelyset siden november
Oberst Hickey fortæller Los Angeles Times, at efterforskningen af Saddam Husseins gemmested i månedsvis har fokuseret på hans sikkerhedsvagter og rekrutteringen af dem. Adskillige er anholdt i den forbindelse. 
 »Vi har opbygget en ret omfattende efterforskning af Saddam Husseins tilhængere og støtter i området«, siger Hickey. 
 Og i sidste måned gik amerikanerne målrettet efter at fange den mand, der endte med at give amerikanerne det afgørende spor.
Sang efter fire timers 'grundigt' forhør
Onsdag i sidste uge slog amerikanerne til mod en række af hans forretningsforbindelser i Bagdad, men fik ikke fat på manden selv. Dagen efter ransagede amerikanerne en ejendom i Samarra på oplysninger om, at han skulle befinde sig dér. De fandt ham ikke, men beslaglagde angiveligt 12 mio. kr. i dollar på ejendommen. 
 Fredag fandt amerikanerne endelig manden ved en razzia i Bagdad. 
 Manden blev overført til styrkerne i Tikrit og afhørt 'grundigt' i fire timer, og det var under denne afhøring, at de afgørende ledetråde om Saddam Husseins skjulested kom frem.
