Title: Saddams_anklager_efterlyst_for_drab
Date: 2004-08-08
Article Type: Internationalt
Author: Manden, der skal lede retssagen mod Iraks tidligere diktator, Saddam Hussein, er nu selv efterlyst. 
En irakisk dommer udsendte sent i aftes en arrestordre på Salem Chalabi, der beskyldes for at stå bag drabet på en embedsmand i det irakiske udenrigsministerium. 
»Ingen nyder immunitet i Irak«, sagde dommeren, Zuhair al-Maliki, til den amerikansk finansierede radio Sawa. 
Angiveligt skal Salem tidligere have truet generaldirektør i det irakiske finansministerium, Haitham Fadel på livet, medmindre en række undersøgelser af Chalabi-værdier blev indstillet. Falske dinarer
Samtidig anklages Salem Chalabis onkel, Ahmad Chalabi, for falskmønteri. Han skulle således have forsøgt at forfalske gamle irakiske dinarer, der blev udskiftet sidste år ved Saddam Husseins fald. De falske penge blev angiveligt fundet ved en ransagelse af Chalabis hus i maj. 
Ahmed og Salem Chalabi bliver anholdt, hvis de sætter fødderne på irakisk jord. 
Ahmad Chalabi har tidligere været USA's ynglingsiraker og favorit til at lede Irak efter Saddam Husseins fald, men han er siden faldet i unåde. Afviser anklager
Beskyldningerne er ikke de første juridiske problemer for Ahmad Chalabi. I Jordan står han til 22 års fængsel, efter han i 1991 blev dømt for bedrageri i en større bankskandale. 
De to eftersøgte befinder sig nu i Iran, men lovede at vende tilbage for at afvise beskyldningerne: 
»Jeg er mobiliseret på alle fronter til at afvise alle disse anklager«, siger Ahmad Chalabi fra Teheran til amerikanske CNN. Risikerer dødsstraf
Også nevøen afviser: 
»Jeg er åbenbart anklaget for at have truet en person, som siden er blevet dræbt«, siger Salem Chalabi. 
 Salem Chalabi er i London, og han siger til BBC, at "anklagerne er latterlige", og at han aldrig mødte Fadel. 
Hvis 41-årige Salem Chalabi bliver fundet skyldig, risikerer han dødsstraf. Hans onkel kan se frem til fængselsstraf. 
Mordanklagen gør det nu til et åbent spørgsmål, om irakere nogensinde vil få tillid til tribunalet, der i forvejen er blevet set som noget USA har haft adskillige fingre med i etableringen af.

