Title: Saddam_er_æresborger_i_Detroit
Date: 2003-04-07
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

Detroit
I den kaldæiske kirke Sacred Heart på West Seven Mile-gaden i Detroit i staten Michigan ligger de gamle, sortklædte kvinder med slør på knæ og beder under ledelse af præsten Jacob Yasso om den irakiske tyran Saddam Husseins død og undergang. Præsten og menigheden forsøger at glemme, at Hussein for to årtier siden støttede kirken med store pengesummer.
Hussein betalte gæld
Hussein hjalp til med både at betale kirkens gæld og finansiere et socialt center ved siden af kirken, hvor irakiske flygtninge og børn i dag undervises. Flygtninge, der har lidt under Husseins diktatur akkurat som de fleste medlemmer af Sacred Hearts menighed, og som er kommet til Amerika i håb om en bedre tilværelse. 
Som en rigtig Herrens mand overholder pastor Yasso det niende bud og forsøger ikke at benægte, at han i tidernes morgen har modtaget penge fra den mand, som han i dag beskriver som »Djævelen i Bagdad«, og som hans nye amerikanske landsmænd forsøger at styrte fra magten.
Regeringens gæst
»I 1980 tog jeg til Bagdad for at være med til at fejre 50-året for patriarken af Bagdads medlemskab af præstestanden. Jeg sendte mit pas til Iraks ambassade i Washington. De ringede tilbage og sagde, at jeg var regeringens gæst med alt betalt. Tidligere havde jeg ellers været persona non grata i Irak, fordi jeg kritiserede styrets konfiskation af private kristne skoler«, fortæller pastor Yasso Politiken på sit lille kontor efter messen. 
»Den røde løber blev rullet ud for os i Bagdad. I delegationen var vi 17 kaldæere fra Detroit og syv fra Chicago. Patriarken bad mig forberede en tale for Saddam. Vi blev kørt til præsidentpaladset. Jeg holdt min tale og bagefter sagde Saddam: 'Jeg hører, at deres kirke er i gæld'. 'Det er korrekt. Den er på 170.000 dollar', svarede jeg, hvorefter præsidenten sagde: 'Jeg vil betale gælden'. Via ambassaden i Washington sendte Saddam en check på 200.000 dollar«. 
»Jeg sagde: 'Tak Hr. præsident! Jeg har en gave til Dem. Her er en nøgle til Detroit fra byens borgmester, Coleman Young. De er nu æresborger i Detroit'. Heldigvis for os har Saddam aldrig brugt nøglen«, smiler pastor Yasso.
To tårne med Saddams initialer
Men det var langtfra slut med Husseins gavmildhed, fortæller pastoren, som var chokeret over det luksusliv, eliten levede i. Hussein spurgte, hvad den kaldæiske kirke egentlig foretog sig i Amerika. 
»Jeg svarede, at vi underviste kaldæiske børn fra Irak, hvorpå han sagde: 'Her er en million dollar til at bygge en skole for'. Vi var meget lykkelige, for vi kunne både betale vores gæld og få en ny skole. I dag underviser vi foruden børnene irakiske flygtninge i engelsk og forbereder dem på amerikansk statsborgerskab«. 
På centerbygningen er der to tårne. På det ene er der et stort S og på det andet et stort H. Irakiske kaldæere i kirkens nabolag fortæller, at bogstaverne naturligvis står for Saddam Hussein og er et udtryk for taknemlighed over hans hjælp. Pastor Yasso har en anden forklaring. 
»Da jeg hørte, at folk var vrede over bogstaverne, fik jeg dem fjernet. Men snart fik jeg en anden forklaring på de to bogstaver. S'et og H'et står selvfølgelig for kirkens navn Sacred Heart, så vi satte dem op igen. Sikke en tilfældighed, ikke«, spørger Herrens mand med et uudgrundeligt rævesmil?
