Title: Saddam_Husseins_familie_forlanger_fair_retssag
Date: 2003-12-16
Article Type: Internationalt
Author: Anders Børsmose

Iraks tidligere leder skal have ordentlig juridisk assistance og stilles for en international domstol. Det forlanger Saddam Husseins ældste datter, Raghad, der ikke har meget til overs for det irakiske regeringsråd, der er udpeget af USA. 
Flere medlemmer af rådet har erklæret sig som tilhængere af en dødsdom til Saddam Hussein, og et enkelt medlem har så godt som dødsdømt manden. 
»Vi får suverænitet 30. juni, og jeg kan forsikre Dem, at han vil blive henrettet 1. juli«, sagde det shia-muslimske medlem af regeringsrådet og mangeårige menneskeretsaktivist, Mouwafak al-Rabii, til nyhedsbureauet Associated Press mandag.
Kræver international domstol
Men sådan vil det ikke gå, hvis Saddam Husseins ældste datter får magt, som hun har agt. Hun vil i stedet have en international retssag, og siger til den arabiske tv-station Al-Arabiya, at de USA støttede myndigheder i Irak ikke vil give ham en fair retssag. Og Saddam Hussein skal naturligvis have en advokat, forsikrer hun. 
»Hvordan kan vi lade være med at hyre en advokat? Det er det mindste vi kan gøre som hans døtre«, siger Raghad med henvisning til at hendes to søstre Rana og Hala bakker hende op. 
Samme melding kommer fra Saddam Husseins søster, der til den arabiske avis al-Quds al-Arabi i London, beder om retfærdighed for sin bror. 
»Vi vil ikke have en retssag i Irak. Vi kræver en fair retssag ved den Internationale Krigsforbryderdomstol i Haag foran arabiske og udenlandske advokater«, siger Nawal Ibrahim al-Hasan told the London-based daily al-Quds al-Arabi. 
Ifølge den arabiske tv-kanal Aljazeera har en tyrkisk advokat allerede meldt sig som interesseret i at forsvare den tidligere irakiske præsident ved en eventuel retssag. 
Advokaten, Atnic Gultekin, begrunder sit ønske med at USA forsøger forsøger at udvikle »Saddams retssag til en magtdemonstration«. Han vil derfor repræsentere Saddam Hussein for at sikre ham en retssag »uden politisk pres og på linje med international lov i hans hjemland«.
Saddam var bedøvet
Saddam Husseins ældste datter Raghad hævder i øvrigt, at Saddam Hussein var bedøvet, da han blev fanget. Det viser de tv-billeder, som det amerikanske militær offentliggjorde i forbindelse med tilfangetagelsen. 
»Enhver der kender ham godt kan se, at personen, der blev vist frem på tv var bedøvet«, siger hun. 
Ifølge TV-Avisen støtter flere øjenvidner, der så tilfangetagelsen af Saddam Hussein, formodningen om, at Saddam Hussein var bedøvet. De hævder, at han var blevet gasset, inden han blev trukket op af det hul i jorden, hvor han havde gemt sig for de amerikanske soldater.
