Title: Saddam_Hussein_fanget_nær_sin_fødeby
Date: 2003-12-14
Article Type: Internationalt
Author: Saddam Hussein er blevet taget til fange nær sin fødeby Tikrit og er ifølge det Irakiske Regeringsråd under den strengeste bevogtning. Blair bekræfter
Den britiske premierminister Tony Blair bekræfter over for tv-stationen Sky, at amerikanerne har fanget den tidligere irakiske leder Saddam Hussein. 
»Dette (tilfangetagelsen) har fjernet en skygge fra Iraks folk. Saddam vender ikke tilbage«, siger Blair ifølge tv-stationen. Tilbageholdende amerikanere
Det amerikanske forsvarsministerium er ved middagstid tilbageholdende og siger forsigtigt, at det menes, at tropperne har fanget den tidligere irakiske leder. 
»Vi tror, vi har ham. Vi er stadig undervejs med at identificere ham«, siger en kilde i det amerikanske forsvarsministerium. Dna-test bekræfter
Chefen for det amerikanskudpegede Irakiske Regeringsråd, Abdul-Aziz al-Hakim, siger, at dna-prøver har fjernet enhver tvivl, om det virkelig er Saddam Hussein, der er taget til fange. 
»Jeg har fornøjelsen af at annoncere på vegne af det irakiske folk, at Saddam Hussein er anholdt«, siger Abdul-Aziz al-Hakim. 
Den civile amerikanske administration i Bagdad har annonceret et pressemøde kl. 13 dansk tid. På flugt siden 9. april
Den 66-årige Hussein, som har været på flugt, siden de amerikanske tropper 9. april indtog Bagdad, skal være blevet 'gravet frem' fra en kælder i Tikrit, siger lederen af den Irakiske Nationalkongres, Ahmad Chalabi. 
De amerikanske tropper fjernede et falsk skæg og tog prøver til brug for dna-testen. Vil blive stillet for en dommer
Chalabi siger, at Saddam Hussein vil blive stillet for en domstol. 
»Dette er godt for Irak. Han vil blive stillet for en dommer. Lad ham møde retfærdigheden«, siger Chalabi. 
Nyheden om fangsten kom i første omgang fra en kurdisk gruppes kontor i Teheran. Fejrende amerikanske soldater
CNN har billeder af amerikanske soldater, der sent i aftes kom tilbage fra en razzia i nærheden af Saddam Husseins fødeby Tikrit i højt humør, tilsyneladende fejrende en god fangst. 
Saddam Hussein er verdens mest eftersøgte iraker, og amerikanerne har udlovet en dusør på 25 millioner dollar (150 mio. kr.) for hans anholdelse.

