Title: Saddam_er_tavs_under_forhør
Date: 2003-12-15
Article Type: Internationalt
Author: Anders Legarth Schmidt

Han lod sig fange uden kamp, men Saddam Hussein har tilsyneladende ikke tænkt sig at give amerikanerne oplysninger under de forhør, der nu er i gang. Indtil videre har han været tavs. 
»Han har ikke samarbejdet i form af at tale eller noget i den retning«, siger USA's forsvarsminister Donald Rumsfeld ifølge BBC Online. 
Saddam Hussein blev taget til fange nær sin fødeby Tikrit lørdag aften, da 600 amerikanske soldater efter et tip ransagede en gruppe huse ved landsbyen Ad-Dawr. 
Hussein skjulte sig i en tre meter dyb underjordisk hule. Han var bevæbnet med en pistol, men overgav sig ifølge det amerikanske militær uden kamp med ordene: 
»Skyd ikke på mig, jeg er Iraks præsident Saddam Hussein, og jeg er villig til at forhandle«.
Jack Straw: Han siger intet om massevåben
Storbritanniens udenrigsminister Jack Straw siger ifølge Reuters, at han tvivler på, om Saddam Hussein vil afsløre information om eventuelle masseødelæggelsesvåben. 
Donald Rumsfeld siger, at eks-lederen bliver behandlet humant og professionelt som en krigsfange, selv om USA »ikke definerer ham som sådan«. 
Husseins juridiske status vil blive besluttet på højeste niveau, siger Rumsfeld. 
»Ingen vil jo overgive nogen, før der er sat en passende og acceptabel proces i gang, der sikrer, at han (Saddam Hussein, red.) bliver retsforfulgt«, siger Rumsfeld.
Ni dræbt af bilbomber
Meget tyder på, at angrebene på de amerikanske styrker ikke stopper som følge af Saddam Husseins tilfangetagelse. Mandag formiddag blev to politistationer i omegnen af Bagdad rystet af bilbomber. Mindst ni er dræbt og mindst 20 sårede, oplyser Reuters. 
Ifølge nyhedsmagasinet Time har Saddam Hussein under forhørene nægtet ethvert kendskab til de masseødelæggelsesvåben, der var en væsentlig begrundelse for den amerikansk-britiske invasion i marts.
Demonstration i Tikrit
Mens Saddam sidder fanget - formodentlig i en celle i nærheden af Bagdad Lufthavn, så har 300 studenter demonstreret i hans hjemby Tikrit. 
Modsat de tusindvis af irakere, der festede i gaderne hele søndagen, så er studenterne stærkt utilfredse med, at deres tidligere leder er blevet fanget. 
Mange demonstranter græd og råbte »med vores blod, med vores sjæl, forsvarer vi dig, Saddam Hussein«, inden USA-soldater og irakisk politi opløste demonstrationen.
Saddam trodsig og uden anger
Fire medlemmer af Iraks Regeringsråd mødte søndag Saddam Hussein, mens han var i amerikanernes varetægt. Ifølge Reuters opfattede de ham som trodsig og uden anger efter tre årtiers undertrykkende styre. 
Ifølge et af medlemmerne, Adnan Pachachi, forsøgte Hussein at retfærdiggøre sine forbrydelser. Hussein sagde angiveligt, at han var en hård, men retfærdig leder. 
Det er ikke tvivl om, at Saddam Hussein skal stå til ansvar for sine handlinger som diktator, men det er endnu uklart, hvordan en retssag skal foregå. Irakerne foretrækker at retsforfølge ham i Irak, mens de amerikanske myndigheder endnu ikke har meldt klart ud om det spørgsmål.
