Title: Saddam_Hussein_afviser_ultimatum_fra_Bush
Date: 2003-03-18
Article Type: Internationalt
Author: Det irakiske styre har tirsdag afvist det ultimatum, den amerikanske præsident George W. Bush har givet landets præsident Saddam Hussein. 
 Styret siger, at Irak er klar til at udstøde enhver invasion, forlyder det via irakisk tv. Hussein i militæruniform
 På tv-billederne er Saddam Hussein tirsdag set i millitæruniform i gang med at lede et regeringsmøde. 
 »Det blev understreget på mødet, at Irak og dets sønner er parat til at tage kampen op mod invasionsstyrkerne«, hedder det i en erklæring fra den irakiske regering. 'Irak vælger ikke sine ledere på dekret fra Washington'
 »Irak lader sig ikke styre af ordrer fra en udlænding og vælger ikke sine ledere efter dekret fra Washington, London eller Tel Aviv, men gennem det store irakiske folks vilje«, hedder det videre i erklæringen, der blev læst op på irakisk tv. 
 Tidligere tirsdag advarede Irak om, at et angreb på landets leder Saddam Hussein vil være 'en alvorlig fejl'. En soldat 'bag hver klippe, træ og mur'
 I en erklæring fra styret hed det, at de amerikanske styrker vil møde en irakisk soldat 'bag enhver klippe, træ og mur'. 
 Desuden forlød det, at Irak engang har haft masseødelæggelsesvåben for at beskytte sig mod trusler fra Iran og Israel, men slår fast, at Irak ikke længere har disse våben. 
 »Vi er ikke våbensamlere«, citerede det officielle irakiske nyhedsbureau Saddam Hussein for at fortælle den tunesiske udenrigsminister, der har været i Bagdad i et sidste diplomatisk forsøg på at finde en fredelig løsning på konflikten. 
 »Når Saddam Hussein siger, at han ikke har masseødelæggelsesvåben, så mener han, hvad han siger«, sagde Saddam Hussein ifølge en erklæring tidligere tirsdag. FN-ambassadør: Destabilisering af hele regionen
 Også den irakiske FN-ambassadør har afvist det amerikanske ultimatum. 
 »Irak nægter at acceptere de ting, Bush har sagt (natten til tirsdag), og dette vil virkelig være en meget dårlig løsning for regionen, for Irak, for USA og for menneskeheden. Det (krigen) vil ikke kun destabilisere regionen, men også andre dele af verden«, siger Mohammed Al-Douri.

