Title: Saddams_elitestyrke_venter_i_Bagdad
Date: 2003-03-25
Article Type: Internationalt
Author: Anders Jerichow

Doha, Qatar
Ude i Bagdads forstæder har soldaterne i Den Republikanske Garde allerede haft et par dårlige nætter under heftigt bombardement. Det bliver værre - og endnu værre for Den Særlige Republikanske Garde inde i Bagdad centrum. 
Til daglig nyder disse elitesoldater - der nu skal forsvare den irakiske hovedstad - særlige privilegier og højere løn end kolleger i den almindelige hær. I krig tages det for givet, at de er parat til at dø for deres hersker. Det kan blive aktuelt i de kommende dage. 
Netop disse elitestyrker er ikke overraskende betroet at tage sig af de amerikanske og britiske soldater, når de trænger ind på Saddam Hussein. 
Den irakiske hersker har i mange år dog ikke været mere tryg ved den almindelige republikanske garde, end at han har holdt den uden for Bagdad. Den professionelle garde med næsten 60.000 mand opfattes som toptrænet og ganske skruppelløs, hvad den for eksempel viste ved sin brutale nedkæmpelse af et shiamuslimsk oprør i Sydirak efter den seneste Golfkrig i 1991.
Kupforsøg
Garden blev etableret som en modvægt til den almindelige hær, ligesom Irak har en lang række efterretningstjenester, der skal holde hinanden i skak. Men siden et kupforsøg mod Saddam Hussein for 12 år siden, anført af højtstående officerer i den almindelige republikanergarde, har den selv været under overvågning, selvom den er sat under kontrol af Saddam Husseins yngste søn, Qusay Hussein. I den nuværende krig har soldater fra garden ifølge USA været dominerende i de såkaldte 'lommer' af modstand i Sydirak. 
Den Særlige Republikanske Garde er reelt den eneste militære styrke inde i selve Bagdad. Den tjener som Saddam Husseins højt betroede personlige sikkerhedsstyrke med 26.000 soldater i krisetider, også med Qusay Hussein som øverste anfører. Denne Særlige Republikanske Garde tager sig til daglig af at beskytte Saddam Hussein og hans mange paladser - og rekrutteres primært fra stammer og landsbyer i området omkring provinsbyen Tikrit, tæt ved Saddam Husseins fødested.
Fuldt loyale
Soldaterne forventes at være toployale mod herskeren, og garden arbejder tæt sammen med en af de mange efterretningstjenester om sikkerheden i Bagdad. Midt i 90'erne mente FN's våbeninspektører, at Den Særlige Garde også stod bag forsøg på at skjule masseødelæggelsesvåben. 
Gardens ry er skrækindjagende - og regnes af de angribende amerikanske og britiske styrker for en afgørende barriere for at vinde krigen i Bagdad.
Modstandslommer
I de sidste dages lommer af modstand mod amerikanske og britiske tropper i Sydirak har soldater fra de to republikanergarder haft selskab af et tredje værn, de såkaldte 'Saddam Fedayeen'. Det er en styrke på nogle tusinde voldsmænd, som til daglig står for intern undertrykkelse, afhøring og tortur. De står til ansvar over for Saddam Husseins ældste søn, Uday.
Bombarderet med flyveblade
De fleste soldater i både Den Almindelige Republikanske Garde og i Den Særlige Republikanske Garde har de seneste uger forberedt et forsvar af Bagdad. Samtidig har amerikanske flyveblade opfordret gardens soldater til at vende Saddam Hussein ryggen. 
Den almindelige garde, som har barrikaderet sig på byens sydlige flanke, har i flere nætter været udsat for amerikanske bombardementer i Bagdads udkant. 
Specialstyrkerne i den særlige garde ventes at skulle tage sig af gadekampe, hvis eller når den USA-anførte alliance forsøger at overtage den irakiske hovedstad.
