Title: Saddam_Hussein_vinder_valg_med_100_procent_af_stemmerne
Date: 2002-10-16
Article Type: Internationalt
Author: Præsident Saddam Hussein har vundet præsidentvalget i Irak med intet mindre end 100 pct. af stemmerne, og han kan nu regere videre de næste syv år. Der var ingen nummer to ved præsidentvalget, for Saddam Hussein var den eneste kandidat på stemmesedlen. 
 De irakiske vælgere havde to muligheder - for eller imod Saddam Hussein som præsident - og den sidste mulighed er der altså ingen der har valgt, ifølge landets næstkommanderende leder Ezzat Ibrahim, der er chef for valghandlingen. Irakiske myndigheder afviser mulighed for snyd
 Ifølge de irakiske myndigheder var der 11.445.638 stemmeberettigede til gårsdagens valg, og overraskende nok viste det sig, at samtlige stemmeberettigede mødte op til valgstederne og sikrede, at Hussein ikke blot fik 100 procent af stemmerne, men også, at stemmeprocent nåede 100. 
 De irakiske myndigheder fastholder, at der ikke er valgfusk involveret, og afviser enhver undren over, at ingen stemmeberettigede var syge eller af anden grund ude af stand til at afgive deres stemme. 
 »Valgresultatet er korrekt, ligegyldigt om folk kan lide det eller ej«, lød svaret fra Ezzat Ibrahim på et pressemøde i morges. 
 Ved sidste valg led Saddam Hussein den tort kun at få 99,96 procent af stemmerne, og en storstilet valgkampagne op til gårsdagens valg skulle forbedre dette tal. Fik lov at trampe på amerikansk flag
 Valgkampagnen kom helt ind i irakernes stuer, da myndighederne sørgede for at samtlige irakere, der løftede et telefonrør i går, blev mødt af Husseins valgslogan 'Ja, ja Hussein' og derefter underholdt af et band, som spillede 'Saddam er mit lands stolthed'. 
 Irakere blev også tilbudt te, småkager og underholdning som tak for at møde op til afstemningen, samt belønnet med at få lov til at trampe på et amerikansk flag. 
 Ifølge BBC Online understregede en lang række af de fremmødte vælgere, at de deltog i valget for at vise deres modstand mod USA's præsident Bush.

