Title: Saddam_foretrækker_død_fremfor_eksil
Date: 2003-02-25
Article Type: Internationalt
Author: I et interview med den amerikanske tv-station CBS siger den irakiske leder Saddam Hussein, at han hellere vil dø end søge i eksil i udlandet. 
 Af udskrifter og videoklip på CBS' hjemmside fremgår Saddam Husseins svar på spørgsmålet om at gå i eksil. 
 »Jeg blev født i Irak... Vi vil dø her. Vi vil dø i dette land, og vi vil fastholde vores ære«, siger han. 
 Den irakiske præsident opfordrer i interviewet den amerikanske præsident George W. Bush til en debat om krigens nødvendighed. Den opfordring har Det Hvide Hus ifølge CBS allerede afvist. Journalist: Saddam er klar til krig
 Det er den amerikanske tv-journalist Dan Rather, der har interviewet den irakiske leder, og for tv-journalisten er der ingen tvivl at spore: 
 Iraks diktator er forberedt på en invasion og krig. 'Raketter er ikke ulovlige'
 I interviewet, som efter planen bliver vist tirsdag og onsdag aften amerikansk tid, nægter Saddam Hussein at betegne al-Samoud 2-raketterne som ulovlige. 
 Han påpeger ifølge Dan Rather, at han af netop samme grund ikke vil ødelægge raketterne, sådan som FN's våbeninspektører har bedt om. 
 »Vi har ingen raketter, som har en længere rækkevidde end den foreskrevne«, siger Saddam Hussein ifølge CBS' website. Saddam tror på sejr
 Ifølge Dan Rather er Saddam Hussein klar over risikoen for at en krig mod Irak bliver et faktum snart, og den irakiske leder lytter derfor med alvor til præsident Bush' udtalelser. 
 »Han tager præsident Bush meget alvorligt og gjorde det under interviewet klart, at han er så forberedt, som man kan være(...). Men han efterlod ingen tvivl om, at han tror, Irak kan besvare et angreb og vinde over USA og dets allierede i en krig«, forklarer Dan Rather i et interview. Første interview med amerikaner i tolv år
 Dan Rather er den første amerikanske journalist i de sidste 12 år, som har interviewet Hussein. Dengang var det også Rather, der holdt mikrofionen og stillede spørgsmålene. 
 Den 71-årige Rather har senest kritiseret udviklingen i pressefriheden i USA siden terrorangrebet 11. september 2001, men er desuden kendt for at have dækket Vietnamkrigene og mordet på John F. Kennedy. 
 Interviewet blev gennemført mandag.

