Title: Saddam-retssag_bør_sendes_pa_direkte_tv
Date: 2004-07-01
Article Type: Internationalt
Author: Den danske folkeretsekspert, juraprofessor og tidligere justitsminister Ole Espersen (S), mener, at retssagen mod Iraks tidligere leder Saddam Hussein bør sendes direkte på tv for at sikre offentlighed og en troværdig retspleje. 
»Det er ikke tilfredsstillende, hvis retssagen filmes og udsendes senere i redigeret form«, siger Ole Espersen til Ritzau. Dødsstraf meget mulig
Reuters oplyste torsdag, at Saddam Husseins ankomst til retssagen senere på dagen vil blive udsendt forskudt på tv. 
Ole Espersen mener, at det vil være juridisk og politisk utænkeligt, hvis ikke Saddam Hussein bliver idømt en meget hård straf. Ifølge Espersen er det absolut ikke umuligt, at den tidligere diktator kan blive idømt dødsstraf. 
Det sidste advarer folkeretseksperten dog imod. »Betænkeligt for USA«
»Det vil være politisk betænkeligt for USA, hvis man kommer i en situation med dødsstraf ved halshugning eller hængning. Stærke kræfter i Irak vil støtte den form for straf, andre ikke«, siger Ole Espersen ifølge Ritzau. 
Dødsstraffen vil ikke være i strid med folkeretten, hvis der ellers var mulighed for at idømme dødsstraf i Irak i den periode, hvor forbrydelserne mod det irakiske folk blev begået. Anklages for folkedrab
Retssagen imod Saddam Hussein og 11 af hans nærmeste medarbejdere bliver indledt i dag, hvor sigtelserne imod dem vil blive offentliggjort. 
Saddam Hussein anklages blandt andet for invasionen af Kuwait 1990, giftgasangrebet på kurdere i halabja i 1988, samt de flere hundreder af massegrave, som er blevet fundet, efter at Saddam Hussein og hans regering flygtede. Troskab og had
Retssagen mod den irakiske diktator ventes at røre op i et hav af forskelligartede følelser blandt irakerne. 
Mange irakere har mistet familiemedlemmer, der enten er blevet dræbt i Husseins krige, mens andre er blevet myrdet af de irakiske sikkerhedsstyrker, mens andre igen er forsvundet i Saddams fængsler, hvor de er blevet tortureret på sjæl og krop. 
Samtidig skal man heller ikke være blind for, at der stadigvæk vil være mange, som stadig er trofaste over for Saddam Hussein, og som derfor vil være parate til at gøre hvad som helst for den tidligere diktator.

