Title: Saddam_Hussein_samarbejdede_med_Vesten
Date: 2003-12-16
Article Type: Internationalt
Author: Vibeke Sperling

Det var »en smutter«, at Saddam Hussein overlevede tilfangetagelsen. 
»Amerikanerne ønskede ham ikke i live. Dertil har han alt for meget at fortælle om bl.a. USA's rolle i konsolideringen af hans magt i Irak«, siger den palæstinensiske journalist og forfatter Said K. Aburish.
'USA troede ikke det var Saddam'
Aburish tvivler på, at USA reelt troede, at de ville fange ham. 
»I hvert fald var der ingen klare instrukser om, hvad der så skulle ske«, mener han og forklarer, at det formentlig var overraskende for de amerikanske soldater, at det var diktatoren, som de fandt i et hul i jorden. 
»Det var for sent at dræbe ham, da så mange havde genkendt ham. Der er grænser for, hvor mange der kan inddrages i en konspiration«, siger Aburish, der ikke er en hvilken som helst kommentator. 
Han var i 1970'erne Saddam Husseins mellemmand til vestlige regeringers våbenhandlere og formidlede mange avancerede våben til den organisation for våbenkøb, som Saddam Hussein styrede, før han blev præsident.
Arabisk forbillede
Det beskriver Aburish i bogen 'Saddam Hussein: The Politics of Revenge' (2002). Aburish arbejdede i en palæstinensisk gruppe, der havde et rådgivningsbureau i Beirut. Saddam bestilte »verdens bedste virksomheder« til at medvirke til at gøre det olierige land til forbillede i den arabisk verden. 
»Vi skaffede dem for ham, og han samarbejdede meget effektivt med dem«, fortæller Aburish.
Hvad er det vigtigste for amerikanerne at holde skjult?
»Jeg tror, at de mest frygter det, som han kan fortælle om USA's leverancer af ukonventionelle våben. Men det, som fik størst betydning, var noget meget mindre og billigere. Det var et kommunikationssystem til at beskytte Baath-partiet. Jeg var i færd med at forsyne ham fra det danske Storno, da USA tilbød noget meget mere avanceret. USA gjorde det for at konsolidere Baath-diktaturet. Det var uden tvivl en helt afgørende hjælp for Saddams greb om magten«.
Saddam fik hjælp fra Vesten
Ifølge Said K. Aburish hjalp det Saddam Hussein til at skabe et overvågningssystem i stil med sit forbillede Stalins, og han sendte mange til Østtyskland for at granske Stasi-systemet. 
»De fleste af Saddams anmodninger til vestlige regimer blev modtaget positivt. Han fik planer til udvikling af programmer for kemiske våben fra USA. Europæere blev anklaget, men det kom fra et amerikansk firma med regeringens viden. I den periode var hovedformålet at liste Saddam væk fra samarbejde med Rusland, og de bestak ham med alt, hvad han ønskede«. 
I 1980'erne ændredes grundene til at hjælpe Saddam, »Irans Khomeini dukkede op på scenen, og Vesten besluttede, at Saddam var et mindre onde«, forklarer Aburish.
Var amerikansk og anden vestlig hjælp afgørende for Iraks sejr i krigen i 80'erne mod Iran?
»Den var jo ikke åben i starten, men USA gik direkte ind og ødelagde den iranske flåde for at sikre Irak sejren. Amerikanerne tilbød også at forsyne Saddam med missiler gennem mig«. 
Saddam besøgte flere arabiske stater i 1979 for at hente støtte fra proamerikanske regeringer. Og den rejse sikrede ham ifølge Aburish støtte til angrebet på Iran kort efter. Iraks senere angreb på Kuwait ser Aburish som et resultat af Vestens opbygning af diktatoren.
M
en USA's præsident George W. Bush har vel trods alt grund til at vise tilfredshed over, at det lykkedes at fange det monster?
»Det er under min værdighed at spekulere i, hvad idioten Bush føler. Men dette er ikke så godt for amerikanerne. De står med en uhyre varm kartoffel«.
Hvem kan ellers frygte, hvis han får lov til at tale ud om tiden, før Vesten vendte sig imod ham?
»Alle i Europa, der havde noget at sælge. Han blev f.eks. tilbudt kampfly fra Storbritannien og Frankrig og en atomreaktor fra Frankrig, der var særligt beredvilligt.«.
Men kan Saddam Husseins tilfangetagelse ikke hjælpe med at stabilisere situationen i Irak?
»Gud fader bevare os, nej. De har at gøre med mennesker, der ser sig for gode til at blive styret af en besættelsesmagt, og det har de jo ret i. Sunnier og shiaer i Irak har jo tidligere i historien forenet kræfterne meget effektivt længe før Saddam. USA må erkende, at de står med noget i stil med det, hvorom Churchill før Anden Verdenskrig sagde i det britiske parlament: Dette er uregerligt«.
