Title: Saddam_advarer_mod_angreb
Date: 2002-08-08
Article Type: Internationalt
Author: Iraks præsident Saddam Hussein sagde torsdag i en tv-transmitteret tale til nationen, at ethvert angreb på et arabisk land er dømt til at mislykkes. Han sagde, at han ikke er bange for USAs trusler om at styrte hans ledelse, og at landet til enhver tid er klar til at forsvare sig. 
»Alle imperier og ondsindede kistebærere er blevet begravet sammen med deres syge drømme, når de har forsøgt at skade arabiske og muslimske nationer«, sagde han. Forholdt sig ikke til våbeninspektion
Saddam, som var klædt i civil, forholdt sig ikke direkte til spørgsmålet om FN's våbeninspektører, men bad FNs Sikkerhedsråd om en 'ligeværdig' dialog og om at svare på en 19 spørgsmål, som Bagdad for nylig har fremsendt til FNs generalsekretær Kofi Annan. 
Han tilføjede, at FN bør leve op til sine resolutioner og ophæve de sanktioner, som blev indført efter Iraks invasion af nabolandet Kuwait. 
Udtalelserne kom dagen efter, at den irakiske udenrigsminister Naji Sabri sagde til BBC, at den irakiske regering vil forsvare sig, hvis den bliver angrebet af Storbritannien og USA, og at den ikke vil tage imod diktat fra de to lande. 'Irrelevant tale'
En amerikanske embedsmand siger til det britiske nyhedsbureau Reuters, at Saddam Husseins tale er 'irrelevant'. 
»Han (Saddam Hussein) forpligtede sig ved Golf-krigens afslutning til at nedruste, til at undlade truende adfærd over for sine naboer, regionen og hele verden. Han skal holde, hvad han har lovet, og der er intet at tale om, før han har gjort det«, siger embedsmanden. Annan: Ingen ændringer i Iraks holdning
FN's generalsekretær Kofi Annan siger torsdag, at han ikke ser nogen forandring i Iraks holdning i spørgsmålet om at tillade våbeninspektører i landet. 
Annan siger også, at der ikke er noget i den irakiske leders tale, der giver anledning til optimisme. 'Ufleksibelt'
De 19 spørgsmål, som Irak har sendt til Sikkerhedsrådet, handler bl.a. om USA's planer om at sætte Saddam Hussein fra bestillingen, om hvordan de økonomiske sanktioner mod landet kan ophæves, og om hvordan Irak kan slippe for det flyforbud i den nordlige og sydlige del af landet, som USA og Storbritannien har opretholdt siden begyndelsen af 1990erne. 
»Præsidentens erklæringer, heriblandt vægten på de 19 spørgsmål, viser ingen fleksibilitet i forhold til tidligere standpunkter«, siger Annan. 
Sikkerhedsrådet har ikke besvaret nogen af irakiske spørgsmål. Bush vil være tålmodig
Irak er under mistanke for at producere masseødelæggelsesvåben, men Saddam Hussein nægter. 
Den amerikanske præsident, George W. Bush, sagde i et tv-interview onsdag aften, at han vil bruge alle til rådighed stående midler, herunder muligvis magtmidler, for at sætte Saddam fra magten. 
Men han lovede at være tålmodig og konsultere sine allierede, før han tager noget som helst skridt til mod Saddam Hussein og Irak. Ingen saudisk hjælp
USA skal dog ikke regne med megen støtte fra andre arabiske lande. 
Den saudiarabiske kronprins Abdallah siger ifølge CNN, at USA ikke skal regne med at kunne benytte landet som flybase til et eventuelt angreb på Irak.

