Title: Saddam_Hussein_i_retten_Bush_er_forbryderen
Date: 2004-07-01
Article Type: Internationalt
Author: Niels-Peter Granzow Busch

Så oprandt dagen omsider, hvor Irak tidligere diktator, Saddam Hussein, blev stillet for en irakisk domstol et hemmeligt sted i nær Bagdads internationale lufthavn. 
På retsmødet blev den tidligere diktator stillet over for syv foreløbige anklagepunkter, der alle kan gå under betegnelsen forbrydelser mod menneskeheden.
Ankom i pansret bus
Ifølge journalister på stedet ankom Saddam Hussein i håndjern til retsbygningen i en pansret bus, eskorteret af fire amerikanske Humvee militærjeeps og en militærambulance. 
Han blev herefter eskorteret ind i retsbygningen af to irakiske fængselsvagter, mens seks andre vagter blev stående uden for.
Så tynd og træt ud
Ifølge CNN så Saddam Hussein meget tynd og træt ud ved dagens retssag. Men han havde alligevel en del modstandskraft tilbage i sig og forsvarede sig mod rettens anklager. 
På de foreløbige billeder fra retssalen kan man se, at Saddam Hussein havde jakkesæt på og så ganske velsoigneret ud med klippet skæg. 
Sidste gang, verden så Saddam Hussein, var, da lige var blevet hevet ud af sit skjulested i en underjordisk hule i December sidste år. 
Dengang så saddam Hussein meget usoigneret og forvirret ud, mens han blev undersøgt af amerikanske læger.
Syv foreløbige anklager
Hussein, der i dag er 67 år gammel, talte på arabisk og startede ud med at bekræfte sin identitet: 
»Jeg er Saddam Hussein, Iraks Præsident«, sagde han til salen. 
Herefter læste dommmeren syv foreløbige anklagepunkter op for ham, hvortil Saddam Hussein spurgte, under hvis jurisdiktion retten gennemfører denne retssag.
'Teaterretssag'
Forelagt anklagepunkterne nægtede Saddam Hussein at underskrive papirerne med anklageskriftet og krævede at få en advokat tilstede, hvilket dog ikke var muligt, da dagens retssag kun er en foreløbig retssag. 
Til anklagen mod Hussein om at have gasset og myrdet mere end 100.000 kurdere i 1988 sagde den tidligere diktator, at han godt havde hørt tv-udsendelser, der sagde, at dette skete under Saddam Husseins styre. 
Saddam Hussein forsvarede sig mest ivrigt imod anklagerne mod ham om invasionen af Kuwait. 
»Jeg gjorde det for det irakiske folk. Hvordan kan I forsvare disse hunde?«, spurgte Iraks tidligere leder. 
Dommeren bad herefter Saddam Hussein om at moderere sit sprog, hvorefter Saddam Hussein kiggede sig omkring med et smil. 
»Denne retssag er et teater«, sluttede Hussein med at sige til dommeren. 
»Den virkelige forbryder i alt dette er Bush«. 
Udover Saddam Hussein blev 11 af hans nærmeste medarbejdere i dag ligeledes gjort bekendt med anklagerne imod dem. Blandt de 11 er Iraks tidligere vicepremierminister, Tariq Aziz, der ofte har forsvaret Iraks politik internationalt. 
Udover Aziz er også Saddams Husseins halvbroder, Watban Ibrahim Hassan al-Tikriti, tidligere minister for Iraks efterretningstjenester, også på anklagebænken.
