Title: Safri_Duo_pa_toppen
Date: 2002-03-02
Article Type: Kultur
Author: Erik Jensen

De stod helt alene på den største scene, der nogensinde er bygget inden døre i Danmark, lørdag eftermiddag, Safri Duo. Lykkeligt uvidende om, at de føje timer senere skulle blive konger af Danish Music Awards med hele seks priser. 
 Lige nu var de bare pavestolte af deres nye tromme, »der er så god, at vi bare har lyst til at slå på den hele tiden«, som Morten Friis udtrykte det. 
 Med 'Episode II' har Safri Duo ikke bare leveret det bedst solgte danske album i det forløbne (krise)år for musikken, men også fået et markant internationalt gennembrud med blandt andet den første MTV Award til musikere fra Danmark nogensinde. I går føjede sig så seks danske priser i form af tre kilo tunge statuetter til samlingen. 
 »Og det hele startede her i Forum ved sidste års Danish Music Awards. Vi var indstillede til at få prisen som året dancenavn, og det var en vigtig ting for vores egen selvforståelse. Efter 12 år i det klassiske miljø skiftede vi over, og prisen var en vigtig opmuntring, der sagde os, at vi var på rette vej, og den har også haft betydning i udlandet«, siger Uffe Savery.
Dancepris i fjor
Kort efter den danske prisfest i fjor optrådte Safri Duo på hollandsk tv og blev blandt andet spurgt, om duoen havde modtaget nogen priser. 
 »Da var det jo ret blæret at kunne sige, at vi for eksempel havde fået den danske dancepris, som ret beset også var den eneste, vi havde«, siger Uffe Savery. 
 Det blev ændret markant lørdag, da 'Episode II' blev kåret som årets danske album, Safri Duo var årets gruppe og årets producer og meget andet godt. Men alt det anede Friis og Savery intet om i går eftermiddags, da de luftede den nye tromme på den 45 meter lange og brede scene i den store hal.
Pris til fynboer
Mens der næppe var overraskelser i Safri Duos massive sejr, var det måske en lille overraskelse og i hvert fald en stor opmuntring for de unge fynboer i Saybia, at gruppen på dispensation for et for sent udsendt album, vandt årets rockpris. Det skete foran eksempelvis Sort Sol, som ellers har fået et succesrigt comeback med 'Snakecharmer'. Saybia er allerede en stor kommerciel succes med over 50.000 solgte eksemplarer af albummet 'Saybia'. 
 Thomas Helmig, der tidligere har vundet i stor stil, måtte tage til takke med to priser for albummet 'Isityouisitme', heriblandt den prestigerige som årets danske sangskriver. Debutanten Christian Brøns reddede sig også to priser og holdt således det omdiskuterede tv-fænomen eyeQ fra at vinde popprisen. 
 Alt i alt var den 14. version af Danish Music Awards en understregning af, at den folkelige afstemningsform på internettet i hvert fald ikke ligefrem former overraskelser eller gavner nye talenter i dansk musik. For eksempel blev aftenen en stor rungende skuffelse for københavnske Swan Lee, der tilsyneladende nærmest som alibi for de unge navne fra små pladeselskaber var nomineret i seks kategorier. Med nul priser som det sviende resultat.
