Title: Sag_mod_folkemordere_i_Rwanda_begynder
Date: 2003-11-06
Article Type: Internationalt
Author: Anders Legarth Schmidt

»Hug de høje træer ned«. Sådan lød ordren til hutu-militser i det afrikanske land Rwanda, da 800.000 tutsier - der fra naturens hånd er høje og tynde - blev nedslagtet under borgerkrigen for snart ti år siden. 
Ni år efter begynder retssagen nu mod fire af de hovedansvarlige for et af de værste folkemord i verdenshistorien. Det sker i FN-domstolen i Tanzania. 
På anklagebænken sidder fire tidligere ministre i Rwanda: Sundhedsminister Casimir Bizimungu, minister for offentlig administration Prosper Mugiraneza, handelsminister Justin Mugenzi og udenrigsminister Jerome Bicamumpaka.
800.000 dræbt med gevær og machete
De fire står anklaget for at have stået i spidsen for 100.000 hutuer, der bevæbnet med gevær og machete mellem april og juni måned i 1994 dræbte 800.000 mennesker, hvoraf de langt de fleste var tutsier. 
Rwanda er på størrelse med Danmark og ligger klemt inde mellem den Demokratiske Republik Congo og Tanzania i det centrale Afrika.
Skarp opdeling mellem hutuer og tutsier
Politisk har Rwanda altid været skarpt opdelt mellem hutuer og tutsier, skønt de to grupper har boet side om side og fulgt de samme traditioner. Hutuerne udgør 85 procent af befolkningen. 
Borgerkrigen begyndte i 1994. Den hutu-dominerede regering prøvede desperat at stoppe et ulmende oprør blandt tutsierne. Det kulminerede, da Rwandas tidligere præsident Juvenal Habyarimana blev dræbt. Hans fly blev skudt ned 6. april af tutsi-oprørsgruppen RPF. Gruppen sidder nu på magten i landet med præsident Paul Kagame i spidsen.
Hutuer, der nægtede at dræbe, blev selv dræbt
Flere ledende medlemmer af regeringen organiserede på få timer en række hutu-militser og sendte dem ud i landet med ordre om helt systematisk at dræbe tutsier. 
Samtidig hvervede de nye medlemmer til militserne blandt hutuerne. Tusindvis af hutuer, der nægtede at deltage i folkemordet, blev også dræbt. 
Rundt i landet blev der opstillet kontrolposter. Alle med et tutsi-idkort blev enten skudt eller hugget ihjel med machete. Sågar præster og nonner førte våben.
Oprørsgruppe erobrede hovedstad efter 100 dages krig
Men tutsierne slog igen. Da borgerkrigen havde stået på i tre måneder, erobrede den tutsiske oprørsgruppe RPF Rwandas hovedstad Kigali. Herefter flygtede to millioner hutuer til Zaire ( nu: den Demokratiske Republik Congo).
Verdenssamfundet vendte det blinde øje til
Først da RPF overtog magten, sendte FN tropper til landet. FN har siden fået hård kritik for at vende det blinde øje til folkemordet i Rwanda. Siden borgerkrigen sluttede, har FN-domstolen brugt en halv milliard dollar (3,5 milliarder kroner) og 800 ansatte på at retsforfølge de ansvarlige. Kun 12 er indtil videre dømt. 
Den nye regering i Rwanda har kritiseret domstolen for at være ineffektiv og korrupt. FN-domstolen, der indtil for nylig var ledet af Carla Del Ponte, har forsvaret sig med, at den har mødt massiv modstand i forsøget på også at retsforfølge de tutsiske oprørsgrupper. Ny chefanklager er Hassan Jallow.
Retssag kan vare 100 år
Siden borgerkrigen har den ny regering fængslet op mod 100.000 mennesker. Det kan tage 100 år, før de alle har været gennem retssystemet. Mange har siddet i fængsel siden 1994, uden at de er blevet stillet for en dommer. 
FN-anklageren Paul Ng'Arua indleder nu retsagen mod de fire eks-ministre. Ifølge BBC Online har han sagt, at ligegyldig hvad ministrene gjorde, trak de et spor af død efter sig.
