Title: Sag_mod_Maersk_efter_ulykke
Date: 2001-06-11
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek og Jesper Tornbjerg

Politiken tirsdag:
Den 29-årige elektriker Michael Fuglsang varsler sammen med sin fagforening, Dansk Elforbund, et sagsanlæg mod Maersk efter en dramatisk eksplosion på en boreplatform i Gormfeltet natten til 21. maj. Michael Fuglsang, der ved eksplosionen fik forbrændinger i venstre side af ansigtet, kritiserer Maersk for at tage alt for lemfældigt på sikkerheden. 
 »Maersk går kun op i, hvor meget de producerer, og det giver sig udtryk i en alt for sløset sikkerhed. Gormfeltet har kørt for fuldt tryk siden 1981 og fremtræder i dag som noget nær en rustbunke, der er ved at være slidt ned af de konstante udbygninger. Det tangerer rent held, at ingen blev dræbt ved eksplosionen«, siger Michael Fuglsang, der har arbejdet i Nordsøen siden 1992. 
 Elektrikeren fra Børkop ved Fredericia har lige siden ulykken været sygemeldt, og nu vil han med hjælp fra Dansk Elforbund kræve en erstatning for svie og smerte.
Et klart signal
»Erstatningskravet går mest på det psykiske, men samtidig mener jeg, at der er behov for at give Maersk et klart signal om, at tingene skal strammes op. Selv om Gorm er den vigtigste produktionsplatform i Nordsøen, foregår vedligeholdelsen alt for lemfældigt. Feltet er under konstant udbygning, og derfor er der ikke kræfter til den basale vedligeholdelse«, siger Michael Fuglsang. 
 Ulykken for tre uger siden kom som et lyn fra en klar himmel. Uden varsel eksploderede gassen i en kompressor med en sådan kraft, at vægge og riste i adskillige meters afstand blev blæst ud. Ifølge Michael Fuglsang var braget så højt, at det blev hørt af nogle af hans kolleger på Thyrafeltet over 15 kilometer væk.
Forbud mod fotografering
Ved eksplosionen fik Michael Fuglsang en meget kraftig førstegradsforbrænding - og en delvis andengradsforbrænding - i venstre side af ansigtet. Når han i dag ser ud til at slippe for mén, skyldes det primært en effektiv behandling på stedet, hvor han fik hældt vand over ansigtet i flere timer. 
 Michael Fuglsang har svært ved at forstå, hvorfor Maersk har kæmpet så indædt for at dysse affæren ned. Kort efter eksplosionen fik Maersk hele området lukket effektivt af for omverdenen, samtidig med at alle ansatte fik forbud mod at fotografere skaderne. 
 »I stedet for at forsøge at holde eksplosionens sande omfang hemmeligt, burde Maersk tage ved lære af det her og deltage i en seriøs dialog om problemerne. Jeg håber for alles skyld, at de snart begynder at tager sikkerheden alvorligt«, siger Michael Fuglsang. 
 På trods af truslen om et sagsanlæg mod Maersk, håber elektrikeren fra Børkop fortsat at kunne vende tilbage til Gormfeltet. Lige i disse dage afgøres det, om Maersk vil have ham tilbage. 
 »Jeg regner da selv med at komme tilbage på Gormfeltet, men jeg fornemmer også klart, at Maersk måske ikke er så glad for at se mig igen, fordi de har hørt, at et sagsanlæg er på vej. I Maerskorganisationen er kritik ikke velset«, siger Michael Fuglsang. 
 Underdirektør i Mærsk Olie & Gas Bo Wildfang siger til Politiken, at Michael Fuglsangs kritik af sikkerheden er skudt helt ved siden af. 
 »Det er ikke et billede, jeg kan genkende. Uheldet var meget kedeligt, men det viste, at sikkerhedssystemerne på Gormfeltet fungerede som forventet. Jeg kan klart afvise, at vi sløser med sikkerheden. Alle vores ansatte ved, at vi sætter sikkerheden for personalet over produktionen«, siger Bo Wildfang.
Men er der ikke tale om et af den slags uheld, der ganske enkelt ikke må ske?
»Vi ville da gerne have været det foruden, men eksplosionen viste, at vores systemer virker. Og det ligger helt fast, at uheldet ikke er begrundet i sløseri eller dårlig sikkerhed«, siger Bo Wildfang, der ikke ønsker at kommentere erstatningskravet fra Michael Fuglsang, før han har haft lejlighed til at studere indholdet.
