Title: Sag_mod_tidligere_irakisk_hærchef_kan_vare_to_ar
Date: 2003-01-17
Article Type: Danmark
Author: Mens anklagemyndigheden håber at kunne nå at afhøre et stort antal vidner inden sommer, mener den tidligere irakiske hærchefs forsvarer, at der kan gå op til to år, før alle oplysninger i sagen er hentet ind. 
I øjeblikket er der udpeget 45 vidner i sagen mod den krigsforbrydersigtede Nizar al-Khazraji. Politiet har afhørt to af de 45. 
Vidnerne befinder sig i flere verdensdele, bla. England, Holland, Tyskland, Sverige, Jordan og det nordlige Irak. Må ikke forlade Danmark
Retten i Sorø afgjorde fredag, at den tidligere irakiske hærchef ikke må forlade Danmark - uanset at han måske kunne gøre gavn i forbindelse med et eventuelt nyt styre i Irak, hvis præsident Saddam Hussein bliver styrtet. 
Nizar al-Khazraji skal blive i sin husarrest i Sorø. 
Manden er sigtet for at have begået krigsforbrydelser mod kurderne i det nordlige Irak og lever nu på såkaldt tålt ophold i Danmark. Var på vej til Saudi-Arabien
Nizar al-Khazraji blev anholdt af politifolk, der arbejder for den særlige statsadvokatur for krigsforbrydelser, da han forberedte sig på en rejse til Saudi-Arabien. 
Både retten i Sorø og Østre Landsret vil holde ham varetægtsfængslet, fordi man frygter, at irakeren vil stikke af fra den eventuelt kommende straffesag. 
I stedet for en fængselscelle har han dog fået lov at bo i sit hjem. 'Verdenshistorisk chance'
Hans forsvarer, advokat Anders Josefsen, bad i sin procedure retten om at lade irakeren rejse. Begrundelsen er, at han på grund af udsigten til krig i Irak har en 'verdenshistorisk chance' for at deltage i opbygningen af et nyt styre efter Saddam Hussein, argumenterede advokaten. 
»Khazraji har hele tiden sagt, at han vil stille op til alle retsmøder og afhøringer, som anklageren måtte afholde. Men samtidig ønsker min klient at kunne udrejse for at deltage i kampen mod Saddam Hussein«, sagde Anders Josefsen til Politiken før retsmødet. Anklager: Politisk ønske fra forsvarer
Han tilføjede, at en sådan aftale ville være rimelig, fordi anklageren selv under de foregående fire retsmøder har sagt, at det er umuligt at sige, hvornår sagen mod hærchefen kan afsluttes. 
Men anklageren, statsadvokatassessor Flemming Orth, afviste ønsket og sagde, at forsvarerens argument var udtryk for politik. Kendelsen blev kæret
Dommerens kendelse om fortsat 'husarrest' blev straks kæret til Østre Landsret. 
Under retsmødet fremførte den tidligere hærchef, at hans rolle i et muligt nyt styre ville være af 'vital' betydning.

