Title: Sag_med_300_flygtninge_afvist_i_retten
Date: 2003-11-14
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Emborg

Vestre Landsret afviser en stort anlagt retssag om 300 kosovaflygtninges ret til opholdstilladelse, fordi flygtningene ikke er i stand til at hyre en advokat, der vil køre sagen. 
Dermed kan flygtningene ikke få prøvet deres sag ved de danske domstole.
Advokat inhabil
Flygtningene står uden advokat, fordi deres advokat, Hans Boserup, har trukket sig fra retssagen. 
Han har erklæret sig inhabil, fordi han er mistænkt for at have hjulpet flygtninge til falske lægeerklæringer og unødvendig nervemedicin. Igennem halvandet år har han været centrum for en politimæssig efterforskning.
Landsdommer: Afvisning er en logisk konsekvens
For ti måneder siden pålagde Vestre Landsret de mange flygtninge at finde en advokat til at hjælpe dem igennem retssagen. 
Men det har ikke været muligt for kosovaborgerne, der ikke har penge til selv at betale for juridisk bistand. 
»Det er en logisk konsekvens af advokatpålægget, at vi nu har afvist sagerne«, siger landsdommer Peter Lilholt, Vestre Landsret.
Papir på psykiske sygdomme
De fleste af flygtningene har lægeerklæringer på, at de er psykisk syge. 
Alligevel har de fået nej til opholdstilladelse af udlændingemyndighederne. Kosovaborgerne valgte derfor for mere end to år siden at gå rettens vej, fordi de mente, at myndighederne bryder både danske regler og internationale konventioner.
Landsret placerer ansvar hos advokat
Selv om Hans Boserup har trukket sig fra retssagen, er han stadig advokat for de mange kosovaflygtninge. Det har Vestre Landsret lagt vægt på i sin beslutning om at afvise sagerne. 
Dermed signalerer landsretten, at det ikke kan være domstolenes problem, at Hans Boserup ikke vil deltage i retssagen.
Advokat anmeldt af statens advokat
Sagen bliver yderligere speget af, at det er en anmeldelse fra statens advokat, Kammeradvokaten, der er årsag til, at politiet har undersøgt, om Hans Boserup har medvirket til fup. 
Anmeldelsen er sket på vegne af udlændingemyndighederne med integrationsminister Bertel Haarder (V) i spidsen. Det er de samme myndigheder, der har været på anklagebænken i den sag, som Vestre Landsret nu har afvist, fordi Boserup betragter sig selv som inhabil.
Appel til Højesteret
Vestre Landsret har vurderet, at retssagen var for kompliceret til, at flygtningene kunne gennemføre den uden advokat. 
Derfor burde landsretten have beskikket sagsøgerne en advokat, mener Hans Boserup. Han vurderer, at landsrettens beslutning er et brud på grundlovens bestemmelse om, at borgere har ret til at få afprøvet myndighedernes afgørelser ved domstolene. 
»Denne ret bliver illusorisk, når retten pålægger dem en advokat, som de simpelthen ikke har kunnet finde, blandt andet fordi vedkommende skulle udføre opgaven på meget usikker kredit«, siger Hans Boserup, der tidligere har oplyst, at han selv har flere millioner kroner til gode hos sine flygtningeklienter. 
Advokaten vil nu forsøge at appellere landsrettens beslutning til Højesteret.
Efterforskning af advokat ved vejs ende
Hans Boserup har hele tiden sagt, at han først kunne repræsentere sine klienter i et retsmøde igen, når politiet havde afsluttet sin efterforskning. 
Efter halvandet års efterforskning er det netop sket, oplyser politiet i Aalborg. Her er man dog endnu ikke færdig med at vurdere, om der er tilstrækkelig grundlag for at rejse sigtelse mod Hans Boserup eller andre i sagen.
Advokat er ikke blevet afhørt
Den sønderjyske advokat er utilfreds med, at efterforskningen er trukket ud. Han oplyser, at han ikke selv er blevet afhørt i forbindelse med politiets efterforskning. 
Integrationsministeriets departementschef Niels Preisler ønskede fredag ikke at kommentere Vestre Landsrets beslutning.
