Title: Sag_om_insiderhandel_begynder_i_september
Date: 2001-03-02
Article Type: Økonomi
Author: Den 25. september 2001 tager Københavns Byret fat på sagen om ulovlig handel med værdipapirer i forbindelse med fusionen mellem Danske Bank og RealDanmark. Der er tre tiltalte i sagen, som byretten har afsat seks dage til. Formanden nægter sig skyldig
Den ene af de tiltalte er formanden for Finansforbundet, Allan Bang, som er tiltalt for ulovligt at have videregivet intern viden i forbindelse med fusionen mellem de to store finansinstitutioner. Han nægter sig skyldig. 
»Allan Bang erkender, at han har videregivet oplysninger. Men det har han haft gode grunde til at gøre«, siger advokat Jakob Juul, der er forsvarer for Allan Bang. 
 Hvis formanden for Finansforbundet kendes skyldig kan han se frem til at få en bøde på 3000-5000 kroner. Købte billige aktier
Sagens kerne er købet af billige aktier i RealDanmark før fusionen med Danske Bank blev offentliggjort. Efter fusionen steg aktierne i RealDanmark med 71 procent. 
Formanden for personalekredsen i RealDanmark, Knud Grøngaard, er også tiltalt for at have videregivet fortrolig information om sammenlægningen af de to finansinstitutioner. 
Knud Grøngaards forsvarer, advokat Hans Abildstrøm, siger til Ritzau, at hans klient ganske vist har videregivet oplysninger, men alligevel nægter sig skyldig i tiltalen. Lovligt at søge råd hos fagforbundet
»I værdipapirhandelslovens paragraf 36 står der, at den, der er i besiddelse af intern viden, ikke må videregive denne viden til andre, medmindre videregivelsen er et normalt led i udøvelsen af vedkommendes beskæftigelse, erhverv eller funktion. Og min klient mener helt klart, at han forud for fusionen var berettiget til at søge råd hos sit fagforbund«, siger Hans Abildstrøm. 
Formanden for Finansforbundet, Allan Bang, blev sidste efterår informeret om den forestående fusion af Knud Grøngaard. I september køber to medarbejdere i Finansforbundet aktier i RealDanmark kort tid før fusionen offentliggøres. Det får Fondsbørsen og senere Finanstilsynet til at gå ind i sagen og undersøge om købet af aktierne er sket på lovlig vis. Scorede fortjeneste
Den tredje tiltalte i sagen er en medarbejder i Finansforbundet, som er tiltalt for insiderhandel ved at have skaffet sig en fortjeneste på omkring 1,2 mio. kr. ved at handle RealDanmark aktier i forbindelse med fusionen med Danske Bank. 
Udover de tre nu tiltalte efterforsker politiet fortsat andre sager om insiderhandel i forbindelse med fusionen.

