Title: Sag_om_udlevering_af_Amdi_trækker_ud
Date: 2002-03-06
Article Type: Danmark
Author: Pernille Tranberg

Mogens Amdi Pedersen risikerer at sidde i et amerikansk fængsel i halvandet år, hvis han ikke frivilligt lader sig udlevere til Danmark. Så lang tid har en anden person, som er sigtet for forbrydelser, og som dansk politi ønsker udleveret, nemlig siddet, fordi han nægter at lade sig udlevere. 
»To instanser har meddelt, at personen skal udleveres, og vi venter nu på, om han vil bruge sin sidste mulighed for appel. Udlevering kan ikke ske, før han har været igennem alle appelmuligheder«, siger konsulent Lykke Sørensen fra Justitsministeriets internationale kontor. 
Manden, der ikke er dansk statsborger, men kommer fra Litauen og er sigtet for narkosmugling- og salg, blev begæret udleveret til Danmark i oktober 2000. En måned senere blev hans sag behandlet ved første retsinstans, hvor han blev dømt udleveret. 
 Han appellerede sagen i marts 2001, men appelretten afslog og stadfæstede dommen om udlevering. Justitsministeriet har endnu ikke fået svar på, om manden vil udnytte sin sidste appelmulighed. Hans frist for at appellere udløb med udgangen af februar.
Fængslet under forløbet
Under hele forløbet har manden siddet i fængsel i USA. 
Siden 1994 har Danmark mindst 12 gange bedt om at få en person udleveret til Danmark, viser tal fra Justitsministeriet. Der kan være tale om flere, fordi nogle sager måske ikke er blevet arkiveret under 'udleveringssager', men stadig befinder sig blandt de mange flere sager om 'eftersøgte personer', siger Lykke Sørensen. 
Hun oplyser, at Justitsministeriet ikke har kapacitet til at kigge de 12 sager efter i sømmene, og hun kan derfor ikke oplyse, om nogle af dem endte med, at personen ikke blev udleveret til Danmark. 
»Ingen af os herinde kan huske sager, der endte med, at personen ikke blev udleveret. De fleste ender med frivillig udlevering, og typisk er der tale om sigtede personer, fordi der ikke rejses tiltale, før de er udleveret«, siger hun. 
Advokat Thomas Rørdam, der netop har været i USA for at tale med Amdi Pedersen om hans fremtidsmuligheder, ønsker ikke kommentere, om Tvindlederen er klar til at sidde længe i fængsel i USA.
