Title: Sager_med_kriminelle_unge_pa_Nørrebro_halveret
Date: 2003-08-13
Article Type: Danmark
Author: Mads Ellesøe

Det tragiske knivdrab kaster sin skygge over en bydel, hvor tingene faktisk går i den rigtige retning. 
 Siden voldsomme optøjer i slutningen af 1990'erne gav navnet Indre Nørrebro en smag af uro og ballade, har de mange anstrengelser for at stoppe de unge ballademagerne båret frugt. 
 I de seneste tre år er politiets kontakt med unge under 18 år blevet halveret. 
 Selv om der generelt i København bliver rejst et stigende antal sigtelser mod unge med en anden etniske baggrund end dansk, så går udviklingen på Indre Nørrebro den stik modsatte vej.
Nye metoder
Det viser en opgørelse fra socialcenteret på Indre Nørrebro, der har lavet statistik over, hvor tit de er blevet kontaktet i forbindelse med, at politiet har sigtet, tilbageholdt eller afhørt en ung under 18 år. I den slags situationer skal de sociale myndigheder kontaktes. 
 I år 2000 blev socialforvaltningen kontaktet 168 gange, i 2001 var tallet 153, mens de seneste tal fra 2002 viser et fald til 83. 
 »Statistikken fortæller os, at de mange kræfter, der har arbejdet med de unge ballademagere, rent faktisk har haft succes. Siden Indre Nørrebro kogte over i 96 og 97, har man prøvet at udvikle nye metoder til at få løst problemerne, og vi kan nu se, at det har virket«, siger afdelingsleder Bente Møller fra socialforvaltningen på Indre Nørrebro. 
 Hun henviser til episoden, hvor unge andengenerationsindvandrere skød ind igennem vinduet på en lokalpolitistation, og de efterfølgende optøjer på Blågårds Plads, hvor betjente blev overfaldet af vrede unge med en anden etnisk baggrund end dansk.
Hverken værre eller bedre end andre bydele
Politiet indførte en hårdere linje over for ballademagerne, og samtidig har mange kræfter blandt både myndigheder og private arbejdet på at få stoppet de unges kriminelle løbebane. 
 »Vi kan mærke, at de lokale kræfter, også i de etniske miljøer, virkelig har arbejdet for at få tingene på rette spor. Især efter episoden i 2001 med den kvindelige betjent, der fik en brosten i hovedet på Nørrebrogade, er det gået godt. I tiden efter havde vi altid vogne med mange betjente i, når vi kørte rundt i miljøet, men det er vi gået bort fra igen, fordi der har været stille og roligt på Indre Nørrebro. Bydelen har på det seneste hverken været bedre eller værre end andre«, siger politiinspektør Torben Schütt fra Station Bellahøj. 
 Han tror, at mordet på den italienske turist vil styrke indsatsen mod kriminalitet på Indre Nørrebro. 
 »Det er et dybt tragisk mord, men jeg tror, at det paradoksalt nok på tværs af alle mulige skel vil styrke sammenholdet mod ballade på Nørrebro«, mener han.
Tomrum efter bydelsforsøg
Der har dog angiveligt været et hul i den massive indsats mod de unge kriminelle. I starten af 2002 overgik Indre Nørrebro fra administrativt at være et selvstændigt bydelsforsøg til at være under Københavns Kommune. 
 »Der blev virkelig arbejdet intensivt med de hårdt belastede unge mellem 14 og 20 år under bydelsforsøget. Men efter at vi røg ind under kommunen, opstod der et tomrum i indsatsen mod de helt unge, som vi først er ved at få lukket nu«, fortæller skoleinspektør Klaus Mygind fra Hellig Kors Skole.
