Title: Sagen_om_Grosbøll_trækker_ud
Date: 2003-06-25
Article Type: Danmark
Author: Anne M. Sørensen

Måske er der kun én eneste ting, der er helt klar i sagen om Taarbæks fritstillede præst, Thorkild Grosbøll: Den ender ikke foreløbig. 
Biskop Lise-Lotte Rebel og Grosbøll skulle efter planen have holdt et møde fredag, hvor præsten endnu en gang var bedt om at forklare, hvorvidt han tror på Gud eller ej.
Hårdt arbejde at være fritstillet
Men biskoppen kunne ikke i morgen og bad derfor Grosbøll møde frem næste fredag. Da kan præsten til gengæld ikke, fordi han drager på en længe planlagt ferie i tre uger. 
Mødet er derfor udsat på ubestemt tid, og vil næppe finde sted før i august. Præsten er fortsat fritaget for tjeneste så længe. 
Grosbøll selv ville meget gerne have sagen afsluttet, men trænger til ferie. »Det er hårdt arbejde at være fritstillet«, oplyser han fra sit hjem i Taarbæk, hvor han har kæmpet med endnu en redegørelse om sine teologiske holdninger til biskoppen. Desuden har han besvaret store mængder e-mail, sorteret papirer og fordybet sig i litteraturen. 
Hver gang han bevæger sig uden for sin havelåge nyder han stor og omsorgsfuld bevågenhed fra sine sognebørn. 
»Det er også hårdt arbejde at være Taarbæks menighedsrådsformand«, fastslår Lars Heilesen, der selv bærer denne titel og derfor ved, hvad han taler om.
Bøvl med stævning
At mødet mellem biskop og præst er udsat, giver det oprørske menighedsråd et problem, fordi det én gang har besluttet at stævne Rebel i morgen, altså dagen for det oprindeligt planlagte møde, såfremt biskoppen ikke ville genindsætte Grosbøll i hans embede. 
Taarbæks menighedsråd har besluttet at tage stilling til den nye udvikling på et lukket møde fredag, men kan allerede nu sige, at der er tre hensyn at drøfte, oplyser Heilesen. 
»Dels skal vi tage hensyn til Thorkild, og hvad der er bedst for ham. Dels skal vi gøre, hvad der er bedst for sognet, og endelig er der altså også noget, der hedder ret og rimelighed. Vi har en rigtig svær situation«.
