Title: Sagsbehandlere_sjusker
Date: 2002-07-01
Article Type: Danmark
Author: Signe Bjerre

Hver eneste dag er der borgere, som oplever, at deres kommune tager bistandshjælpen fra dem, uden at de er blevet inddraget i beslutningen. Eller borgere, der får afslag på samkvemsret med deres børn, uden at kommunen giver dem en ordentlig begrundelse. 
 Ofte skyldes det fejl fra kommunens side ifølge tal fra Den Sociale Ankestyrelse. 
 I år 2001 behandlede de sociale nævn i landets amter tilsammen 33.654 ankesager, og i over en fjerdedel af sagerne viste det sig, at kommunerne havde begået fejl i deres afgørelser på det sociale område. 
 Sammenlignet med 1999 er det en stigning på 22 procent, og det bekymrer Benedikte Holm, der er kontorchef i Det Sociale Nævn i Ribe statsamt. 
 »Vi har gennem en årrække gjort en stor indsats for at gøre sagsbehandlerne opmærksomme på de skærpede krav til borgernes retssikkerhed, men på trods af det kan vi alligevel notere en væsentlig stigning af afgørelser, hvor kommunerne begår fejl. Og det er foruroligende«, siger Benedikte Holm.
Glemmer klienten
I Ribe Amt er der typisk tale om sager, hvor kommunerne undlader at konfrontere klienten med de oplysninger, som sagsbehandleren vil afgøre sagen på. Eller sager, hvor man undlader at give klienten en begrundelse på afgørelsen. Benedikte Holm mener ikke, at det skyldes uvilje. »Jeg tror nærmere, at det er et spørgsmål om, at socialforvaltningerne er blevet underlagt et kæmpe arbejdspres de senere år«, siger hun.
Tidspres
Afdelingschef i Ribe Kommune Jørgen Bruun mener imidlertid ikke, at tidspresset duer som undskyldning. 
 »Selv om vi har travlt, bliver vi nødt til at være vores ansvar bevidst. Der er ingen tvivl om, at vi skal blive bedre til at behandle de sager, vi har på det sociale område«, siger Jørgen Bruun og peger på, at sagsbehandlerne især skal blive bedre til at høre, hvad klienten har at sige, inden de træffer en afgørelse. 
 »Vi har forsøgt at lave nogle digitale tjeklister, men alligevel er der mange ting, vi ofte glemmer, når vi afgør en sag. Det er dybt beklageligt«. 
 Samme melding kommer fra formanden for Foreningen af Socialchefer, Ole Pass. 
 »Vi tager det meget alvorligt. Det er klart, at der ikke må ske fejl i sagsbehandlernes afgørelser, men der er ingen tvivl om, at mange af fejlene sker på grund af travlhed«. 
 »For eksempel er børnesagerne på socialområdet steget med 37 procent på bare fire år, uden at forvaltningerne har fået tildelt flere ressourcer«, siger Ole Pass.
