Title: Sakajev-vidne_død_i_russisk_fængsel
Date: 2002-12-15
Article Type: Internationalt
Author: Per Dalgård

Moskva
En af de mest berygtede tjetjenske oprørsledere, Salman Radujev, døde lørdag i en russisk fangelejr ved byen Perm. Radujev blev for et år siden idømt fængsel på livstid for en række terrorhandlinger i Tjetjenien. 
 Ifølge vicejustitsminister Jurij Kalinin døde Radujev af indre blødninger efter en uges hospitalsindlæggelse. 
 Radujev led af en alvorlig blødersygdom, som - hævder myndighederne - sammen med det faktum, at han overholdt den islamiske Ramadans faste, førte til dødsfaldet. Jurij Kalinin afviser enhver antydning af, at der er tale om en voldelig død. 
 Flere russiske kommentatorer, bl.a. den anerkendte Andrej Tjerkisov på den populære radiostation Moskvas Ekko, satte i går spørgsmålstegn ved de officielle forklaringer. »Måske har de tævet ham ihjel for at få ham til at afgive forklaring«, sagde Tjerkisov.
Sakajev indblandet
Tjerkisov hentyder til, at Radujev for nylig afgav forklaringer til den russiske sikkerhedstjeneste om, at Akhmed Sakajev, der på det tidspunkt sad i dansk fængsel, var involveret i en række terrorhandlinger. 
 Ifølge afhøringen af Radujev skulle Sakajev bl.a. have deltaget direkte i det tjetjenske overfald på naborepublikken Dagestan i 1999. 
 Der er ingen tvivl om Radujevs egen deltagelse i en række terroraktioner. Han stod bag forskellige voldelige sammenstød og var en af lederne af de tjetjenske oprøreres angreb på byen Kiseljar tæt på Tjetjenien i 1996. Her tog tjetjenerne 2.000 mennesker som gidsler. Det kostede 70 mennesker livet. 
 Radujev har også tidligere indrømmet, at han gav ordre til at gennemføre bombesprængninger i byerne Armavir og Pjatigorsk i 1997. Han blev arresteret af den russiske sikkerhedstjeneste i marts 2000 og senere dømt til fængsel på livstid. 
 En menneskerettighedsorganisation i Perm sagde søndag, at der ikke er nogen grund til at mistænke de russiske myndigheder for at have mishandlet Radujev.
Russiske soldater har dræbt 1000 oprørere i år
Russiske soldater har i år dræbt omkring 1000 tjetjenske oprørere i den separatistiske republik Tjetjenien. Det sagde chefen for den russiske efterretningstjeneste, FSB, Nikolaj Patrusjev, søndag. 
 I løbet af 2002 har militæret gennemført omkring 1800 operationer i Tjetjenien og har konfiskeret 4500 våben. 
 Patrusjev, der blev citeret af nyhedsbureauet Interfax, sagde ikke noget om hvor mange russiske soldater, der er blevet dræbt i år i republikken.
