Title: Sakajev_Jeg_var_politisk_gidsel
Date: 2002-12-03
Article Type: Danmark
Author: Torben Benner

Matias Seidelin, Claus Blok Thomsen og Per Dalgård, Moskva
Den tjetjenske viceministerpræsident, Akhmed Sakajev, anklager Danmark for at have holdt ham som politisk gidsel, efter at justitsministeriet i går afviste et russisk krav om udlevering. 
34 dage i dansk fængsel sluttede i går for den tjetjenske viceministerpræsident, Akhmed Sakajev, der blev løsladt uden betingelser. 
Efter at have gransket det russiske bevismateriale mod Sakajev, konkluderede Justitsministeriet, at der ikke er grundlag for de russiske anklager. 
Efter løsladelsen anklager Sakajev Danmark for at have holdt ham som politisk gidsel. 
»Den danske regering tog en politisk beslutning ved at arrestere mig. Jeg blev holdt som politisk gidsel i en skandale mellem Rusland og Danmark. Den russiske opførsel var fuldkommen ude af proportioner. De russiske myndigheder provokerede det danske politi ved at sende en udleveringsordre og ved at forbinde mig med terrorisme. Men jeg kan godt forstå, at det danske politi tog beslutningen om at arrestere mig«, siger han til Politiken.
Ikke vred på Danmark
Akhmed Sakajev lægger vægt på, at han ikke er vred på de danske myndigheder. 
 »Danmark er et retssamfund, og ifølge reglerne skulle politiet arrestere mig. Får man en sådan udleveringsordre, skal man selvfølgelig efterleve den. Men Danmark prøvede også at mindske det russiske pres ved at arrestere mig. I modsætning til Danmark er det ikke afgørende for Rusland, at de ikke kunne komme med nogen beviser mod mig. Det vigtige for russerne er, at jeg er tjetjener og en af de politiske ledere«.
Vrede i Moskva
Løsladelsen bliver mødt med vrede og skuffelse i Moskva. Og den russiske regering beskylder Danmark for at have truffet en politisk beslutning i strid med de internationale bestræbelser på at bekæmpe terrorisme. 
 »Jeg er sikker på, at der ligger politiske motiver bag afgørelsen. De danske myndigheder havde hele grundlaget for at udlevere den russiske statsborger, der er anklaget for at have begået alvorlige, ja meget alvorlige forbrydelser«, siger den russiske justitsminister Jurij Tjaka til det russiske nyhedsbureau Interfax.
Russere truer med at appellere
Samtidig truer russerne med at indbringe sagen for Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol. Det oplyser lederen af den russiske generalanklagers internationale kontor, Robert Adelkhanjan. Truslen preller af på Sakajev. 
 »Rusland vil gøre den tjetjenske regering en tjeneste, hvis de indbringer sagen for Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol. Jeg vil bruge en sådan sag til at skabe opmærksomhed omkring de forfærdelige ting og forbrydelser mod menneskeheden, som Rusland laver i Tjetjenien. Jeg vil få både domstolen og EU til at foretage en undersøgelse af, hvad der foregår i Tjetjenien«, fastslår Sakajev.
Espersen afviser politisk motiv
Justitsminister Lene Espersen (K) afviser alle beskyldninger om, at der ligger politiske motiver bag håndteringen af Sakajev-sagen: 
 »Lad mig en gang for alle slå fast, at de beslutninger, der er truffet i denne sag, er rent juridiske og bygger på udleveringsloven og udleveringskonventionen«.
Upræcise forklaringer
Ifølge ministeriet er det russiske bevismateriale - en række vidneforklaringer mod Sakajev - alt for upræcist. 
Ministeriet fremhæver, at russerne først har fået vidneudsagnene mod Sakajev, efter at dansk politi havde anholdt ham, samt at forklaringerne er afgivet uden at Sakajevs forsvarere har haft mulighed for at overhøre dem eller stille modspørgsmål. 
 Sakajevs beskikkede forsvarer, Ervin Birk Nielsen, undrer sig voldsomt over russernes fremgangsmåde. 
 »Normalt sigter man folk på baggrund af afhøringer, man har foretaget. Her har russerne gjort det omvendt - sigtet ham og så lavet afhøringerne. Det virker ganske absurd«, siger han.
