Title: Sakajev_kan_blive_arresteret_i_England
Date: 2002-12-04
Article Type: Danmark
Author: Torben Benner

Claus Blok Thomsen og Matias Seidelin
Selv om den tjetjenske eksilpolitier Akhmed Sakajev er løsladt i Danmark, risikerer han fængsling, så snart han tager til et andet land. Rusland har meddelt, at efterlysningen for terrorisme og drab via Interpol stadig står ved magt. 
 Det betyder, at der er en arrestordre mod ham, og at han mange steder derfor risikerer at blive anholdt, fordi det pågældende land er forpligtet til at undersøge, om der er grundlag for at udlevere ham til Rusland. Den danske beslutning om at afvise udlevering har kun retsvirkning i Danmark, oplyser kontorchef i Justitsministeriet, Jakob Scharf.
I frihed i Europa
På en pressekonference onsdag sagde Sakajev, at han ikke forventede at blive arresteret i noget europæisk land: 
 »I dag er det nok for Rusland at være tjetjener for at blive arresteret. Men jeg tror ikke, at det er nok til, at folk bliver arresteret i Europa. Ingen tjetjener er i sikkerhed, så længe krigen fortsætter. Men hvis nogen igen skulle prøve at arrestere mig, tror jeg næppe, det vil lykkes, hvis det sker på samme måde som i Danmark«. 
 Men nu oplyser det britiske indenrigsministerium, at han formentlig vil blive anholdt, hvis han kommer til England. 
 »Hvis Ruslands udleveringsbegæring og efterlysning lever op til de formelle krav, vil han højst sandsynligt blive arresteret, ligeså snart han ankommer til England. Herefter vil indenrigsministeriet vurdere, om efterlysningen er valid, og hvis den er det, vil sagen overgå til en uafhængig domstol. Her vil en dommer afgøre, hvorvidt han vil kunne udleveres til Rusland. En forsvarer vil på dette tidspunkt kunne indbringe den danske afgørelse som en del af sin bevisførelse«, oplyser en talsmand fra ministeriet.
Engelsk politi opmærksomt på sag
Samtidig oplyser Scotland Yard, at det engelske politi allerede er opmærksom på Sakajev-sagen. 
 Sakajev kom til Danmark på et Schengenvisum udstedt af Belgien, men det udløb kort efter hans arrestation. Sakajev har tillige et engelsk visum, der fortsat gælder - derfor regnes det for sandsynligt, at han vil forsøge at komme til England, hvor han har opholdt sig gennem længere tid, og hvor hans familie bor.
Efterlysning gælder
Politimester Jens Henrik Højbjerg fra Rigspolitiet bekræfter, at den russiske efterlysning fortsat gælder i de øvrige Interpollande. 
 »Men hvordan man vil forholde sig til den, ved jeg intet om«, siger han. 
 Jens Henrik Højbjerg vil ikke oplyse, om politimyndighederne i de lande, dansk politi normalt samarbejder med, er blevet informeret om den danske afgørelse. 
 Han vil heller ikke oplyse, om Sakajev har fået besked på at forlade Danmark, fordi han ikke har et gyldigt visum.
Nej tak til asyl
Akhmed Sakajev afviste onsdag alle spekulationer om, at han skulle søge asyl i Danmark. 
 Under alle omstændigheder ville han formentlig blive sendt til enten Storbritannien eller Belgien, hvis han søgte asyl i Danmark, fordi det er de to lande, der har udstedt visum til ham. 
 Derfor vil et af dem ifølge Dublin-konventionen betragtes som første asylland.
