Title: Sakajev_har_forladt_Danmark
Date: 2002-12-05
Article Type: Danmark
Author: Claus Blok Thomsen

Torben Benner og Matias Seidelin
Den tjetjenske vicepræsident, Akhmed Sakajev, forlod torsdag aften Danmark. Københavns Politi oplyser, at han fløj ud af Danmark fra Københavns lufthavn i Kastrup, men ønsker ikke at sige hvortil. 
 »Det ville være nærliggende at pege på England som det land, han er rejst hen. Men der er andre muligheder, og jeg har endnu ingen direkte bekræftelse på, hvilket land det er«, siger Sakajevs danske advokat Gunnar Homann til Politiken.
Har fast adresse i England
Sakajev har i længere tid haft fast adresse i England og har en midlertidig opholdstilladelse i England frem til sommer. 
 Det er derfor umiddelbart det eneste land i Europa, han kan rejse til uden at få problemer med visatilladelser.
Visum til Danmark udløbet
Rigspolitiet gjorde det torsdag klart, at Sakajev var nødt til at forlade Danmark i løbet af kort tid, fordi det Schengen-visum, han rejste til Danmark på, udløb, mens han sad varetægtsfængslet. 
 Derfor opholdt han sig efter sin løsladelse ulovligt i Danmark.
Stadig eftersøgt via Interpol
Politiken erfarer, at Sakajev allerede onsdag planlagde at rejse til England, men opgav af frygt for, at han ville blive arresteret i England. 
 Rusland ønsker stadig Sakajev anholdt og udleveret gennem en eftersøgning via Interpol. 
 En talsmand for det britiske indenrigsministerium udtalte torsdag, at Sakajev kunne risikere at blive arresteret, hvis han rejste til England.
Redgrave har kontaktet den britiske regering
I løbet af torsdagen holdt Sakajev møder med sine danske advokater omkring sine udrejsemuligheder. 
 Politiken erfarer, at Sakajevs trofaste støtte, den britiske skuespiller Vanessa Redgrave, har forsøgt at bruge sine forbindelser i den britiske regering til at sikre, at Sakajev ikke ville blive anholdt ved en tilbagevenden til England.
Kritik af regeringens håndtering
Både formand for Den danske Støttekomité Thomas Bindesbøll Larsen og SF's formand, Holger K. Nielsen, kritiserer den danske regerings håndtering af forløbet efter Sakajevs løsladelse. 
 »Det er svagt, at den danske regering ikke kunne give Sakajev to uger til at tænke over sin situation. Han har siddet varetægtsfængslet uden grund i fem uger, mens hans visum udløb«, siger Bindesbøll Larsen. 
 SF's formand Holger K. Nielsen: 
 »Det er et udtryk for en smålighed, som vi ikke kan være bekendt. Der er simpelt hen tale om manglende format fra regeringens side«. 
 Det har ikke været muligt at få en kommentar fra regeringen.
