Title: Sakajev_tættere_pa_udlevering
Date: 2002-11-28
Article Type: Danmark
Author: Claus Blok Thomsen

Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol traf i denne uge en afgørelse, som vil blive læst meget indgående af Justitsministeriet i København. Sagen kan få stor betydning for, om Justitsministeriet finder det forsvarligt at udlevere den varetægtsfængslede tjetjenske viceministerpræsident Akhmed Sakajev til Rusland, som russerne ønsker. 
 Dommen fra menneskerettigheds-domstolen i Strasbourg fastslår, at der ikke er noget til hinder for, at en gruppe tjetjenere kan blive udleveret fra Georgien til Rusland. De er mistænkt for terrorisme. 
 I en pressemeddelelse gør domstolen opmærksom på, at Rusland har lovet, at de mistænkte får uhindret adgang til tilstrækkelig lægehjælp og juridisk rådgivning, at de ikke risikerer dødsstraf, og at deres helbred og sikkerhed vil blive beskyttet. 
 Ifølge domstolen er de georgiske myndigheder også tilfredse med de russiske garantier.
Opgivet modstanden
Gruppen af tjetjenere blev anholdt i sommer efter at være kommet illegalt ind i Georgien. Ifølge Rusland har de kæmpet på de tjetjenske oprørsstyrkers side. 
 Menneskerettighedsdomstolen havde indtil i denne uge appelleret til Georgien om, at udleveringen blev indstillet, indtil Rusland kom med detaljerede informationer om, hvordan tjetjenerne ville blive modtaget. 
 Efter at have modtaget disse informationer har domstolen nu opgivet modstanden mod en udlevering. 
 I Sakajevsagen skal det danske justitsministerium i første omgang vurdere, om der er tilstrækkelig med beviser til, at en udlevering af Sakajev kan komme på tale. Er det tilfældet, skal Københavns Politi, Statsadvokaten og muligvis Rigsadvokaten vurdere sagen, hvorefter Justitsministeriet tager endelig stilling til, om ministeriet mener, han skal udleveres. I den vurdering skal Justitsministeriet - og det er her, dommen fra Strasbourg bliver vigtig - se på, om det russiske justits- og fængselsvæsen er på kant med menneskerettighederne. 
 Den ene af Sakajevs to forsvarere Gunnar Homann erkender, at det nu er blevet en tand sværere at kæmpe imod en udlevering af Sakajev. 
 »Nu må vi særskilt argumentere for, at Sakajev er i så speciel en situation, at han ikke skal udleveres«, siger han.
