Title: Sakajev_er_løsladt
Date: 2002-12-03
Article Type: Danmark
Author: Den tjetjenske toppolitiker Akhmed Sakajev blev løsladt i eftermiddag kl. 14.30. Han befinder sig nu 'et sted i København'. Justitsministeriet mener ikke, at de russiske beviser for Sakajevs påståede terroristvirksomhed var gode nok til at udlevere tjetjeneren. 
Akhmed Sakajevs advokat, Ervin Birk Nielsen, siger til Ritzau, at hans klient opholder sig et sted i København, og at han lige nu er for overvældet og træt til at stå frem i offentligheden efter fem ugers varetægtsfængsel 
Sakajev er 'umådeligt glad' for løsladelsen, og overvejer at møde pressen i morgen, fortæller hans advokat. Den tjetjenske politiker har været afskåret fra at tale med medier under fængslingen. Retsmøderne har været holdt for lukkede døre. 
Ervin Birk Nielsen oplyser, at det nu overvejes, om Akhmed Sakajev vil søge asyl i Danmark, og også om han vil kræve erstatning for uberettiget varetægtsfængsling. Upræcist materiale
Kontorchef Jakob Scharf fra Justitsministeriet meddelte i eftermiddag, at det russiske udleveringsmateriale generelt er for upræcist blandt andet med hensyn til Akhmed Sakajevs påståede rolle i forbindelse med terrorhandlinger til at man vil udlevere tjetjeneren til russerne på det grundlag. 
»Vi har netop truffet afgørelse om, at vi ikke kan imødekomme udleveringsbegæringen på det foreliggende grundlag«, siger Jakob Scharf til Ritzau. 
Udenrigsminister Per Stig Møller siger i en kommentar, at det russiske bevismateriale ikke har været tilstrækkeligt til at opretholde anholdelse. 
Det russiske bevismateriale mod den tjetjenske politiker Akhmed Sakajev er utilstrækkelig, upræcis og bygger i stor udstrækning på såkaldt andenhåndsoplysninger. 
»Forklaringer fra vidner bærer generelt præg af at være upræcise. Det gælder såvel med hensyn til beskrivelse af gerningsstedet og gerningstidspunktet og med hensyn til Akhmed Sakajevs rolle i forbindelse med de pågældende handlinger«, skriver Justitsministeriet blandt andet i sine konklusioner. Andenhåndsvidner
 Ministeriet mener heller ikke, at den russiske anklagemyndighed er tilstrækkelig præcis med hensyn til at oplyse, om de forskellige vidner selv har overværet Sakajevs påståede kriminelle handlinger, eller om vidnerne har modtaget deres oplysninger fra andre personer. 
 Justitsministeriet henviser blandt andet til oplysninger fra to personer, som betegnes som 'neutrale vidner'. Det drejer sig om en præst, som har afgivet to forskellige forklaringer om Sakajevs deltagelse i kriminelle handlinger i Tjetjenien i 1996 og en tjetjensk mand, som selv er idømt livstidsfængsel for lovovertrædelser, der svarer til anklagerne mod Akhmed Sakajev. 
 Justitsministeriet konkluderer blandt andet i forbindelse med præstens udsagn: 
»Vidnet refererer alene til andenhåndsoplysninger vedrørende Sakajev«. 
 I forbindelse med den livstidsdømte tjetjeners oplysninger, skriver Justitsministeriet: 
»Det fremgår af vidneafhøringen, at der alene er tale om andenhåndsoplysninger. Den pågældende har aldrig talt med Sakajev eller observeret Sakajev deltage i de lovovertrædelser, der er omfattet af udleveringsbegæringen«. 
Justitsministeriet bemærker desuden, at der ikke har være en beskikket forsvarer for Akhmed Sakajev til stede i forbindelse med vidneafhøringerne, hvoraf ingen er sket i en retssal. Ruslands ambassadør orienteret
Den russiske ambassadør i Danmark blev orienteret om beslutningen i eftermiddag indkaldt i Udenrigsministeriet. 
Udenrigsminister Per Stig Møller (K) tror ikke, at afgørelsen i Sakajev-sagen vil skabe yderligere problemer i forholdet mellem Danmark og Rusland. 
»Men det er klart, at vi skal tilbageholde personer, som formodes at være involveret i aktiv terrorisme. Vi kan ikke bekæmpe grænseoverskridende terrorisme, hvis lande blot blæser på henvendelser fra andre lande«, siger Per Stig Møller (K) til Ritzau.

