Title: Sakajev_vil_ikke_søge_asyl_i_Storbritannien
Date: 2002-12-06
Article Type: Internationalt
Author: Den tjetjenske vicepræsident Akhmed Sakajev afviste fredag, at han vil søge asyl i Storbritannien. Han forlod i aftes Danmark og rejste til London, men blev ved ankomsten anholdt. Han er nu løsladt mod kaution, men skal for retten på onsdag. 
 BBC skrev tidligere fredag, at Sakajev vil søge asyl i Storbritannien, men Sakajev sagde fredag til flere nyhedsbureauer, at det vil han ikke, han overvejer stadig sin situation. Anholdt i London i aftes
 Sakajev blev i aftes anholdt på anmodning fra Rusland, da han ankom til Storbritannien efter at have forladt Danmark. 
 Men efter flere timers forhandlinger mellem britisk politi og Sakajevs advokater blev han løsladt fra politistationen i Heathrow-lufthavnen ved London mod kaution. 
 Ifølge Ekstra Bladet blev kautionen stillet af den britiske skuespillerinde Vanessa Redgrave, forfatteren Vladimir Bukovskij samt det konservative medlem af Europa-Parlamentet, Lord Nicholas Bethell, der har klaget over anholdelsen til det britiske indenrigsministerium. Sakajev skuffet
 Før løsladelsen inddrog de britiske myndigheder Sakajevs pas, så han ikke kan forlade Storbritannien igen. 
 »Jeg har altid været klar over, at jeg ved ankomsten til Storbritannien risikerede at blive anholdt på anmodning af de russiske myndigheder, som jager mig over hele verden. Men dybt i hjertet regnede jeg med, at de britiske myndigheder ikke ville bøje sig for russernes krav. Især ikke efter at de danske myndigheder netop har løsladt mig«, sagde Akhmed Sakajev over en mobiltelefon til Ekstra Bladet kort efter anholdelsen. Skal møde i retten på onsdag
 Rusland ønsker stadig Sakajev anholdt og udleveret gennem en eftersøgning via Interpol. 
 Rusland reagerede med vrede på oplysningen om, at Sakajev var løsladt i London. 
 »Hvad hvis en anden terrorist som for eksempel bin Laden, var kommet til London. Han er ligesom Sakajev efterlyst internationalt«, sagde den russiske udenrigsminister Igor Ivanov fra et OSCE-møde i Portugal. 
 »Og hvis bin Laden sagde, at han var i færd med at forberede terrorhandlinger som dem, der fandt sted mod USA, ville han så blive sendt ud på gaden som Sakajev blev det?«, sagde Ivanov ifølge Reuters. 
 Sakajev skal efter planen møde i retten i Storbritannien på onsdag, hvor Ruslands ønske om udlevering skal behandles. Forlod Danmark i aftes
 Den tjetjenske politiker forlod i aftes Danmark fra Københavns Lufthavn i Kastrup. 
 Politiken erfarer, at Sakajev allerede i onsdags planlagde at rejse til Storbritannien, men opgav af frygt for, at han ville blive arresteret. 
 Sakajev har i længere tid haft fast adresse i England og har en midlertidig opholdstilladelse i England frem til sommer. 
 Det var derfor umiddelbart det eneste land i Europa, han kunne rejse til uden at få problemer med visatilladelser. Visum til Danmark udløbet
 Rigspolitiet gjorde det torsdag klart, at Sakajev var nødt til at forlade Danmark i løbet af kort tid, fordi det Schengen-visum, han rejste til Danmark på, udløb, mens han sad varetægtsfængslet. 
 Derfor opholdt han sig efter sin løsladelse ulovligt i Danmark.

