Title: Sakajevs_forsvarere_er_uenige_om_asylspørgsmal
Date: 2002-11-03
Article Type: Danmark
Author: Henrik Groes-Petersen og Karin Høgh

Den tjetjenske viceministerpræsident Akhmed Sakajev kan ikke standse udleveringssagen ved at søge asyl i Danmark, og han har heller ingen aktuelle planer om at indgive en ansøgning om asyl, siger hans beskikkede forsvarer, Ervin Birk Nielsen. 
 Advokaten har nøje drøftet asylspørgsmålet med Sakajev: 
 »Han har i fredags klart og utvetydigt sagt til mig, at han ikke har gjort op med sig selv, om han vil søge asyl«, siger Ervin Birk Nielsen.
Forundret over avishistorie
Han blev noget forundret, da advokat Tyge Trier søndag i Berlingske Tidende og i Radioavisen gav udtryk for, at Sakajev en af de første dage ville underskrive en asylansøgning. 
 Tyge Trier blev søndag af byretten godkendt som yderligere forsvarer for Sakajev, men det er endnu uafklaret, om retten vil beskikke ham, så det offentlige overtager betalingen.
Nielsen: 'Upassende' tidspunkt
Ervin Birk Nielsen kalder det »lidt upassende« at bringe asylspørgsmålet frem nu: 
 »Det var rarere at se, hvad byretten når frem til i første omgang. Måske er der så ingen grund til at gøre det. Man kan jo ikke bare søge asyl og så tro, at man kan blive i Danmark, hvis retten når frem til, at den pågældende er omfattet af terrorlovene«, siger forsvareren.
Hvilken konsekvens vil det få for udleveringssagen, hvis Sakajev søger asyl, inden udleveringsspørgsmålet er afgjort?
To forskellige sager
»Det er to forskellige sager, der kører. Det er to forskellige processer. Det er således, at hvis den pågældende - Sakajev - måtte være terrorist, så kan man ikke få asyl i Danmark. Hvis han ikke er terrorist, kan han søge asyl, hvis han har lyst, når det kommer så vidt. Det, det går på, er, om byretten, når den på et tidspunkt får forelagt noget materiale, er af den opfattelse, at det er fyldestgørende, grundigt og tilstrækkeligt, så man holder ham, eller man siger, han skal løslades. Skal han løslades, fordi det materiale, der kommer, er meget tyndt - og det siger justitsministeren jo, det er på nuværende tidspunkt - så skal han bare sættes på fri fod, og så kan han rejse rundt i verden, som han har lyst«, siger Ervin Birk Nielsen.
Ikke noget problem
Vil det sige, at udleveringsspørgsmålet skal afgøres først, selv om man søger asyl?
»Nej, det vil køre sideløbende, men en asylsag er en lang proces. Inden den er afgjort, er spørgsmålet om udlevering afgjort for længst, for det bliver afgjort inden for de 30 dage, som loven siger«.
Så man kan ikke ved at søge asyl indefryse udleveringssagen, så den må vente med at blive afgjort, indtil asylspørgsmålet er afgjort?
»Nej, for det er to vidt forskellige processer og to forskellige systemer. De to sager vil køre uafhængigt af hinanden«.
'Kan sagtens samarbejde' med Trier
Kan du og Tyge Trier arbejde sammen som forsvarere for Sakajev?
»Det kan vi sagtens. Det er ikke noget problem. Vi skal bare dele opgaverne mellem os. Hvis sagen skal køre videre og hele vejen til Menneskerettighedsdomstolen i Strasbourg, er Trier en udmærket mand at få ind. For han har kendskab til, hvordan man fører sagerne i Strasbourg. Men på nuværende tidspunkt har vi ikke det store behov for at tale med to tunger omkring selve varetægtsspørgsmålet«, siger Ervin Birk Nielsen.
Udtalelser strammet
Tyge Trier mener, at hans udtalelser er blevet strammet i medierne. Men han siger, at asylspørgsmålet indgår i overvejelsene mellem Sakajev og forsvarerne: 
 »Min vurdering er, Sakajev opfylder betingelserne for at være konventionsflygtning - det betyder, at han er politisk forfulgt og derfor opfylder de formelle betingelser for at få asyl i Danmark«, siger Tyge Trier. 
 De to forsvarere skal mandag mødes for at planlægge forsvaret.
