Title: Sakajev_anholdt_i_London
Date: 2002-12-06
Article Type: Danmark
Author: Den tjetjenske vicepræsident Akhmed Sakajev blev i aftes anholdt, da han ankom til Storbritannien efter at have forladt Danmark. 
 Men efter flere timers forhandlinger mellem britisk politi og Sakajevs advokater oplyste en af den tjetjenske politikers nærmeste rådgivere til Ekstra Bladet, at han kunne sættes på fri fod mod kaution. Redgrave stillede kaution
 Kautionen blev blandt andet stillet af Sakajevs trofaste støtte, den britiske skuespiller Vanessa Redgrave. 
 Politiken erfarer, at Redgrave har forsøgt at bruge sine forbindelser i den britiske regering til at sikre, at Sakajev ikke ville blive anholdt ved en tilbagevenden til England. For retten 11. december
 Kort efter midnat blev Sakajev løsladt fra politistationen i Heathrow-lufthavnen ved London, men hans pas er inddraget, og han vil blive stillet for retten den 11. december. 
 Den tjetjenske politiker forlod i aftes Danmark fra Københavns Lufthavn i Kastrup, men hverken politiet eller Sakajevs advokat ønskede at sige hvortil. Har adresse i England
 Politiken erfarer, at Sakajev allerede onsdag planlagde at rejse til England, men opgav af frygt for, at han ville blive arresteret i England. 
 Rusland ønsker stadig Sakajev anholdt og udleveret gennem en eftersøgning via Interpol. 
 Sakajev har i længere tid haft fast adresse i England og har en midlertidig opholdstilladelse i England frem til sommer. 
 Det var derfor umiddelbart det eneste land i Europa, han kunne rejse til uden at få problemer med visatilladelser. Visum til Danmark udløbet
 Rigspolitiet gjorde det torsdag klart, at Sakajev var nødt til at forlade Danmark i løbet af kort tid, fordi det Schengen-visum, han rejste til Danmark på, udløb, mens han sad varetægtsfængslet. 
 Derfor opholdt han sig efter sin løsladelse ulovligt i Danmark. Kritik af regeringens håndtering
 Både formand for Den danske Støttekomité Thomas Bindesbøll Larsen og SF's formand, Holger K. Nielsen, kritiserer den danske regerings håndtering af forløbet efter Sakajevs løsladelse. 
 »Det er svagt, at den danske regering ikke kunne give Sakajev to uger til at tænke over sin situation. Han har siddet varetægtsfængslet uden grund i fem uger, mens hans visum udløb«, siger Bindesbøll Larsen. 
 SF's formand Holger K. Nielsen: 
 »Det er et udtryk for en smålighed, som vi ikke kan være bekendt. Der er simpelt hen tale om manglende format fra regeringens side«.

