Title: Salget_af_musik_rasler_ned_i_hele_verden
Date: 2004-04-13
Article Type: Kultur
Author: Erik Jensen

Salget af musik fortsætter sit frie fald over hele verden. Sidste år blev værdien af det globale musiksalg 7,6 procent mindre end året før, hvilket svarer til et fald i antallet af cd'er på 6,5 procent. Selv om den danske musikbranche er hårdt ramt, er krisen trods alt større i europæiske lande som Tyskland, Frankrig og Sverige. 
Ifølge pladebranchens organisation, IFPI, er det fjerde år i træk, at salget af musik falder. Antallet af solgte cd'er har ikke været mindre, siden formatet blev introduceret for næsten 20 år siden. Ganske vist stiger salget af musik på dvd og video, men ikke nok til at kompensere for det dramatiske fald for cd'erne.
Europa er hårdt ramt
Mens USA takket være udgivelser med storsælgende kunstnere som Alicia Keys, OutKast og R.E.M. fik rettet op på salget i sidste halvdel af 2003, så man endte med et fald på 6 procent, gik krisen i musikbranchen hårdt ud over Europa. 
På det største marked, Tyskland, gik salget ned med 19 procent, mens pladebranchen i Frankrig mistede 14,4 procent af sin omsætning og Sverige 14,7 procent. I Danmark faldt salget med 12,5 procent.
Flere brænder cd'er
Det er stadig fildeling på internettet og ulovlig kopiering af cd'er, der får hovedskylden for det massive fald i musiksalget. I Tyskland anslår IFPI, at der sidste år blev brændt 325 millioner cd'er mod 260 året før. Også på de vigtige markeder i Latinamerika og Asien fortsatte nedgangen i salget af cd'er. 
Værst er det gået ud over salget af cd-singler, som globalt set faldt med 18,7 procent sidste år. 
»Det er typisk de lande, hvor bredbånd og hurtige internetforbindelser er mest udbredt, der rammes hårdest, og det dramatiske drop i single-salget antyder jo også, at der er mange, der skaffer sig de nyeste hits ad anden vej end den traditionelle handel«, siger Jesper Bay, marketingdirektør i IFPI Danmark. 
Han glæder sig over det stigende salg af musik på dvd. 
»Det siger noget om, at publikum går efter mere spændende produkter end den traditionelle cd. Og det må vi som producenter leve op til. Det er naturligvis forbundet med store udviklingsomkostninger, som på et lille marked som det danske kan være problematisk«, siger Jesper Bay.
Optimisme i USA
IFPI i Danmark og AntiPiratGruppen, der bekæmper danskere, som kopierer musik ulovligt, kender endnu ikke effekten af den storstilede kampagne mod fildeling på internettet, man netop har sat i gang med gigantiske erstatningskrav til helt almindelige musikforbrugere. 
Ser man på omsætningen af musik i Danmark, er der dog absolut ingen grund til glæde for pladebranchen. Omsætningen er fra 1999 faldet fra 1,1 mia. kr. til 673 millioner kr. i fjor. 
Det er stadig USA, der er verdens største marked for salg af musik med en andel på 37 procent. Og efter det gode resultat i sidste halvdel af 2003 er der en vis optimisme i musikbranchen i USA. Ikke mindst fordi der efterhånden findes flere dvd-afspillere i mange amerikanske hjem, så salget af musikalske dvd'ere ventes at stige endnu mere.
