Title: Salg_af_politipistoler_kritiseres
Date: 2001-12-01
Article Type: Danmark
Author: Jakob Elkjær

Selv om det strider imod FN-resolutioner, som Danmark har tiltrådt, bliver omkring 10.000 gamle tjenestepistoler fra politiet
ikke
destrueret. Rigspolitiet sælger i stedet pistolerne til et tysk våbenfirma, der videresender dem til private for få tusinde kroner stykket. 
 Sådan lyder kritikken af Rigspolitiet i bogen 'Modtryk' om etik i offentlige og private virksomheder, der udkommer torsdag på forlaget Tiderne Skifter
'Politiet skal ikke sælge pistoler'
»Politiet skal ikke sælge pistoler og slet ikke, når politiet ofte selv har advaret mod, at der er for mange våben i omløb. Det er dobbeltmoralsk« siger forfatterne til bogen, Jens Kristian Lai og Jan Egesborg, der begge er kommunikationsrådgivere og journalister. 
 Forfatterne til bogen henviser til, at politiet i København tidligere har advaret om, at »folk har alt for mange og alt for kraftige våben liggende derhjemme«. 
 De henviser også til to FN-resolutioner fra 1997 og 1998 som skulle begrænse risikoen for, at våbnene bliver solgt videre og ender i hænderne på kriminelle.
Bør destrueres
Resolutionerne sigter imod, at overskydende eller udtjente våben fra medlemslandenes forsvar og politi ikke skal ryge ud på det private - og måske illegale - marked, men i stedet bør destrueres. 
 Ifølge Justitsministeriet kræver resolutionerne dog ikke skrotning, men opfordrer blot politiet til at
overveje
destruktion af udtjente tjenestepistoler samt at udvise tilbageholdenhed ved overførsel.
I forkerte hænder
Amnesty International opfordrer Rigspolitiet til hurtigt at undersøge, om tjenestepistolerne falder i de forkerte hænder. 
 »Det er de nationale myndigheder, der har ansvaret for, at FN-resolutioner overholdes. Hvis man, som det fremgår af bogen, ikke kan sikre sig mod, at tjenestepistolerne anvendes til alvorlige forbrydelser, så bør man lade være med at sælge dem og i stedet destruere dem«, siger international koordinator Hanne Pilegaard. 
 I 1998 indgik Rigspolitiet en kontrakt med den tyske våbenproducent Heckler & Koch om levering af knap 10.000 nye 9 millimeter pistoler som erstatning for de gamle Walther 7.65 millimeter tjenestepistoler. Som en del af kontrakten blev det aftalt, at Heckler & Koch skulle købe de gamle danske pistoler, efterhånden som de nye gradvist blev leveret frem til år 2003. 
 Vicerigspolitichef Erik Justesen står inde for aftalen. 
 »Vi var meget opmærksomme på den internationale henstilling, da vi lavede vores aftale med Heckler & Koch. Derfor fik vi en erklæring fra firmaet, der er højt estimeret, om at alle internationale spilleregler ville blive overholdt. Vi mener også, at vi overholder alle danske regler, og vi har for længst informeret Justitsministeriet, der igen har informeret Folketinget om aftalen«, siger Erik Justesen.
Ikke dobbeltmoralsk
Erik Justesen afviser også, at Rigspolitiet handler dobbeltmoralsk. 
 »Det er rigtigt, at der er for mange våben i omløb, men det er illegale våben, vi taler om«, siger han. 
 Det er våbenfirmaet Frankonie, der køber våbnene af Heckler & Koch med henblik på videresalg. Her fortæller salgschef Fischer, at de »fleste købere er private med våbenlicens, som skal bruge pistolerne til for eksempel rævejagt eller selvforsvar«. Forfatterne mener imidlertid, at en stor del af våbnene risikerer at havne i lommerne på kriminelle. 
 Erik Justesen fra Rigspolitiet siger, at det er umuligt at følge Amnesty Internationals opfordring om at undersøge, hvor våbnene ender: 
 »Det kan vi jo ikke gøre. Det her foregår i Tyskland, og det er tysk national lovgivning, der regulerer det. Vi må stole på den erklæring, vi har fået fra Heckler & Koch«, siger Erik Justesen. 
 En række stater i USA forbød videresalg af politivåben, efter at racisten Buford O. Furrow med et politivåben dræbte en sort mand i Los Angeles for to år siden.
