Title: Salget_af_antibiotika_er_steget_voldsomt
Date: 2004-06-21
Article Type: Danmark
Author: En infektion kan ofte behandles med antibiotika, men måske er vi ved at udvikle resistens over for medicinen, således at det bliver sværere at kurere for eksempel blærebetændelse eller salmonella. 
I hvert fald er salget af antibiotika steget med 40 procent på et år, og jo mere vi tager, jo større risiko er der for, at det holder op med at virke, fortæller Radioavisen. 
Eksperterne kan ikke finde anden forklaring på stigningen i salget af antibiotika end, at midlet er blevet billigere. Advarer mod glidebane
Prisen på antibiotika er faldet fra nogle hundrede kroner til en halvtredser i dag. For eksempel koster 20 stk. af antibiotika-midlet Flouroquinoloner i dag 50 kroner for den billigste pakke. 
Da der ikke har været nogle epidemier herhjemme til at forklare en stigning i salget af antibiotika, mener overlæge fra Statens Serum Institut, Niels Frimodt Møller, at den faldende pris er forklaringen. 
Han ser ingen grund til at bruge de kraftige stoffer og advarer mod en glidebane: 
»Jo mere bredspektret antibiotika man bruger, jo mere ubehagelige bakterier bliver der fremkaldt«, siger Niels Frimodt Møller ifølge DR Online. 
Han peger desuden på, at der i udlandet allerede er eksempler på multiresistent tuberkulose, som ikke kan bekæmpes med antibiotika: 
»I de tilfælde kan man blot håbe på, at patienterne selv kan klare infektionen, ellers vil de dø«, siger Niels Frimodt Møller. Svært at forklare patienter
Men det kan være svært at forklare en syg patient det større samfundsperspektiv i brugen af antibiotika: 
»Hvis du sidder med den enkelte patient, så er det svært at forklare den patient, at vedkommende ikke skal have det, når det er billigere og har færre bivirkninger for eventuelt at afbøde en udvikling af resistens i hele samfundet«, siger Michael Dupont fra de praktiserende lægers organisation. 
Han tager dog advarslen fra Statens Serum Institut alvorligt og vil tage problemstillingen op med sine kolleger: 
»Det skal jo ikke tage overhånd, og hvis vi får meldinger tilbage fra Statens Serum Institut, at der bliver flere resistente bakterier, som må vi jo se på det«, siger Michael Dupont til Radioavisen.

