Title: Salg_af_farligt_legetøj_fortsætter
Date: 2002-08-05
Article Type: Danmark
Author: Miljøstyrelsens seneste markedsundersøgelse viser, at op mod hvert fjerde stykke legetøj solgt i Danmark indeholder forbudte blødgørere, såkaldte phthalater. Phthalater mistænkes for at være kræftfremkaldende og skadelige for menneskers evne til at få børn og har været forbudt i legetøj for 0 til 3-årige siden 1999. 
 Markedsundersøgelsens resultat har nu fået miljøminister Hans Christian Schmidt (V) til at politianmelde en butik, som tidligere er blevet afsløret i at tilsidesætte forbuddet. 
 » Når jeg kan se, at der stadig er phthalater i legetøj til små børn, så kan jeg kun sige, at det er fuldstændigt uacceptabelt. Ét tilfælde er ét for meget«, siger miljøministeren til Berlingske Tidende. Kritik fra Socialdemokratiet
 Socialdemokratiets miljøordfører, Pernille Blach Hansen, kritiserer ministerens håndtering af sagen og mener, at forbuddet også bør gælde legetøj for børn over tre år. 
 »Det er for svagt, at miljøministeren kun politianmelder én 
 butik. Han skulle som første skridt få politianmeldt alle 
 steder, hvor der er overtrædelser af lovgivningen i stedet for at lave én symbolsk ofring«, siger Pernille Blach Hansen til Ritzau. Misvisende resultat
 Formanden for Legetøjsbranchens Fællesråd, Steen Selbach, tager markedsundersøgelsens resultat med ro. 
 »Jo mere vi kan undgå, jo bedre«, siger han og påpeger ved samme lejlighed, at stoffet kun er mistænkt for at være kræftfremkaldende. Han mener også, at undersøgelsen giver et misvisende billede af problemets omfang. 
 »Man har kun interesseret sig for produkter, der i forvejen var mistænkelige, og derfor har man fået nogle voldsomme procenter. Havde man taget stikprøver fra 300-400 tilfældige stykker legetøj, ville man straks være nede i nogle helt anderledes minimale promiller«, siger Steen Salbach til Berlingske Tidende. Hjemmeside offentliggør butiksnavne
 I løbet af denne uge, vil man på miljøministeriets hjemmeside kunne se, fra hvilke butikker de ulovlige produkter fra markedsundersøgelsen blev solgt. 
 Alle butikker har som konsekvens fjernet det omtalte legetøj eller ændret på dets sammensætning, så det ikke længere indeholder de forbudte blødgørere.

