Title: Salg_af_svinekød_med_tvivlsomme_løfter
Date: 2004-03-27
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Hundsbæk

Et griseliv er ikke nødvendigvis et godt liv. Det ved mange danske forbrugere, og hver ottende gang, de køber ind, vælger de derfor svinekød, man kan spise med bedre samvittighed. 
De fleste supermarkeder har kød i køledisken, som de skilter med kommer fra dyr, der har haft det bedre end den ordinære plagede industrigris. Men ofte holder løfterne ikke, mener Forbrugerrådet og dyreeksperter. 
»Nu er det svært at sige, hvornår en gris er glad. Men umiddelbart er det svært at se nogen grund til, at Netto har en velfærdsgris, som de kalder Den Glade Gris«, siger fødevarepolitisk medarbejder i Forbrugerrådet Camilla Udsen.
En smule mere plads
Den Glade Gris har en smule mere plads, mens den er i live, end en gris i en stald, der kun lige opfylder minimumskravene. 
Rådet har også tidligere forsøgt at få Fødevaredirektoratet til at forbyde salget af Danish Crowns varemærke Frilandsgris - men uden held. Grisen fødes på friland, men allerede når den er fire uger gammel, kommer den ind i en stald, hvor den tilbringer resten af livet. 
»Frilandsgrisen har det bedre end en almindelig gris. Men den har slet ikke de samme krav som en økologisk gris. Og vi har svært ved at konkurrere med et mærke, der får forbrugerne til at tro, at det er en bedre gris«, siger formanden i Økologisk Landsforening, Knud Erik Sørensen.
Afviser kritik
Karsten Deibjerg, direktør for Danish Crown-selskabet Friland, afviser kritikken: 
»Jeg synes, at det er sandfærdigt at betragte vores grise som frilandsgrise. De har forhold, der adskiller dem klart fra almindelige grise. Økologisk kød er så dyrt, at der er brug for noget kød, der sikrer bedre dyrevelfærd, men som koster mindre«. 
Den danske gris er plaget. 13.000 søer kommer hvert år på slagteri med alvorlige skuldersår - primært på grund af fiksering. 
»Forholdene i staldene kunne være meget bedre«, konstaterer Birgitte Damm fra Institut for Husdyrbrug og Husdyrsundhed.
