Title: Salg_af_almene_boliger_udsat
Date: 2003-02-22
Article Type: Danmark
Author: Henrik Kaufholz

Regeringen har udsat en af sine mærkesager: angrebet på det almene boligbyggeri. Økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen (K) oplyser i en pressemeddelelse, der fredag i al stilfærdighed blev lagt ud på ministeriets hjemmeside, at regeringen »til maj vil være klar med en rapport om sagen«. 
 I regeringsgrundlaget for VK-regeringen står, at »regeringen vil foreslå en reform, som giver beboerne i almene boliger adgang til at overtage deres bolig på ejer- eller andelsbasis. 
 Der vil blive nedsat et udvalg til at forberede denne reform. Udvalget skal have færdiggjort sit arbejde senest 1. januar 2003«. Denne dato blev gentaget i regeringens boligpolitiske udspil 'Flere boliger - vækst og fornyelse på boligmarkedet' fra 26. august 2002. 
 Rapporten er altså ikke færdig endnu, og sagen skal ifølge Politikens oplysninger behandles på et møde i regeringens koordinationsudvalg på onsdag.
Ingen ekspropriation
En væsentlig årsag til forsinkelsen er, at regeringens egne jurister anser en ordning, hvor beboerne har krav på at købe deres bolig, for ekspropriation. Det kom frem 7. februar, og regeringspartierne satte straks i bakgear. Bendt Bendtsen fastslår da også i sin pressemeddelelse, at »der ikke skal herske tvivl om, at regeringen værner om den private ejendomsret. Vi fremsætter ikke forslag, der indebærer ekspropriation«. 
 Til gengæld arbejder regeringen nu med en idé, der kan splitte lejere i attraktive almene boliger og lejere i de mere belastede afdelinger. »Der arbejdes med en model, hvor kompetencen til at træffe beslutning om salg af almene boliger placeres i den enkelte boligafdeling«, skriver Bendt Bendtsen.
Må sejle egen sø
Det vil i praksis betyde, at det ansvarlige organ i de cirka 700 boligforeninger, nemlig repræsentantskabet, sættes ud af spillet, og at det i stedet bliver de cirka 7.000 afdelinger, der selv kan beslutte, om de vil lade sektorens cirka 495.000 lejere købe. 
 På den måde kan lejerne i attraktive rækkehusboliger beslutte at overtage deres boliger, mens lejerne i større og mindre attraktive byggerier får lov at sejle deres egen sø. 
 I Boligselskabernes Landsforening siger direktør Gert Nielsen, at »vi ikke kan forestille os, at regeringen på nogen måde vil give os anledning til at foretage retslige skridt«. 
 »Gør den det, vil vi ikke tøve et øjeblik. Jeg synes, ministeren skulle invitere dem, det går ud over, nemlig Boligselskabernes Landsforening og Kommunernes Landsforening, til dialog i stedet for fortsat at arbejde med sagen bag nedrullede gardiner«.
Oplæg til fornyelse fra lejerne
Boligselskabernes Landsforening sendte fredag et oplæg om fornyelse og modernisering af den almene boligsektor til både Bendt Bendtsen og socialminister Henriette Kjær. 
 Det drejer sig bl.a. om at give lejere bedre muligheder for at modernisere deres lejligheder. 
 Det var lørdag eftermiddag ikke muligt at træffe hverken de boligpolitiske ordførere fra de to regeringspartier eller Bendt Bendtsen.
