Title: Salsa_ryddede_det_pæne_dansegulv
Date: 2004-02-07
Article Type: Kultur
Author: Erik Jensen

Efter en hel del slingrevals i det Melodi Grand Prix, der ellers er blevet så strømlinet og velfriseret som en reklamefilm for kaloriefri cola, endte Dansk Melodi Grand Prix nummer 34 med en fyrig salsa fra den rigtige vinder, Tomas Thordarson. Han sejrede foran veteranerne i duoen Zididada og den utrættelige alderspræsident Helge Engelbrecht.
Pletfrit arrangement
Det, der engang var et festfyrværkeri af kitsch, dårlig smag og provinsialisme på den sødeste måde, er nu blevet et arrangement så pletfrit og pænt som gulvtæppet i et missionshus. 
Men på dette gulvtæppe dansede og sang den 29-årige Tomas Thordarson, københavner med islandske rødder, med stor selvtillid komponisten Ivar Lind Greiners fyrige og friske 'Sig det' løgn' til tops i Atleticon-hallen i Århus. 
 En værdig vinder i en finale, der blev skæmmet af en del teknisk koks, forsinkelser og mange rigtigt kække kommentarer fra det rødklædte værtspar med de helt store sælgersmil, Natasja Crone og Peter Mygind. 
Med den værtskonstellation var det lige før, man kunne mistænke Melodi Grand Prix for at være soundtracket til tv-serien om 'Nikolaj og Julie' med de store problemer i det mondæne parforhold fra de fine forstæder. Og de fleste af sangene var da også høflige og anonyme hyldester til den store kærlighed og banale begrædelser af tabet af selv samme. »Jeg savner duften af dit hår«, som Mathias Kryger eksempelvis med stor inderlighed betroede os i 'Lonnie, kom nu hjem'.
Ikke de store dybder
Der var såmænd heller ikke de store dybder gemt i vinderen, 'Sig det' løgn'. Men den kom ud af rampen med struttende energi fra Tomas Thordarson. Han er på vej med sin første soloplade og skal repræsentere Danmark ved den internationale finale i Istanbul i Tyrkiet 15. maj. Tomas Thordarson, der har islandsk baggrund, lever i registreret parforhold og er Danmarks første homoseksuelle vinder af det Melodi Grand Prix, som mange bøsser elsker så højt.
Efter Olsens sejr
Engang var Melodi Grand Prix kun et gennemtygget lakridsdæk under den store kampvogn, vi kender som underholdningsbranchen. Et beskidt lommetørklæde fra tidslommen. 
Men efter Brødrene Olsens sejr i år 2000 med en sang, der vendte op og ned på den traditionelle grandprix-lyd, er fe8sten blevet strammet op. En succes for DR, hvis repræsentanter følgelig så behørigt skuffede ud, da Malene W. Mortensen gik ned med flag og rød kjole som taber i Tallinn i 2002. 
På grund af nederlaget blev der kun holdt MGP for børn i Danmark sidste år. Og måske af samme grund var der kun indsendt 350 sange til dysten i år mod 662 for to år siden. Men da de 4.200 billetter til Atleticon i Århus blev sat til salg, kunne DR ånde lettet op. Der var nemlig udsolgt på en time. De voksne synger - igen. 
Og efter finalen lørdag, hvor det lykkedes at genskabe forskelligheden, kitschen og uhøjtideligheden i den pæne familieunderholdning, kan MGP sejre videre. 
Trods truslerne fra strømlinede amatørkonkurrencer som 'Popstars', 'Idols' og DR's egen 'Stjerne for en aften' er Melodi Grand Prix stadig sig selv og noget særligt. Alene i kraft af, at vi får nye sange at høre. Og i år flere mindeværdige.
