Title: Salvete_aureoli_mei_libelli
Date: 2002-08-30
Article Type: Bøger
Author: JSP 
<a href="mailto:Bibliopaten@pol.dk">Bibliopaten@pol.dk</a>

Om bibliopaten, som skurken i John Dunnings 'Mord efter bogen', lige frem ville slå ihjel for at få fat i en særlig lækker bog er tvivlsomt. På den anden side er der et så betydeligt element af lidenskab i fuldbyrdet bibliopati, at man aldrig ved, hvad en bogelsker kan finde på. 
 Betænk blot, hvilke emotioner Heinrich Rantzau (1526-1598), en af danmarkshistoriens store bogmæcener, giver udtryk for i dette smukke citat: »Salvete aureoli mei libelli, meae deliciae, mei lepores! Quam vos saepe oculis juvat videre, et tritos manibus tenere nostris!«. 
 Det er så sandt som det er sagt, ligesom disse smukke hyldestord til bøgerne fra Bessie Craigmyles 'Book-song', der anslår samme tema: »The tender touches that I give, to every well-worn cover, And as I love you, friends of mine, I could not love a lover«. 
 Den uklarhed, der måtte bestå omkring bibliopatens vilje til at myrde i simpelt berigende øjemed, eksisterer derimod ikke, hvad angår svigefulde lånere af hans bøger. 
 Boghistorien byder på mange sådanne - en af dem var digteren Shelley, en anden sir Thomas Bodley, grundlæggeren af Oxfords berømte bibliotek. Lånere der 'glemmer', hvor denne eller hin bog rettelig hører hjemme, tilhører den læsende verdens udskud. 
 For bibliopaten, der intet som helst har mod at udlåne (visse af sine) bøger, gælder den ubrydelige etik, at lånte bøger selvklart skal afleveres igen! 
 Bibliopaten kan endnu huske, hvilken klassekammerat fra gymnasiet, lad os kalde hende MN, der stadig - på 25. år - er i besiddelse af hans eksemplar af Upton Sinclairs 'Junglen' (forlaget Modtryk, grøn med tegning på forsiden), og han kunne aldrig drømme om at fortrænge, hvilken personage det var, der i november 1984 lånte hans lækre grønne Monty Python-dobbelt-lp efter (vistnok) først at have kysset et kvindeligt medlem af hans kollektiv. 
 Til sidstnævnte, en vis Shakespeareekspert, som vi skånsomt vil nøjes med at benævne Lars K.: Så aflever dog for helvede min Monty! Smukt indpakket i avisens reception sammen med ti poser Dukatos som kompensation for tabt morskabsfortjeneste!!
