Title: Sam_Torrance_Bjørn_bliver_klar
Date: 2001-09-08
Article Type: Sport
Author: Den skulderskade, der tvang Thomas Bjørn til at trække sig fra golfturneringen Omega European Masters i Schweiz, er tilsyneladende ikke så slem, at den koster danskeren deltagelse på det europæiske hold, der senere på måneden møder USA i den prestigefyldte Ryder Cup på The Belfry i England. 
Det mener i hvert fald den europæiske Ryder Cup-kaptajn Sam Torrance, der selv spiller i Schweiz. 
»Jeg tror, han bliver klar. Han siger, at skulderen er gået af led, men han prøvede at slå bolde i morges, og når man kan det, er det forhåbentlig ikke så alvorligt, som det kunne være. Han sagde, at han kunne have spillet på ti smertestillende piller, men det blev ikke aktuelt«, sagde skotten. 
 Thomas Bjørns fysioterapeut mente, at det danskerens smerter næppe skyldtes, at skulderen var gået af led. Bjørn har under alle omstændigheder valgt at trække sig fra næste uges American Express Championship i St. Louis, men vil så til gengæld forsøge at spille Trophée Lancome i Frankrig - den sidste turnering inden Ryder Cup. 
 Men selv om danskerens skulder ikke skulle blive klar til den franske turnering, betyder det ikke noget for Sam Torrance. 
»Han behøver ikke spille ugen før Ryder Cup. Der er kun godt to uger til, og der er jo ikke tale om, at han hiver to måneder ud af kalenderen. Min fornemmelse siger mig, at han bliver klar. Det håber jeg, han gør, for han er en af mine vigtigste spillere«, sagde Torrance, der i første omgang udpegede nummer 11 i Ryder Cup-kvalifikationen, englænderen Ian Poulter som reserve for Bjørn. 
 Men da også Poulter har trukket sig ud af European Masters med muskelproblemer, bliver Torrance formentlig nødt til at bede nummer 12 på listen, spanske Miguel Angel Jimenez om at holde sig stand-by. De ti bedste fra kvalifikationen gik direkte ind på Ryder Cup-holdet. 
 Også Thomas Bjørns gode ven Lee Westwood har været skadet og meldt tvivlsom til Ryder Cup-holdet, men englænderen har spillet de første runde i Schweiz uden at have problemer med det håndled, som tvang ham til at forlade NEC Invitational for to uger siden. 
 Thomas Bjørn spillede de første runder af turneringen i Schweiz og lå efter andendagen på en delt 9. plads. Det har ikke været muligt at få en kommentar fra Bjørn.

