Title: Samarbejde_mod_børnearbejde
Date: 2001-04-27
Article Type: Økonomi
Author: Christian Lindhardt og Bo Søndergaard

Politiken lørdag:
»En model for andre virksomheder«. Sådan betegner generalsekretær i Red Barnet, Mimi Jakobsen, det samarbejde organisationen har indledt med Skandinavisk Tobakskompagni, efter at virksomheden de seneste måneder har været kritiseret voldsomt for at købe tobak, der er produceret af børnearbejdere i Afrika. 
Mimi Jakobsen opfordrer andre danske virksomheder, som investerer eller handler i lande med børnearbejde, til at tage kontakt til organisationen, som tilbyder at stille sit verdensomspændende netværk til rådighed i kampen mod børnearbejde. 
»Med globalisering kan virksomhederne se en fordel i at producere, hvor arbejdskraften er billigst, men sammen med den fordel påtager de sig også et stort socialt og etisk ansvar. Der er 400 millioner børn i verden, der arbejder, og i mange af de lande, hvor det foregår, har man ikke velordnede fagforeninger. Børnene er nemme at have med at gøre, for de er billige og brokker sig ikke. Der er kræfter i landene, der arbejder på at forbedre forholdene, og de danske virksomheder kan samarbejde med dem«, siger Mimi Jakobsen. 
Helt konkret tilbyder hun danske virksomheder, der arbejder i lande med børnearbejde, at etablere kontakt til lokale organisationer i landene, eller at medarbejdere fra Red Barnet i de enkelte lande kan tage med rundt og besøge virksomheder og plantager. 
Den direkte anledning er det samarbejde, som Red Barnet nu har indledt med Skandinavisk Tobakskompagni. 
»Vi har tidligere været i kontakt med andre virksomheder, men det har kun været i forbindelse med konkrete sager. Med Skandinavisk Tobakskompagni er det første gang, at vi opstiller handlingsplaner og kommer med konkrete forslag. Jeg oplever det her som første gang, hvor vi er kommet til bunds«, siger Mimi Jakobsen. 
Hos Skandinavisk Tobakskompagni siger direktør Claus Bagger, at virksomheden nu vil se på, hvordan Red Barnets forslag kan indarbejdes i de øvrige aktiviteter. 
»Red Barnet fungerer i som rådgiver og sparringspartner, og det jeg kan umiddelbart anbefale til andre. Vi har mange fælles holdninger og synspunkter om, hvordan vi skal tackle problemerne med børnearbejde«, siger Claus Bagger. 
Hos Dansk Industri opfordrer chefkonsulent Jens Berthelsen også danske virksomheder, som handler i udviklingslandene, til at tage kontakt med lokale organisationer eller andre, som beskæftiger sig med børnearbejde. 
»Den fokus, der har været på børnearbejde de senere år, har været med til, at virksomheder har ringet til os og spurgt os om, hvad de skal gøre. Vi opfordrer gerne vores medlemmer til, hvor det er brugbart eller oplagt, at rette kontakt til NGOer, som besidder en viden, vi ikke har herinde«, siger han.
