Title: Samarbejde_om_Barseback
Date: 2001-06-05
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

Politiken onsdag:
I et forsøg på at få vendt den negative tone mellem den danske og den svenske regering i spørgsmålet om lukning af Barsebäck vil miljøminister Svend Auken (S) i dag foreslå svenskerne at gå sammen om et større analysearbejde om det stærkt kritiserede atomkraftværk. 
 Det skal være slut med at pege fingre ad hinanden, mener miljøministeren, der i dag mødes med den svenske erhvervsminister, Björn Rosengren (S), og ønsker handling på begge sider af Øresund efter måneders mundhuggeri på højeste niveau. 
 »Vi vil tilbyde at sætte et udredningsarbejde i gang, så vi i stedet for polemik og påstande faktisk sætter os sammen og finder ud af, hvad der er realistisk omkring lukning af Barsebäck. Der skulle gerne komme det ud af mødet, at vi gør et fælles, seriøst arbejde med en tidsfrist for at finde ud af, hvordan vi i det dansk-svenske arbejde kan hjælpe beslutningen på vej«, siger Svend Auken. 
 På statsminister Poul Nyrup Rasmussens (S) initiativ er den mangeårige strid mellem Danmark og Sverige i spørgsmålet om Barsebäcks eksistens blevet optrappet. Så sent som i sidste uge gav han udtryk for skuffelse over manglende konkrete initiativer til sikring af definitiv Barsebäck-lukning i 2003. Tidligere på foråret opfordrede Nyrup i et brev den svenske statsminister, Göran Persson, (S) til at overholde den svenske Riksdags beslutning om lukning i 2003. 
 Derfor har dagens møde mellem Svend Auken og Björn Rosengren været ventet med spænding. Fra svensk side er det bl.a. blevet fremført, at en Barsebäck-lukning ikke må true svensk energiforsyning, ligesom svenskerne har hævdet, at eventuel dansk energieksport til Sverige vil indebære langt større forurening end Barsebäcks atomkraft. I sidste uge bekræftede Göran Persson den svenske principbeslutning, men gjorde det samtidig klart, at svenskerne skal finde alternative og miljørigtige energikilder, før lukningen bliver en realitet.
Åben over for eksport
Argumenterne bider ikke rigtig på Svend Auken, der er meget åben over for eksport af dansk energi i tilfælde af en svensk mangelsituation. 
 »Faktisk har vi gjort kolossalt meget for at rense op. Vi har lukket de gamle kulfyrede kraftværker, vi har investeret utroligt meget i miljø, og vi er svunget over i vedvarende energi. Gælder det forsyningssikkerheden, hvorfor får vi så ikke en bedre udveksling af strøm. I dag har svenskerne en stor Øresundstold. Afskaf dog den told«, siger Svend Auken, der trods alt lægger den diplomatiske tone an. 
 »Mange svenskere siger, at det er af hensyn til danskerne, at vi lukker Barsebäck. Det synes jeg er utroligt flot, og når det er sådan, er det dels vigtigt at
få
det lukket. Dels er det vigtigt, at vi ikke bare fra dansk side peger fingre ad svenskerne. Vi må også sige, at hvis der er noget vi kan gøre bedre, så lad os gøre det«, siger Svend Auken.
