Title: Sambands-partiet_blev_valgets_store_vinder_pa_Færøerne
Date: 2002-05-01
Article Type: Danmark
Author: Maria Brandt

Valget på Færøerne i går endte uafgjort. Procentmæssigt fik oppositionen 51,1 procent af stemmerne og landstyrekoalitionen 48,9 procent. Men begge lejre fik 16 mandater hver. 
De små midterpartier, Midterpartiet og Selvstyrepartiet fik hver et mandat.
Sambandspartiet i fremgang
Men valgets store vinder blev Sambandspartiet, der svarer til det danske parti Venstre. Partiet fik 26 procent af stemmerne - en fremgang på otte procent i forhold til valget for fire år siden. 
Formanden for Sambandspartiet Lisbeth Petersen er modstander af den køreplan, landsstyret har lagt med henblik på Færøernes løsrivelse fra Danmark. 
Og hun vil gøre alt for at bevare rigsfællesskabet med Danmark.
Signal om fortsat rigsfællesskab
Herhjemme finder formanden for Socialdemokratiet Poul Nyrup Rasmussen det svært at bedømme, om den færøske selvstændighedsproces er blevet sat i stå med valget, som resultat af, at de to blokke har kørt dødt løb. 
»De færøske politikere skal danne et flertal, som tager højde for signalet fra Sambandspartiet om, at Færøerne skal bevare tilknytningen til Danmark«, siger han til Ritzau.
Gradvis selvbestemmelse
Og på Færøerne viser valgresultatet også, at de færøske vælgere ikke ønsker en brat afslutning af rigsfællesskabet med Danmark. Derimod ønsker vælgerne gradvis indførelse af selvbestemmelse på flere områder. 
Lise Lyck, lektor på Handelshøjskolen i København og ekspert i færsk økonomi ser resultatatet af det færøske valg, som en påmindelse til partierne om, at der skal være en større enighed om de skridt, der skal tages i forhold til Danmark. 
»Hvis man vil gå mere i selvstændighedens retning, er det næsten et must, at der er større enighed og ikke en opdeling i to næsten lige store fløje«, siger Lise Lyck og fortæller, at efter hendes mening, er det især et budskab til republikanerne om at sætte tempoet i bestræbelserne på løsrivelse lidt ned.
Parat til lagmandsposten
Sambandspartiets formand Lisbeth Petersen siger til Jylland-Posten, at hun er parat til at gå efter lagmandsposten, hvis partiet peger på hende. 
»Alle disse stemmer skal bruges til at skaffe os indflydelse«, siger hun.
Valgets topscorere
Udover at Sambandpartiet har fået så stor en fremgang, er Lisbeth Petersen også valgets topscorer. Hun fik 1.395 personlige stemmer, mens frontfiguren for det konservative Republikanerne Høgni Hoydal fik 1.353 personlige stemmer. 
Lagmand Anfinn Kallsberg kom ind på en tredje plads med 649 personlige stemmer.
Muligt regeringsskifte
Det er endnu uklart, hvordan det færøske Lagting vil konstituere sig. Sambandspartiet og Socialdemokratiet har nævnt muligheden for en koalition mellem Sambandspartiet, Folkeflokken og Socialdemokratiet. 
Og det ville formanden for Sambandspartiet Lisbeth Petersen på valgaftenen ikke afvise som en mulighed.
