Title: Samfundets_fjende_nummer_et
Date: 2003-03-17
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Niels Nørgaard

Vi skal tilbagetil 1930'erne. Den amerikanske gangster John Dillinger hærger USA med stribevis af mord og bankrøverier, og et nyt udtryk ser dagens lys. John Dillinger bliver til skræk og advarsel kaldtpublic enemy number one- samfundets fjende nummer et. 
I tirsdags var der læsere, der i lignende dramatiske vendinger beskyldte Politiken for at være det kriminelle Danmarks bedste beskytter. Vore skriverier vil gøre det svært for politiet fremover at få de nødvendige bevillinger til at bekæmpe kriminaliteten, lød anklagen! 
Hvorfor nu det? Jo, læserne mente, at vi begik et alvorligt fejltrin, da vi skrev, at Danmark har et stort overforbrug af politibetjente. Både på forsiden og på en hel side inde i avisen beskrev vi det paradoks, at antallet af politibetjente i Danmark er historisk højt, men at de samtidig har mindre og mindre at lave. 
I en grafisk fremstilling så man politifolk gå rundt. Enten gabte de, eller også snorksov de. Det fremgik også, at en dansk betjent behandler færre sager end de nordiske kolleger. 
»Hvorfor er der så tusindvis af uopklarede indbrud hvert år? Hvorfor hærger rockerne stadig i mange små samfund? Hvorfor sker der stadig flere og mere brutale bankrøverier? Det må da være, fordi der stadig mangler politi i Danmark?«. Andre læsere konkluderede: »I er ude i et højst mærkværdigt ærinde. Nemlig at beskytte det kriminelle Danmark«. 
Det var naturligvis ikkehensigten. Det hjalp ikke meget at forklare, at artiklerne sagtens kunne have en berettigelse. For det er jo ikke sikkert, at de mange danske politifolk bliver udnyttet på bedste måde. 
Det fremgik også tydeligt af artiklerne, at både høj og lav i politiet finder det tåbeligt, at der spares massivt på it-teknologi, så en moderne politistation i dag mest ligner et teknologisk frilandsmuseum. Vi forsøger altså at dokumentere, at politiet på flere måder bruger ressourcerne forkert, og at en del af pengene er brugt ud over de rammer, som et flertal i Folketinget har fastlagt. 
Læserens svar var: »Det er en rigtig bureaukratihistorie. I overser helt, at det måske er, fordi vi i dag har så meget politi ude på gaderne, at kriminaliteten falder. Og hvor er så problemet?«. 
En læser undrer sig også over, at vi er så bagudskuende. Rigspolitichef Torsten Hesselbjerg fortæller, at overarbejdsproblemerne er overstået ved årets udgang. Hvorfor spørger I så ikke, om vi næste år får opklaret flere indbrud eller bruger mere politi på at bekæmpe rockerne? 
Fra journalisternesside lyder argumentet: Vi forsøger blot at skabe grundlaget for en kvalificeret debat om brugen af offentlige midler. 
Denne tirsdag var det politiet, som stod for skud. 
Alligevel har vi et problem. Når vi med en kæmpeforside og en hel temaside i tirsdags forsøger at overbevise læserne om, at her er en sag, som vi har dykket ekstra grundigt ned i, så duer det ikke, at de står tilbage med en stribe helt oplagte, men stadig ubesvarede spørgsmål. 
Det er heller ikke godt nok, at en baggrundsartikel, som vi burde have masser af tid til at lave, rejser flere spørgsmål, end den besvarer. Der er jo ikke tale om at beskrive et højaktuelt flystyrt, men om at dykke ned i et problem, hvor vi først bør aflevere artiklerne, når vi kan besvare en væsentlig del af læsernes helt relevante spørgsmål. 
De læsere, som ringede i denne uge, mener, at det rigtigt interessante spørgsmål er, om politistyrken i Danmark bruges rigtigt i forhold til at bekæmpe kriminaliteten. De er mindre interesserede i at høre, om politiet har haft et overforbrug på 140 millioner kroner.
