Title: Samler_beviser_mod_hærchef
Date: 2001-11-12
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin

Den kurdiske avis Hawlati Newspaper har i sidste uge offentliggjort et billede af den tidligere irakiske hærchef Nizar Al-Khazraji under Anfal-operationerne i Nordirak 1988, hvor tusindvis af kurdere blev dræbt. Er billedet autentisk, sår det tvivl om hærchefens tidligere forklaringer. 
Søndag forklarede han på den arabiske tv-kanal MBC, at han slet ikke befandt sig i Nordirak under folkedrabet, som ifølge hærchefen blev udført af specialenheder direkte under Saddam Hussein. 
»Billedet viser Nizar Al-Khazraji i landsbyen Askar under deportationen af 146 indbyggere heraf 59 børn og kvinder 4. maj 1988. Det skete under den fjerde Anfal-bølge. Alle de deporterede forsvandt, og landsbyen blev brændt ned«, siger Nawzad Marouf fra Komiteen til at Fremme Retsforfølgelsen af Nizar Al-Khazraji. 
Den 13 mand store komite fra Roskilde samler i øjeblikket beviser mod hærchefen. De har videresendt billedet til politiet, som undersøger, om der kan rejses sigtelser mod hærchefen for medvirken i folkedrabet på kurderne.
Stjålet billede
Hawlati Newspaper, som har base i Sulaymaniaya i Nordirak, oplyser til Politiken, at billedet er blevet stjålet fra den irakiske sikkerhedstjenestes kontorer i Kirkurk. Senere skulle det være blevet givet til avisen af borgere i byen, som ønsker at fremme sagen mod Nizar Al-Khazraji. 
En ekspert i Iraks folkedrab mod kurderne, Shorsh Haji, som har arbejdet for den amerikanske menneskerettighedsorganisation Human Rights Watch, mener dog, at man skal være meget forbeholden med billedet af Nizar Al-Khazraji. 
Han ønsker ikke at kommentere billedet direkte, men siger: 
»Jeg kan bekræfte, at Askar blev nedbrændt under den fjerde Anfal-bølge. Infanteri, specialstyrker samt hærens efterretningsvæsen startede angrebet 1. maj 1988 og færdiggjorde først arbejdet en uge efter, og vi ved med sikkerhed, at Askar By blev nedbrændt 3. maj«.
Anbefaler undersøgelse
Fire kurdiske organisationer opfordrer samtidig i breve sendt til justitsminister Frank Jensen (S) til, at Danmark fastholder undersøgelsen mod hærchefen. 
En enkelt organisation, Kurd Humanitarian Organisation fra Canada, hævder endog, at der findes andre billeder af Nizar Al-Khazraji i aktion under Anfal-operationerne. 
I et interview til Ritzau mandag udtalte generaldirektøren i den irakiske informationstjeneste overraskende, at hærchefen trygt kan rejse tilbage til Irak. 
»Vi har en lov, der siger, at alle, som har forladt Irak - lovligt eller ulovligt - frit kan vende hjem. Det gælder også Khazraji«, siger generaldirektøren. 
Eksperter siger dog, at andre generaler, som er vendt hjem er blevet henrettet. Den samme skæbne vil overgå den tidligere hærchef, hvis han gør det samme, vurderer de.
