Title: Samlet_front_mod_kulturdelen_af_reform
Date: 2004-05-10
Article Type: Kultur
Author: Kommunestruktur Af Jens Lenler

Når kulturordførere fra oppositionen i de kommende dage sætter sig over for kulturminister Brian Mikkelsen (K) og diskuterer hans hjørne af kommunalreformen, tropper de hverken op med illusioner om, at kultur bliver et kernepunkt i det store spil, eller at de kan trylle et alternativt politisk flertal frem. 
Men de vil alligevel kæmpe imod regeringens plan om frit at lade kommunerne fordele penge til teatre, musikskoler og andre institutioner. 
»Hvis regeringen virkelig mener, at den vil have en bred aftale, kræver det også indrømmelser på kulturområdet. Vi kræver, at pengene til kulturen bliver øremærket i fremtiden, for vi tror, at bekymringen hos for eksempel teatrene er velbegrundet«, siger SF's kulturordfører, Ole Sohn.
Det smalle bliver smallere
Kulturlivets bekymring går på, at fremtidens kommuner enten vil nedprioritere den smalle kultur eller spendere kulturmidlerne på helt andre formål som for eksempel ældrepleje og daginstitutioner. 
I dag får kulturinstitutionerne øremærkede bidrag fra amterne og især staten. Kommunerne får fra 2007 den samme sum penge i form af et bloktilskud. Men fra 2011 er pengene ikke øremærket til kultur. Kommunerne kan frit disponere over pengene.
Direkte støtte
Både Kristendemokraterne, Enhedslisten, SF, de radikale og Socialdemokraterne kræver i forening, at pengene går direkte til kulturen. 
»Jeg tror da på, at lokalpolitikere prioriterer kulturtilbud, fordi et ordentligt fritidsliv trækker nye borgere til. Men derfor kan kulturen godt stå i en ulige konkurrence med for eksempel ældreplejen. Og det handler også om at sikre den overordnede plan for kulturen, så alle borgmestre i hovedstadsregionen ikke pludselig alle sammen mener, at deres teatre skal spille store musicals, som trækker publikum«, siger Socialdemokraternes kulturordfører, Mette Frederiksen.
'Kulturlivets advarsler må gøre indtryk'
Dansk Folkeparti meddelte i weekenden, at den støtter regeringens samlede reform, og kulturordfører Louise Frevert jublede allerede inden da over kulturdelen. Men selv om regeringen har sit flertal, går de radikale til forhandlingerne med håb om at ændre udspillet. 
»Det må gøre indtryk, at kulturlivet advarer imod reformen. Og hvis oppositionen holder fast i enigheden, er der muligheder«, mener partiets kulturordfører Naser Khader.
