Title: Sammenbrud_i_fodboldforhandlinger_-_strejke_pa_tirsdag
Date: 2004-08-12
Article Type: Sport
Author: Den kommende weekend kan blive den sidste med dansk Superligafodbold i et godt stykke tid. 
At tyder på, at de danske fodboldspillere strejker fra på tirsdag. Forhandlingerne mellem Divisionsforeningen og Spillerforeningen er brudt sammen, oplyser Ritzau. Nøgler til lejligheder bliver inddraget
Så mens Brøndby spillede UEFA Cup mod Ventspils, kunne klubbens direktør Per Bjerregaard som en del af Divisionsforeningens forhandlingsudvalg meddele, at konflikten var en realitet. 
»Det er helt surrealistisk, og jeg synes, det er meget sørgeligt. Jeg skal nu have nøglerne til spillernes biler og lejligheder, og det noget der kommer til at gøre ondt«, siger Per Bjerregaard til Ritzau. 
En strejke vil ikke kun ramme Superligaen. Hvis konflikten bliver langvarig, vil den også gå ud over dansk fodbold i international sammenhæng, hvor både landsholdet og danske klubber kan risikere at stå over for udelukkelse og karantæne, hvis strejken forhindrer diverse turneringskampe i at blive afviklet. FIFA-regel er stridspunkt
Konflikten skyldes uenighed mellem Divisionsforeningen og Spillerforeningen omkring væsentlige punkter i en ny overenskomst. Stridens kerne har indtil videre været en meget omtalt FIFA-regel. 
Den siger, at en klub der har 'opfostret' en spiller, har krav på kompensation for uddannelse, hvis spilleren skifter til en anden klub, inden han fylder 23 år. Den regel ville spillerne ikke acceptere i en ny overenskomst. 
Klubberne er på den anden side ikke parat til at ændre på reglerne i Danmark alene. Fem forhandlinger
Det blev i alt til fem forhandlingsrunder i Forligsinstitutionen og cirka 55 timers forhandlinger, men det var spildte kræfter, og Spillerforeningens formand Palle Sørensen, så trist ud efter sammenbruddet. 
»Rigtig tæt på kom vi vel aldrig. Nu må vi se, om ikke konflikten får dem til at åbne øjnene for vores argumenter. Vi står stærkt, og vi har en god økonomisk plan til at stå det her igennem«, siger Palle Sørensen til Ritzau.

