Title: Sammenbrud_i_fodboldkonflikt
Date: 2004-07-22
Article Type: Sport
Author: Christian Hüttemeier

Konflikten mellem spillere og klubber, som truer med at lægge den dansk superliga øde fra august, blev optrappet yderligere i dag, da forhandlingerne mellem parterne brød sammen.
'Sagens kerne uændret'
Spillerforeningen og Divisionsforeningen var ellers netop kommet på talefod igen, men ifølge Divisionsforeningens direktør, Claus Rode Jensen, faldt det hele fuldstændig sammen. 
 »Sagens kerne er fortsat den samme. Spillerne vil have, at vi skal afstå fra træningskompensation, fordi det vil forhindre klubskifter. I praksis betyder det, at klubberne skal afstå fra at få penge, hvis en af deres spillere skifter til udlandet, mens de omvendt skal betale, hvis de selv får et talent fra et andet land«, siger Claus Rode Jensen. 
 Konflikten mellem spillerne og klubberne brød allerede ud i vinter. Parterne kan ikke enes om en ny overenskomst, fordi spillerne ikke vil anerkende det internationale fodboldforbunds (FIFA) nye transferregler, som sikrer klubberne kompensation for træning og uddannelse for spillere under 23 år, som skifter klub efter kontraktudløb.
Spillere varslede strejke
De regler er dog allerede implementeret i dansk fodbold af DBU, og derfor har Spillerforeningen stævnet det danske fodboldforbund. 
 Krisen i vinter blev dog afblæst, og frem til for en måned siden var der våbenhvile. 
 Men så varslede spillerne pludselig strejke, fordi forhandlingerne om den nye overenskomst ikke har flyttet sig siden i vinter.
Ni forbund vil sympatistrejke
I den seneste måned har konflikten spredt sig. 
 Spillerforeningen er siden i vinter blevet medlem af LO, og her har ni forbund meddelt, at de vil sympatistrejke, mens DBU har meddelt, at unionen ikke laver en aftale med landsholdspillerne, før strejkevarslet er trukket tilbage. 
 »Jeg har svært ved at vurdere, om vi er tættere på ikke at få spillet fodbold i august. Jeg håber ikke, det bliver nødvendigt, men lige nu står vi langt fra hinanden«, siger Claus Rode Jensen, der samtidig har udsendt et lockoutvarsel fra klubberne for at modsvare klubbernes strejke. 
 Både Spillerforeningen og Divisionsforeningen præsenterede torsdag forslag til, hvordan konflikten kan undgås.
Divisionsforening har ikke ændret forslag
Mens spillerne ikke ønsker at fortælle, hvad deres forslag indeholder, bygger Divisionsforeningens forslag på det kompromis som parterne fik tilbudt tilbage i januar, da de mødtes i FIFA s hovedkvarter i Schweiz. 
 »Vi har lovet spillerne, at vi ikke vil indføre reglerne med kompensationsbetaling herhjemme, men det er ikke godt nok. De vil have mere«, siger Claus Rode Jensen, som dog ikke ønsker at uddybe, hvilke krav Spillerforeningen har opstillet.
Spillerforening overrasket
I Spillerforeningen kom meldingen om sammenbruddet som en overraskelse. Formand Palle Sørensen havde på mødet ikke hørt noget, som indikerede en optrapning af konflikten. 
 »Nej, de havde ikke sagt noget. Jeg vil ikke sige så meget om forhandlingerne, men vi er ikke blevet præsenteret for noget, som vi ikke har set før, og det vil vi ikke være med til«, siger Palle Sørensen.
Nyt møde aftalt
Parterne har ikke aftalt nyt møde, og da begge parter har svært ved at se dem selv tage initiativet til, en ny sammenkomst, er det mest sandsynlige, at de mødes igen i Forligsinstitutionen næste torsdag, hvor forligskvinde Mette Christensen skal forsøge at mægle i konflikten.
