Title: Sammenbrud_i_forhandlingerne_om_vandmiljøplan
Date: 2004-03-31
Article Type: Økonomi
Author: Regeringen og oppositionen har ikke kunnet nå hinanden i forhandlingerne om en Vandmiljøplan III. 
 Miljøminister Hans Christian Schmidt (V) siger til Ritzau, at forhandlingerne til aften er brudt sammen. 
 »Vi har haft et brud i forhandlingerne. Det betyder, at vi ikke kan nå hinanden«, siger miljøministeren efter et møde med miljøordførerne fra S, R, SF, KD og EL, som stod bag et fælles udspil. Minister giver oppositionen skylden
 Parterne er gået fra hinanden, fordi der er for langt mellem de krav, som de hver vil stille til landbrugets udledning af kvælstof og fosfor og til, hvor stor en del af Danmark, der skal omdannes til naturarealer. 
 »De (oppositionen) ville ikke give sig, og så må vi konstatere, at vi ikke kan lave en vandmiljøplan sammen. Nu fortsætter vi forhandlingerne med dem, der har lyst til at være med«, siger Hans Christian Schmidt. 
 Det vil sige, at vandmiljøplanens skæbne nu kan ende i skødet på støttepartiet Dansk Folkeparti, som regeringen som oftest kan blive enige med. Også Kristendemokraterne vil forhandle videre med regeringen. 'Trist dag for miljøet'
 Oppositionen beskylder derimod regeringen for elendigt arbejde og siger, at det er en trist dag for miljøet. 
 »Det er trist for det rene vand og vores natur. Vi synes det havde været at vise rettidig omhu, hvis regeringen havde været parat til at tage fat om nogle af de her problemer, men vi synes, at regeringens ambitionsniveau var for lavt. Vi har firet på vores krav, men de var ikke parate, og det skal vi stærkt beklage«, siger Socialdemokraternes miljøordfører, Torben Hansen. R: Regeringen bevarer den sorte profil
 De Radikales miljøordfører, Elsebeth Gerner Nielsen, siger, at det ville have været let for regeringen at lave et forlig, der var samfundsøkonomisk forsvarligt, men viljen var ikke til stede. 
 »I stedet har regeringen bevaret sin sorte profil på hele miljøområdet«, siger hun til Ritzau. Minister afviser kritik
 Miljøministeren forstår ikke kritikken og kalder regeringens udspil 'den mest ambitiøse vandmiljøplan nogensinde'. 
 »Vi gør alt, hvad vandrammedirektivet siger, vi skal gøre. Det er den mest ambitiøse vandmiljøplan, der nogensinde er fremlagt både hvad angår bredde og dybde, og det her er meget trist for vandmiljøet. Men der er gået Christiansborg-taktik i det her«, siger Hans Christian Schmidt. Sammenbrud ikke uventet
 Ministeren antydede allerede i går, at det var tvivlsomt, om parterne ville kunne nå frem til en aftale. 
 Oppositionen har gennem længere tid været utilfredse med, at regeringen ikke har nølet med et forslag til en ny vandmiljøplan, mens miljøministeren omvendt har sagt, at oppositionens forslag vil koste mange milliarder kr. og adskillige tusinde arbejdspladser.

