Title: Sammenstød_mellem_politi_og_demonstranter_i_Berlin
Date: 2002-05-22
Article Type: Internationalt
Author: Præsident George W. Bush kom onsdag aften til Berlin, hvor han indledte en seksdages rundrejse i Europa og Rusland. Den amerikanske leder skal drøfte fortsættelsen af kampen mod international terrorisme og styrke forholdet mellem Moskva og Washington. 
 USAs præsidentfly "Air Force One" landede i den militære del af Berlins Tegel-lufthavn lidt efter klokken 20, og Bush skulle straks efter mødes med forbundskansler Gerhard Schröder til en uformel middag i restauranten "Theodor Tucher" ved Brandenbrug Tor. 10.000 demonstrerede i Berlin
 Bush´ankmst blev mødt med demonstrationer over hele Tyskland. Natten til torsdag blev der udkæmpet gadekampe mellem demonstranter og store politistyrker i det centrale Berlin, hvor over titusind mennesker demonstrerede mod Bush. 
 En talsmand for politiet sagde i morges, at alt atter var roligt, efter at demonstranter havde kastet med sten og flasker. 
 På Alexanderplatz blev ruderne knust i et varehus og i en bank. Demonstranterne blev spredt af politiet, der anvendte vandkanoner og knipler, og der er meldinger om både kvæstede og anholdte. 
 En styrke på over 10.000 politifolk og 600 amerikanske sikkerhedsfolk deltog i en sikkerhedsoperation, som blev betegnet som den mest omfattende i efterkrigstidens Tyskland. Bush er "højst velkommen"
 Forbundskansler Gerhard Schröder indskærpede over for demonstranterne, at voldelige optøjer ikke vil blive toleret, og han understregede, at den amerikanske leder er "højst velkommen" i Berlin. 
 Præsident George W. Bush fortsætter i dag sit besøg i Berlin, hvor han er gæstetaler i det tyske parlament. Bush taler i parlamentet
 Udenlandske gæstetalere i Forbundsdagen er sjældne. Tidligere har Bushs far, forhenværende præsident George Bush, talt i det tyske parlament. Det var på 10-årsdagen for Murens fald - den 9. november 1999, hvor også den tidligere sovjetleder Mikhail Gorbatjov var gæstetaler. 
 Bush forlader Berlin i eftermiddag Tyskland for at tage videre til Rusland.

