Title: Sammenholdet_skal_sta_sin_prøve
Date: 2003-10-11
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Sarajevo
Inden de danske spillere i aftes gik i gang med den afsluttende træning før EM-opgøret mod Bosnien-Hercegovina på Kosevo Stadion, blev forsvareren Thomas Helveg spurgt, om han virkelig glædede sig. 
 Det lå i spørgsmålet, at kampens store betydning, spændingen og risikoen for et nederlag med store konsekvenser måske gjorde det til en af de kampe, man egentlig ikke bryder sig om at være med i.
Brænder for at være med
Men Thomas Helveg undrede sig faktisk over spørgsmålet. For som han sagde: 
 »Det er da en fantastisk kamp at spille. Jeg brænder for at være med, og det gør de andre spillere også. Det er nu, vi skal vise, at vi er gode nok«. 
 Den erfarne Inter-back udtaler sig med stor erfaring omkring afgørende 'finalekampe' i kvalifikationsturneringerne.
Første gang for Bosnien
Dem har Danmark spillet mange af mens det er allerførste gang, at Bosnien skal ud i et opgør, hvor det er knald eller fald. 
 Kun en sejr bringer dem til EM-slutrunden, mens Danmark i tilfælde af et nederlag får en ekstra chance i playoff-kampene i næste måned.
Som i Athen 1997
Situationen var nøjagtig den samme for præcis seks år siden i Athen. 
 Thomas Helveg er den eneste af de nuværende aktører, der var på holdet mod Grækenland i den sidste kamp i VM-kvalifikationen, hvor hjemmeholdet skulle bruge en sejr, men ikke fik den og endte som nummer tre i gruppen. Danskerne var under voldsomt pres, men klarede sig med hård forsvarsfight og held og mirakler i målet, hvor Peter Schmeichel brillerede i de sidste hektiske minutter, så 0-0 holdt tiden ud. 
 Det kan blive en lignende forestilling i aften med et energisk angribende hjemmehold mod et kynisk optrædende dansk mandskab, der nok vil spille mere resultatfodbold end initiativrig fodbold, som ellers er landstræner Morten Olsens varemærke.
Sørensen er tryg
»Det er altså svært at forudsige, om jeg får en masse at bestille«, siger målmand Thomas Sørensen. »Det kan jo være, at bosnierne spiller lidt henholdende for ikke at blotte sig bagude. Jeg er under alle omstændigheder meget tryg ved at stå bag et sammenspillet forsvar. Jeg har spillet sammen med Helveg, Martin Laursen, René Henriksen og Niclas Jensen 15-20 kampe nu, og vi har en vældig fin indbyrdes forståelse. Vi kan kommunikere ved bare at se på hinanden, fordi vi ved, hvordan vi skal placere os i forhold til hinanden, og det er selvfølgelig meget vigtigt, når man spiller på et stadion, hvor der bliver en voldsom larm«. 
 Morten Olsen har blandet 'kortene' meget under de åbne træninger, og det er denne gang ekstra vanskeligt at regne ud, hvordan danskerne taktisk vil gribe tingene an, og hvem der skal udfylde de forskellige roller.
Barbarez skal stækkes
Det bedste bud er, at landstræneren vil gøre den centrale midtbane ekstra kompakt og nærkampstærk, og at Christian Poulsen bliver den mest defensive med den opgave at tage sig af Sergej Barbarez. 
 Hamburg-spilleren forventes at skulle ligge som hængende angriber, og han skal stækkes, fordi han er en nøglespiller hos bosnierne.
Svingende præstationer
Morten Olsen har sagt, at han er sikker på, at hans hold ikke taber i Sarajevo. 
 Men man kan have sine tvivl, for præstationerne har været meget svingende i år: Det gik opad med 5-2 i Rumænien og 1-0 over Norge og nedad med 0-2 mod Bosnien og 2-2 med målet i de døende sekunder mod Rumænien. 
 Hvor godt er det danske EM-hold egentlig? Vi venter i stor spænding på svaret.
TV 3 kl. 15 kampstart kl. 18
