Title: Sampras_ude_af_Wimbledon
Date: 2001-07-02
Article Type: Sport
Author: Den forsvarende mester Pete Sampras' håb om en ottende Wimbledon-sejr døde mandag, da han sensationelt blev slået ud i fjerde runde af den schweiziske teenager Roger Federer. Det skete med cifrene 7-6 (9/7), 5-7, 6-4, 6-7 (2/7), 7-5. 
Sampras' nederlag til den som seniorspiller nærmest ukendte Federer er uden tvivl det største chok ved dette års Wimbledon. 
Amerikaneren, som sidder på intet mindre end 13 Grand Slam titler, har ikke tabt i Wimbledon siden 1996, hvor han blev slået af hollænderen Richard Krajicek, som vandt titlen det år. 
Samtidig har Sampras vundet de sidste fire Wimbledon turneringer, mens Federer i de sidste to år er blevet slået ud i første runde. Den 15. seedede Federer, som er ti år yngre end Sampras, brød ud i tårer efter sidste bold. Forinden havde udspillet sig en sand gyser for øjnene af tilskuerne på center court. 
Schweizeren servede sublimt, returnerede smukt og spillede i det hele taget sit eget spil. Han pressede Sampras ud i flere fejl, som man sjældent ser amerikaneren lave. Sampras havde to break-muligheder ved 4-4 i det afgørende sæt, men det lykkes ham ikke at bryde. Federer fik til gengæld i det 12. parti to matchbolde i Sampras' serv. Han omsatte den første af dem i sejr. 
Danske Kristian Pless er bekendt med Federer, idet schweizeren flere gange toppede ranglisten, da de to var juniorspillere. Og med det spil, som den unge schweizer viste mandag aften, kan gisninger om et tronskifte ikke ligge langt væk. Den 19-årige ungersvend detroniserede i al fald 'græssets konge' Sampras i denne match. 
Det var tydeligt igennem kampen, at Sampras var i vanskeligheder. Hele tiden lå han et skridt bag schweizeren. De gange, man har set amerikaneren i den slags problemer tidligere, har han ofte formået at hive tryllestaven frem og sejren hjem alligevel. Men det skete ikke denne gang. 
Federer skal i kvartfinalerne enten møde den sjetteseedede englænder Tim Henman eller amerikaneren Todd Martin (seedet 23). Også Hewitt ude
Også den femteseedede australier Lleyton Hewitt er ude af turneringen. Han tabte overraskende til franskmanden Nicolas Escude (seedet 24) i en anden 'femsætter' 4-6, 6-4, 6-3, 6-4. Dermed er to af græsspecialisterne ude af dette års Wimbledon turnering. 
Escude skal i kvartfinalen møde amerikaneren André Agassi, som mandag var mere heldig end landsmanden Pete Sampras. Han slog tyske Nicolas Kiefer - manden der sendte danske Kristian Pless ud i anden runde. 
Agassis kamp mod Kiefer udspillede sig næsten samtidig med, at rivalen Sampras« drømme om en ottende Wimbledon-sejr forduftede på Center Court. Agassi vandt 6-3, 7-5, 7-5.

