Title: Samsinger_i_protest_mod_at_lukke_sygehuse
Date: 2002-10-21
Article Type: Danmark
Author: Marie Boe-Hansen

Samsingerne sejlede i går til Århus for at demonstrere mod amtets spareplan, der indebærer en voldsom nedskæring af funktionerne på sygehuset på Samsø. En lukning vil gøre øboerne utrygge, mener Samsøs borgmester, men amtet står fast. 
 Færgetrafikken fra Jylland til Samsø var det meste af mandagen indstillet, fordi samsingerne brugte to færger i kampen for at bevare øens sygehus. 600 samsinger - det vil sige 15 procent af øens samlede befolkning - var, bevæbnet med bannere og fællessange, om bord på de to færger 'Samsine' og 'Vesborg'. 
 Øboerne sejlede tidligt mandag morgen mod Århus og kørte derfra videre i busser til amtsgården, hvor amtets økonomiudvalg holdt møde. 
 Århus Amt havde tidligere på måneden fremlagt en spareplan, der blandt andet indebærer, at alle de akutte funktioner fjernes fra Samsøs sygehus, og at de ansatte reduceres fra 70 til 20 personer.
Høringsrunden er forlænget
Efter mødet på amtsgården oplyste amtsborgmester Johannes Flensted Jensen (S), at høringsrunden er forlænget med en uge. Den skulle ellers have været afsluttet i dag. 
 Men trods de mange lokale protester mod spareplanerne forudser amtsborgmesteren, at planen vedtages uden de store ændringer. 
 »Jeg har aldrig været ude for, at der ikke sker nogle ændringer efter en høring, men i grundstrukturerne er vi alle ret enige, så dem bliver der nok ikke lavet om på«, siger amtsborgmesteren til Politiken. 
 Det er ikke mere end tre år siden, at Danish Crown lukkede sin slagteriafdeling på Samsø. Det betød dengang i 1999 et tab på 80 arbejdspladser.
Trygheden forsvinder
Men ifølge borgmesteren på Samsø, Carsten Bruun, er kampen for at integrere de 80 tidligere ansatte på slagteriet til andet arbejde på øen, stort set lykkedes. Anderledes svært bliver det at finde nye arbejdspladser på øen til sygehusets personale. SiD-formand i Samsø Kommune, Hans Schmidt, siger: 
 »Mange af de stillinger, der vil blive nedlagt, er traditionelle kvindejob. Der er i forvejen ikke mange kvindejob på øen, så dem får vi meget svært ved at genskabe«, siger SiD-formanden. 
 Men tabet af arbejdspladser er - ifølge borgmester Carsten Bruun - ikke det største problem for øens beboere. 
 »Det største problem er, at samsingerne mister deres tryghed«, siger Carsten Bruun i regnvejret foran amtsgården.
Mange ældre på Samsø
»Der er mange ældre på Samsø, og de har oftere brug for et besøg på sygehuset, end de yngre har. Det er utrygt for de ældre at vide, at de skal rejse så langt som til Skejby eller til Århus Kommunehospital for at få behandling. Samtidig kan pårørende og venner fra øen ikke bare lige komme og besøge den indlagte, uden at det bliver til et dagsprojekt«, siger han.
