Title: Sanchez_sendte_Valencia_i_CL-finale
Date: 2001-05-09
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Hyldet i Spanien, hadet i England - nålen på følelsebarometret vibrerer hidsigt i yderzonerne, når talen falder på den lille spanske angriber Juan Sanchez, efter at Valencia i aftes på overbevisende manér sikrede sig adgang til Champions League-finalen 23. maj i Milano ved at sende Leeds United hjem fra Mestalla-heksekedlen med et 3-0-nederlag. 
I døgnet op til matchen var Sanchez en af hovedpersonerne, fordi det var ham, der var involveret i den batalje med Lee Bowyer i den første match, som i 11. time kostede englænderen tre spilledages karantæne, efter at UEFAs disciplinærkomité indgående havde studeret videooptagelserne af den situation. 
Og da det i aftes gik løs på grønsværen, blev Sanchez på ny et dyrt bekendtskab for englænderne, da han lagde grunden til den spanske triumf med de to første scoringer. 
Målet til 1-0 i 16. minut giver utvivlsomt anledning til fornyede, intense videostudier. I selve handlingsøjeblikket fremkaldte den i hvert fald voldsomme reaktioner hos Leeds-spillerne, der appellerede vildt og inderligt for, at det var med armen, Sanchez havde ekspederet bolden forbi Nigel Martyn. 
Den schweiziske dommer Urs Meier havde imidlertid ikke mulighed for at observere en eventuel lovovertrædelse, fordi Sanchez spærrede for hans udsyn, og heller ikke tv-gentagelser fra adskillige vinkler skabte klarhed over, hvorvidt det var armen eller skulderen, spanieren havde taget i brug. 
Til gengæld var den anden Sanchez-fuldtræffer højt hævet over al kritik. Bedst som alle havde belavet sig på et voldsomt Leeds-pres efter pausen, fyrede han i 47. minut af fladt og hårdt efter en skarp kropsdrejning i fuldt løb på tværs af banen, og bolden strøg i nettet tæt op ad den ene stolpe. 
Fem minutter senere placerede midtbanegeneralen Gaizka Mendieta, der i aftes havde glimrende assistance af det argentinske supertalent Pablo Aimar, bolden nøjagtigt samme sted til 3-0. 
Valencia var tættere på at øge end Leeds på at reducere, og Leeds måtte slutte kampen med 10 mand, efter at Alan Smith præsenteredes for det røde kort for et groft overfald på indskiftede Deschamps. 
Om Valencias finalemodstander ligesom sidste år bliver Real Madrid, afgøres i aften på det olympiske stadion i München, hvor betingelserne er yderst vanskelige for gæsterne, efter at Bayern hentede en 1-0-gevinst i den spanske hovedstad. 
Dog skal det erindres, at Bayern må undvære den karantæneramte anfører Stefan Effenberg, og først i sidste øjeblik afgøres det, om Mehmet Scholl bliver i stand til at spille efter skaden fra den første kamp.
