Title: Sand_og_strand_midt_i_byen
Date: 2001-10-25
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Pigerne bliver lige så bare, sandet lige så hvidt og stranden lige så tæt på byen som i Rio, når København nu efter over 20 års ventetid får sit Copacabana - på Amager. 
De over 200 millioner kroner til projektet er nu på plads, efter at Frederiksberg Kommune trods fuldstændig mangel på kyststrækning også har besluttet sig for at yde et millionbidrag. 
»Vi har besluttet at finde de nødvendige syv millioner kroner, selv om det faktisk er mange penge hos os«, siger borgmester Mads Lebech (K), og begrundelsen er netop, at han bestyrer en kommune uden andet vand end søen i Frederiksberg Have.
Til stranden på få minutter
»En god badestrand og en golfbane - det kan vi ikke klare for vores borgere. Golfbane har vi ikke planer om, men vi vil gerne bidrage til badestranden, fordi den bliver for alle borgere i hovedstaden. Med den nye metrolinie fra Frederiksberg til Amager kan vi jo være på stranden i løbet af få minutter«, argumenterer han videre. 
Også Københavns Amt bidrager til den store regning, som Københavns Kommune - der også mest hidsigt har støttet ideen - bidrager med broderparten til. En pæn del af pengene henter Københavns Kommune dog ved at sælge et hjørne ved strandparken til boliger. 
Drømmen om en strandpark med hvide klitter og marehalm er opstået lokalt allerede i slutningen af 1970'erne, og i 1988 barslede det lokale Rivieraudvalg med den første plan, som i hovedtræk stadig ligger til grund for planerne. 
Den slidte strand, som i dag byder sig til for hovedsageligt amagerkanere, skal skubbes et godt stykke ud i Øresund for at skaffe badegæsterne frisk vand om tæerne, og bag ved den nye kystlinie på ca. 2,4 kilometer opstår en lagune med bølger til småbådssejlads.
Ikke kun for lokale
Hele Strandparken fylder 55 hektar, og de nuværende fritidsaktiviteter som sejlforeninger, kajakklubber og søspejdere skal integreres i den moderniserede strandpark. 
Området bliver dog ikke kun for lokale borgere, for der gøres i de foreløbige planer plads til ikke mindre end 1.400 parkeringspladser. Endnu er planerne ikke færdigtegnede, og den lange ventetid på penge har givet plads til en ny form for borgerinddragelse. 
Et helt særligt strandparklaboratorium - en model af parken på over 600 kvadratmeter - er bygget på den gamle strand, og borgere og badegæster har hver dag sommeren igennem haft mulighed for at lege planlæggere ved konkret at flytte rundt på hav og land, træer og skure. Hver aften er modellen blevet fotograferet og gemt som inspiration til de kommende, kommunale planlæggere. 
»Vi har fået mange bidrag og vel et halvt hundrede konkrete forslag, som vi kan bruge. Det er en spændende form for borgerinddragelse, som vi tror tiltaler flere, end hvis de skal komme med en skriftlig indsigelse til en lokalplan«, siger projektleder for laboratoriet, Kresten Thomsen, som også har fået mange spændende indspark via strandparkens særlige hjemmeside.
