Title: Sandstød_tilbage_med_sejr
Date: 2002-12-01
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Blandt sine talrige titler råder Michael Sandstød nu også over én, der ikke tæller meget i større sammenhæng, men som har en ganske anseelig betydning for den 34-årige professionelle cykelrytter. 
For i sin første start efter den nådesløse medfart ved styrtet i Tour de France for fire en halv måned siden lykkedes det ham i Siemens Arena søndag at hjemføre Dansk Bicycle Clubs vintermesterskab i omnium. 
 Dermed fik han bevist ikke mindst overfor sig selv, at han er på rette kurs tilbage mod den form, han demonstrerede, inden den dramatiske episode i Pyrenæerne, som bl.a. kostede ham flere brækkede ribben og en perforeret lunge. 
»Jeg ved godt, at det ikke er en sejr, der vil give genlyd ude i den store verden, men for mig var den altså vigtig, for jeg havde ikke et øjeblik regnet med, at jeg ville vinde, allerede første gang jeg stillede op i konkurrence efter at have været væk så længe«, siger Michael Sandstød.
'Det holdt hårdt'
»Det holdt imidlertid også hårdt, og efter 1000 meter på tid, som indledte omniumdysten, var jeg rent ud sagt ved at kaste op, fordi jeg havde presset mig selv til det yderste. Og jeg kan bestemt godt mærke, at der mangler meget endnu, men det opmuntrende er, at jeg er kommet tilbage på en måde, jeg kan være bekendt overfor både mig selv og de mennesker, der nærer forventninger til mig«, fortæller han. 
Allerede søndag aften styrede han atter bilen mod hjemmet i Spanien og på fredag drager han med sin landevejsarbejdsgiver CSC Tiscali til Lanzarote på træningslejr. 
Sammenlagt sejrede Sandstød knebent foran talentfulde Jimmy Hansen - de noteredes for henholdsvis 26 og 25 point - mens Jimmi Madsen besatte tredjepladsen med 23 point ligesom Morten Christiansen. De øvrige fire deltagere var klart distanceret. Det var det afsluttende udskilningsløb, som gjorde udslaget til Sandstøds fordel. Sammen med holdkammeraten og parløbsmakkeren Jimmi Madsen stak han nemlig halvvejs, og rivalerne fik aldrig siden tilslutning til de to.
Revanche til Jimmy Hansen
Til gengæld fik Jimmy Hansen flot revanche i det afsluttende 150 omganges parløb, hvor han sammen med den hollandske europamester i disciplinen Robert Slippens sejrede i kraft af flere point end det kommende par nr. 7 i det københavnske seksdagesløb Sandstød-Madsen. De to konstellationer var klart de øvrige overlegne og sørgede undervejs for at erobre de to eneste runder, der blev vundet i hele løbet. 
Jimmy Hansen er en af de ryttere, som er involveret i det projekt, 3. divisionsmandskabet fra Horsens Glud & Marstrand har gang i med koncentrationen af så mange som muligt af de bedste banefolk i en og samme trup. Det jyske hold og landstræner Tayeb Braikia har fundet ind i en alliance, men den er langt fra blevet modtaget positivt overalt i dansk cykelsport, og det ventes, at netop dette emne bliver genstand for kraftig debat på Danmarks Cykle Unions kongres på søndag. 
»Jeg har imidlertid besluttet mig. Jeg er nået til et punkt, hvor jeg skal videre på landevejen. Jeg havde håbet, jeg kunne få en tjans hos Team fakta, men det ser ikke ud til at være tilfældet, og så er Glud & Marstrand det eneste rigtige valg for mig. Det er et skridt fremad for mig personligt, og jeg kan da heller ikke se andet, end at det må være udviklende for dansk banesport«, konstaterer Jimmy Hansen, der hidtil har kørt for Team Bornholm. 
De to eneste af de ryttere fra banens bruttotrup, der har fået tilbudt job hos Glud & Marstrand, som tilsyneladende ikke siger ja, er Jens-Erik Madsen, Randers, og Michael Berling, Odense.
