Title: Sandheden_som_offer
Date: 2001-09-17
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Niels Nørgaard

En tredje læser skriver på debatsiderne i Politiken torsdag: »Som en amerikansk statsborger ganske rigtigt siger: Det måtte jo ske, når vi lukker folk fra Mellemøsten ind i vores vestlige verden. Og jeg kan kun give ham ret. At blande islam med vestlig orienteret kultur - er som at blande olie med vand; det er dømt til at mislykkes, fordi en sådan blanding giver spændinger og udløser terror, vold og hævnlyst - med døden til følge«. Andre læsere maner til besindelse og håber for verden, at det ikke er muslimer, som står bag grusomhederne. 
Det bekymrende er, at nogle befolkningsgrupper som helhed allerede synes dømt på forhånd i offentligheden. Hvis de seneste dages foruroligende oplysninger fra de amerikanske myndigheder og medier står til troende, er der ganske rigtigt uhyggeligt mange gode grunde til, at mistanken rettes mod fundamentalistiske muslimske terrorgrupper. Men at dømme alle muslimske samfund på forhånd, det giver ingen mening. I disse krigslignende dage er luften fuld af følelser, spekulationer, fordomme, rygter og måske sågar misinformation. 
Som et seriøst medie har Politikens chefredaktion indskærpet retningslinierne til alle journalister på avisen: »Vi skriver ikke mere, end vi ved. Vi gør omhyggeligt opmærksom på, hvad der er bekræftede og ubekræftede oplysninger. Vi er meget omhyggelige med kildeangivelser og afsender på budskaber, i såvel overskrifter som i artiklerne«, lyder det klare budskab fra chefredaktionen. 
Sådan er et professionelt medie naturligvis nødt til at agere. Men i den anden offentlighed, der hvor man bare mødes på gaden, på arbejdspladsen, eller ringer til en eller anden snakker med sin far eller mor om, hvad der står i avisen, og i den situation, hvor man måske ringer til Læsernes Redaktør på Politiken i mangel af bedre, ja her er reglerne anderledes. Der føler man sig fri. Fri til at lufte sine følelser og måske også de fordomme, som vi alle bærer rundt på i større eller mindre omfang. Det er på mange måder legitimt. 
Men i denne højspændte situation, hvor så ubegribeligt meget står på spil, bør ikke kun de professionelle, dem der skriver og taler i medierne, tænke sig godt om. Også mediernes brugere bør tænke, før de taler og skriver til medierne. Ellers risikerer sandheden at blive denne krigs første offer, og det endda før det i et eneste medie har kunnet fastslås præcist, hvem der stod bag selvmordsflyene mod World Trade Center og Pentagon. Dette er en skel-sættende tid, hvor der ikke er råd til, at nogen begår handlinger og muligvis fejl, som er lavet på grundlag af forhastede konklusioner. 
Lad nu lige de amerikanske myndigheder, det amerikanske retssamfund og de amerikanske medier, som forhåbentlig også i denne situation viser, at de forholder sig kritisk til myndighederne, opklare, hvem der står bag de ubegribelige ugerninger. Så kan vi tage debatten derfra og til gengæld love, at alle sandheder skal frem, uanset hvor ubehagelige de kan være for nogle.
