Title: Sand_og_Poulsen_med_mod_Esbjerg
Date: 2004-07-27
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech

Da den tyske storklub Schalke 04 i efteråret blev ekspederet ud af UEFA Cuppen i fodbold, skete det i en altafgørende straffesparksrunde mod Brøndby på det danske holds hjemmebane. 
Brøndby havde leveret en flot præstation i en travl halvsæson, hvor Schalke-sejren var toppen, mens den værste oplevelse var et 6-1-nederlag på hjemmebane mod et veloplagt Esbjerg-mandskab.
Resultat mod Brøndby gør indtryk
Og det er denne kamp og dét resultat, den danske eks-landsholdsspiller Ebbe Sand bliver ved med at minde sine medspillere i Schalke 04 om, inden de to hold mødes i morgen i Herning i den første af to semifinalekampe i årets Intertoto-turnering. 
»Esbjerg klinger ikke så meget i udlandet som FC København og Brøndby, og derfor har jeg taget den kamp frem, så vi ikke undervurderer holdet. Jeg kan mærke, at det resultat bider på mine holdkammerater«, siger Ebbe Sand i en pressemeddelelse.
Kort forberedelse
Schalke-træner Jupp Heynckes regner med at have både Ebbe Sand og Christian Poulsen med i kampen mod Esbjerg. Christian Poulsen har haft knæproblemer efter EM-slutrunden, men ventes klar, og om Ebbe Sand, der kun har trænet lidt efter ferien, siger Heynckes. 
»Jeg vil vurdere ham under tirsdagens træning, men med den kraft han har vist indtil nu, kan han spille. Ebbe Sand er meget motiveret - det glæder mig, og så scorede han i vores testkamp i lørdags. Det er vigtigt for en angriber«. 
Selv siger Ebbe Sand: 
»Mine forberedelser har været atypiske, idet jeg først begyndte at træne for en uge siden på grund af EM, mens de fleste af de øvrige spillere havde træningsstart 28. juni«.
Sand: Vi er stærkere end sidste år
Ebbe Sand vurderer Schalke til at være stærkere end i den forgangne sæson, bl.a. fordi holdet har fået mesterholdet Werder Bremens brasilianske stjerne Ailton. 
»Vi kommer til Herning for at få et godt resultat og få scoret på udebane. Vi går efter at vinde, men uafgjort vil også være et fornuftigt resultat«, mener Ebbe Sand. 
Vinderne af årets tre sideløbende Toto-turneringer præmieres med en plads i UEFA Cuppen.
