Title: Sand_hindrede_dansk_VM-fiasko
Date: 2001-06-06
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Politiken torsdag:
Ebbe Sand reddede onsdag aften Danmark fra en fodboldkatastrofe af nærmest utænkelig dimension. Schalke-spilleren blev nemlig dobbelt målscorer i Danmarks 2-1-sejr over lilleputnationen Malta i VM-kvalifikationsopgøret i Parken. Den afgørende scoring satte Sand ind bare syv minutter før tid, da han steg til vejrs og headede det forløsende sejrsmål i kassen. 
»Rigtig god sommerferie« - ønskes de trætte, danske VM-spillere og trænerduoen Morten Olsen og Michael Laudrup af hele fodbold-Danmark, der siger tak for et herligt fodboldår. 
Ti kampe uden nederlag er en fornem serie, og den lovende placering i VM-puljen i kvalifikationsturneringen giver anledning til tårnhøje forhåbninger om, at den nye Olsen-bande gør arbejdet helt færdigt til efteråret og kommer med til slutrunden i Japan og Sydkorea.
Ikke prangende
Men - det var altså spillemæssigt bestemt ikke nogen prangende forestilling, danskerne leverede i aftes mod lilleputnationen Malta fire dage efter 2-1-braget mod Tjekkiet. I stedet for en flot målfest blev det en sand VM-gyser, hvor hjemmeholdet balancerede på randen af en 1-1-fiasko, inden Ebbe Sand slog til for anden gang og sikrede den smalle 2-1-gevinst i et nervepirrende opgør. 
Med Claus Jensen som ventet i startopstillingen, og også Martin Jørgensen, der var tvivlsom på grund af problemer med lysken, overtog danskerne styringen fra første fløjt.
Heintze snydt
Morten Olsen havde logisk valgt en 3-4-3-formation overfor maltesernes defensive 5-4-1, og publikum var forventningsfuldt opstemt til fodboldfest i Parken. Men de råbende og syngende tilskuere blev gjort tavse, og målfesten aflyst, da Thomas Sørensen og Jan Heintze dummede sig gevaldigt i det ottende minut. 
Den store målmand kastede for blødt ud til Heintze, der modtog bolden med front mod eget mål og mistede den til den enlige angriber Michael Mifsud, der slap fri og fyrede løs. Sørensen halvklarede, og fra en spids vinkel fik George Mallia chancen, som han udnyttede med et kanonskud op under overliggeren til den chokerende 1-0-føring til gæsterne.
Rådvilde danskere
Den vakse Mifsud fik senere en foræringschance, da René Henriksen tabte bolden, men Thomas Sørensen hindrede en 0-2-katastrofe i en første halvleg, hvor danskerne virkede rådvilde, spillede for langsomt og uden ideer og overraskelser. Boldcirkulationen var ikke kvik nok, spillet blev ikke tilstrækkeligt hurtigt flyttet fra den ene til den anden side, og der var forbavsende mange tekniske fejl og dårlige afleveringer. 
Hverken Stig Tøfting eller Thomas Gravesen, som virkede noget ukoncentreret og overgearet i sine placeringer og indgreb fik for alvor sat deres aftryk på kampen før pausen, og ude i højresiden slog Dennis Rommedahls boldbehandling ofte ikke til, fordi pladsen var trang over det kompakte maltesiske forsvar.
Jørgensen i hopla
I den modsatte side var Martin Jørgensen anderledes i hopla. Han var udfordrende, fræk og fantasifuld i sit spil, og hans samarbejde med Claus Jensen var glimrende. Martin Jørgensen fik en del indlæg ind foran mål, og fra den anden side var Tøftings hjørnespark farlige. Ebbe Sand, stærk, pågående og bevægelig, var tæt på at heade bolden ind flere gange, og kort før pausen havde han endeligt heldet med sig, da han tog Tøftings frisparksbold ned og sparkede 1-1-udligningen i kassen via den ene stolpe. 
Målmanden Ernest Barry brillerede med nye, flotte redninger på forsøg fra Ebbe Sand og Rommedahl, fornemt spillet fri af Gravesen, men danskerne skabte længe ikke særligt mange store tilbud trods et mægtigt spilovertag efter pausen. Anden halvleg var spil til et mål. Men Jon Dahl Tomasson fik ikke plads til dybdeløbene, og malteserne dækkede godt op ude i siderne. 
Der var hele tiden to mand til at bremse Martin Jørgensen, som ihærdigt prøvede at komme igennem i venstresiden, og i højre hjalp det ikke straks, at Jesper Grønkjær kom ind for Rommedahl. Grønkjærs driblinger lykkedes ikke i starten, og han var for længe om at få centret, når han fik bolden. 
Malteserne forsøgte med sporadiske modangreb, og hverken Jan Heintze, der også havde en del upræcise lange afleveringer, eller René Henriksen timede deres indgreb så godt, som de plejer. Thomas Helveg spillede sig op efter en skidt start med nogle dumme boldtab, og mod slutningen havde de bageste danskere ikke meget at bestille.
Jubelbrøl
Ebbe Sands 2-1-træffer på Jesper Grønkjærs og indskiftede Marc Nygaards forarbejde udløste et eksplosivt jubelbrøl fra tribunerne, hvor folk så længe havde siddet på pinebænken og frygtet en dansk 1-1-fiasko mod verdensranglistens nummer 130. 
Det var Ebbe Sands 14. mål for Danmark som afslutning på en sæson, hvor Bundesliga-bomberen fra Schalke 04 har vist verdensklasse og er blevet en superangriber, de store klubber ude i Europa jagter. Det er til at forstå. Ebbe Sand er blevet stærkere, farligere og endnu mere dynamisk og modig i sit spil - og han giver aldrig op. 
Det gjorde holdkammeraterne heller ikke i aftes, da vi alle i Parken måtte væbne os med tålmodighed - et af Morten Olsens nøgleord - og frygte det værste meget længe. 
Det bedste hold, som ikke spillede godt denne gang, vandt fortjent mod en tapper modstander, der solgte sig dyrt. Det havde ikke været til at bære, hvis en successæson skulle være sluttet med pointtab mod et hold, der ellers sjældent gør noget ondt ved de store hold, som Danmark er vokset til at blive under Morten Olsens og Michael Laudrups ledelse.
