Title: Sandheden
Date: 2003-03-28
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

DET ER SAGT så mange gange, at man dårligt orker at gentage det: I krig er sandheden det første offer. Og den nuværende krig er ingen undtagelse, selv om medierne er blevet stadig mere opmærksomme på de mange forsøg på at manipulere virkeligheden i den ene eller den anden retning. 
Vi ser det mange steder. Ord og sprogbrug skal få voldsomme begreber som 'krig' og 'bombardement' til at glide lettere ned ved i stedet at tale om 'kampagner' eller om fly, der 'afleverer' deres last. På samme måde findes der efterhånden adskillige eksempler på, at krige er blevet omdøbt til det langt mere spiselige 'antiterroraktion'. 
Formålet er indlysende: Ordet er afgørende for vor opfattelse, tankegang og meningsdannelse. De fleste har formentlig lettere ved at forstå eller støtte 'antiterroraktioner' end 'krige'. 
MANIPULATIONEN har også andre forklædninger. Under Kosovakrigen for få år siden stimlede medierne sammen til pressemøder i de militære hovedkvarterer. 
I dag drager vestlige journalister til fronten sammen med primært amerikansk-britiske militærstyrker og efter at have indladt sig på aftaler om kun at skrive, hvad delingsføreren finder egnet til offentliggørelse. 
Risikoen er indlysende: Ud over at være begrænset i deres udfoldelse bliver journalisterne let 'suget' ind i den militære enhed, de følger. De frister en risiko for at drive fra rollen som tilstræbt objektiv observatør til selv at blive part i krigen. 
Det øger risikoen for skævvredne reportager, og det forstærkes kun af, at det kun er britisk-amerikanske styrker, der har journalister med sig, og ikke irakiske. 
SITUATIONEN bliver kun værre af, at irakiske medier ikke kan rapportere frit, ligesom vestlige journalister i Bagdad konstant overvåges af irakiske 'tolke', der ud over at oversætte har til opgave at kontrollere, hvad folk siger. 
Betydningen af disse og andre forhold viser sig i den forskellige dækning af begivenheder, som man i flere tilfælde har kunnet registrere hos vestlige og arabiske medier. 
Er det overraskende? Næppe. Men vi må aldrig acceptere, at politikere og militære ledere leger med demokratiske spilleregler, som de ellers selv ynder at fremhæve som forbillede for andre - og sågar som argument for at gå i krig.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
