Title: Sander_stadig_positiv_over_for_ufaglærte_lærere
Date: 2002-01-16
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov og Politiken.dk

Selvom regeringspartneren de konservative kritiserer udspillet om en toårig læreruddannelse, er fungerende undervisningsminister Helge Sander (V) stadig positiv over for løsningen med ufaglærte lærere. Ministeren understreger dog, at han langtfra har lagt sig fast på den. 
 »Så kom med nogle andre forslag«, siger Helge Sander. 
 »Det er et problem, vi skal have løst, for skolebørnene skal have en lærer ved katederet. Der synes jeg, at det her i hvert fald er ét bud på, hvordan problemet kan løses«, siger undervisningsministeren. 
 Helge Sanders udmelding kommer, efter at både regeringspartneren Det Konservative Folkeparti og de andre forligspartier bag læreruddannelsen, Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre og SF, har vendt tommelfingeren nedad for den aktuelle model. 
 »Jeg har tirsdag fået bekræftet, at det her forslag ikke står i Venstres program, og at det ikke er blevet drøftet med de konservative eller partierne bag læreruddannelsesforliget. Inden jeg lægger mig fast, vil jeg diskutere sagen med alle parter«, siger Helge Sander.
Dansk Folkeparti afviser ideen
»Jeg stiller mig yderst tvivlende overfor, om lærere, der kun har gennemgået en to-årig uddannelse, vil være lige så kvalificerede til at undervise vores børn som de seminarieuddannede lærere. Og når det gælder vores børns uddannelse, mener jeg bestemt ikke, at Danmark bør gå på kompromis med kvaliteten«, siger partiets uddannelsesordfører, Louise Frevert. 
 Louise Frevert frygter, at en alternativ, kortere læreruddannelse vil føre til en underminering af tilliden til folkeskolesystemet: »På sigt vil A- og B-lærere medføre, at skolerne bliver til A- og B-skoler, fordi nogle skoler vil være mere attraktive arbejdspladser end andre og derfor får nemmere ved at tiltrække de seminarieuddannede lærere end de mindre attraktive skoler for eksempel i udkantområderne«, siger hun. 
 Louise Frevert mener, at man i stedet burde afhjælpe lærermangelen ved at etablere en pædagogisk overbygningsuddannelse, som kunne kvalificere andre end seminarieuddannede til at undervise i folkeskolen.
Embedsmand startede sagen
Sagen opstod, da den højt placerede embedsmand i Undervisningsministeriet Ivan Sørensen i weekenden gjorde sig til talsmand for, at ufaglærte med folkeskolens afgangsprøve samt arbejds- og livserfaring skulle tilbydes den toårige læreruddannelse for at afhjælpe den truende lærermangel. 
 Helge Sander forsvarede mandag sagen i pressen og lagde selv navn til forslaget i en pressemeddelelse. Men da det gik op for ham, at modellen ikke har været drøftet politisk, kritiserer han nu embedsværket. 
 »Det var ikke hensigtsmæssigt at udtale sig«, siger han.
Forkert retning
Uddannelsesordfører Helle Sjelle (K) er helt uenig i udspillet. 
 »Det her forslag stritter i den helt forkerte retning. Vi synes, man skal gå den modsatte vej, så lærerne får så gode kvalifikationer som muligt. Vi er slet ikke overbevist om, at man med en et- til toårig uddannelse er god nok til at undervise i folkeskolen«, siger Helle Sjelle.
Professor forundret
Også professor Niels Egelund fra Danmarks Pædagogiske Universitet er forundret. 
 I Seminarierådet for Læreruddannelserne, hvor han var medlem, indtil det blev lukket for nylig, har man drøftet flere forslag til alternative læreruddannelser. Men denne har han aldrig hørt om. 
 »Forslaget er helt ude i hampen. Det vil betyde en total derangering af hele læreruddannelsen«, siger Niels Egelund. 
 Kovendingen kommer også bag på Danmarks Lærerforening, hvor informationschef Søren Hansen dog erklærer sig svært tilfreds med, at det omdiskuterede forslag nu trækkes tilbage. 
 Både SF, R og S erklærer sig parate til at diskutere forslag til at rekruttere flere erhvervsgrupper til folkeskolen, men synes ikke om den aktuelle model. 
 Politiken forsøgte tirsdag forgæves at få en kommentar fra styrelseschef Ivan Sørensen.
