Title: Sandy_Brinck_skal_afløse_Karen_Jespersen
Date: 2003-01-07
Article Type: Danmark
Author: Den socialdemokratiske folketingsgruppe har valgt Sandy Brinck som ny socialordfører, efter at Karen Jespersen har trukket sig fra posten. Sandy Brinck har hidtil været retsordfører, men afløses af Morten Bødskov. 
Med udnævnelserne har folketingsgruppen valgt at følge en indstilling fra formand Mogens Lykketoft - og partiets ledelse - som foreslog denne løsning, da Karen Jespersen trak sig som socialordfører søndag. 
Mogens Lykketoft havde på forhånd afvist et ønske fra flere medlemmer af den såkaldte Nyrup-fløj om at rokere rundt på ordførerposter og ændre på gruppens ledelse og på den måde give dem større indflydelse. En fra hver fløj
Sandy Brinck tilhører Auken-fløjen, mens den tidligere DSU-formand Morten Bødskov været en af tidligere partiformand Poul Nyrup Rasmussens støtter. 
Flere medlemmer af folketingsgruppen forsikrede efter mødet, at nu er der ro i partiet. Lykketoft advarer
Karen Jespersen valgte i søndags at forlade posten som socialordfører, fordi Socialdemokraternes ledelse havde nedsat et udvalg om pensionspolitikken uden at spørge hende, selv om hun var socialordfører. 
Formand Mogens Lykketoft mente i går efter flere møder med Karen Jespersen, at hun har overreageret. 
Han advarer i Politiken i dag sine partifæller mod mere 'offentlig polemik'. Det sker efter, at både anonyme og en enkelt navngiven socialdemokrat har benyttet sig af Jespersens afgang til at sætte spørgsmålstegn ved Lykketofts tre uger gamle lederskab og således holde gang i fløjkrigen. Risiko for vælgerflugt
På et pressemøde efter dagens gruppemøde gentog Lykketoft sin advarsel med, at vælgerne vil forlade partiet, hvis uroen og personsagerne fortsætter. 
»Man vil simpelthen ikke høre mere om enkeltmedlemmers uopfyldte personlige ambitioner i denne gruppe. Man ønsker at høre om politik, man gider ikke længere se, at nogen bliver udnævnt til fremtrædende socialdemokrater, fordi de udtaler sig nedsættende og anonymt om andre socialdemokrater«, sagde Lykketoft. 
S-formanden mener, at der er en reel risiko for, at Socialdemokraterne vil opleve samme nedtur som Det Konservative Folkeparti i 1990'erne, hvis personsagerne fortsætter.

