Title: Sander_anklages_for_kammerateri
Date: 2003-11-01
Article Type: Danmark
Author: Line Aarsland

Videnskabsminister Helge Sander (V) beskyldes igen for at blande politik og forskning. 
Det sker, efter at det er kommet frem, at de to nye ministerudpegede medlemmer af det Teknisk-Videnskabelige Forskningsråd er tæt på økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen (K).
Udpegede selv medlemmer
I forvejen vakte det furore, at Helge Sander i september stik mod sædvane blandede sig i forskningsrådenes egne indstillinger til nye medlemmer af de seks statslige forskningsråd, som uddeler penge til forskning. I fire tilfælde godkendte Helge Sander ikke indstillingen og udpegede i stedet selv nye medlemmer, som ifølge rådene ikke besidder samme kompetencer. 
Socialdemokraterne og SF har siden bombarderet videnskabsministeren med spørgsmål for at få en forklaring. Men SF's forskningsordfører, Morten Homann, er stadig ikke tilfreds. 
»Hele den her sag lugter meget af kammerateri, og hvis ikke det er det, så er bevisbyrden altså Helge Sanders. Så længe han ikke kommer med faglige begrundelser, så står kammeraterianklagen uantastet tilbage«, siger Morten Homann.
De omstridte
De omstridte personer er Henrik Hautop Lund, professor på Syddansk Universitet, som arbejder tæt sammen med virksomheden Kompan. Kompans direktør sidder i den fynske VL-gruppe 61 sammen med Bendt Bendtsen og i Syddansk Universitets konsistorium, som indstillede Henrik Hautop Lund til forskningsrådet ifølge Ingeniøren. 
Det andet medlem, Kim Vejlby Hansen, er forskningsdirektør ved Foss Electric, hvis direktør er medlem af det topledernetværk, som rådgiver Bendt Bendtsen. Direktør i Dansk Industri Hans Skov Christensen er også medlem af netværket, og det var ham, som indstillede Kim Vejlby Hansen. Derudover er en anden venstremand i bestyrelsen i Foss Electric - nemlig tidligere udenrigsminister Uffe Ellemann-Jensen.
Afviser anklage
Helge Sander skrev i et svar til Lene Jensen (S) 22. oktober: 
»Økonomi- og Erhvervsministeriet har således på linje med alle andre kunnet indsende forslag til kandidater under opslagsrunden« - uden at præcisere det nærmere. 
Nu afviser han blankt, at Bendt Bendtsen har haft indflydelse. 
»Mit svar på alle spørgsmål i den her sag er, at de er helt ude i hampen. Jeg har ikke vendt de her udnævnelser med nogen af de nævnte personer i et sekund. Og jeg anede ikke, hvad Bendt Bendtsen laver i sin fritid. Det er latterlige beskyldninger uden sammenhæng«, siger Helge Sander.
