Title: Sange_fra_anden_sal
Date: 2001-02-02
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Kim Skotte

Der er manden, som bliver bortrationaliseret og fyret på gråt papir efter 30 års tro tjeneste og desperat nægter at give slip på sin overordnedes ben. Der er tryllekunstneren, der skal lave den gamle traver med den oversavede publikummer. Men denne gang går det galt, og savens tænder bider dybt i staklens maveskind. Der er indvandreren, der uden forklaring bliver dolket og sparket ned af en gruppe hadske unge mænd, mens normalsvenskere står opmarcheret ved busstoppestedet uden at lade sig mærke med noget. Der er møbelhandleren, som sætter ild til sin forretning for at få forsikringen. Der er hans søn, der er blevet tosset af at skrive digte. Snurrig som faderen siger igen og igen. 
Deres historier bliver fortalt i tableauer. Der bliver ikke klippet i de enkelte scener. Kameraet bevæger sig to-dimensionelt. Lodret eller vandret. Ingen zoom. Resultatet er levende billeder med hver sin fortælling, der tilsammen danner et malerisk panorama, en motivkreds. 
En apokalypse til årtusindskiftet. Et filmkunstens nutidige svar på Hieronimus Bosch og hans skildring af dommedag. Hvilken dommedag? 
Folkhemmets undergang. Velfærdsstatens nedsmeltning i kaos. 
Rationalitetens fordampning. 
Flere tråde binder tableauerne sammen. Der er inspirationen fra den peruanske digter César Vallelejos digt 'Snublende mellem to stjerner'. 
Et absurd digt om livets modsætninger, der nærmest er en surrealistisk udlægning af kristendommen. »Elsket være/ den, som sulter og tørster, men hverken har/sult til at slukke sin tørst/ eller tørst til at slukke sin sult«. Flere steder bliver digtet brugt konkret. Elsket være den, der klemmer en finger i døren, står der. Det sker. Lidende som Skt. 
Sebastian i martyriet hænger staklen i togdøren ved de klemte fingre. 
Der er malerier bag billederne. Goyas desperate menneskeskæbner. Edward Hoppers 'Night-hawks at the Diner'. Der er musikken. Benny Anderssons sørgmodigt knirkende vals. Der er farverne. De hvidsminkede ansigter, der gør ligblå til den dominerende kulør. 
Der er baggrundsscenerierne, som binder flere af optrinnene sammen. 
Trafikken er i kaos, men absurd nok kun som en kompakt lokal trafikprop i det absolutte centrum. En slags trafikal hjerneblødning. Her tuder bilerne i timevis uden at komme ud af stedet. I gader-ne omkring trafikproppen vandrer optog af flagellanter i jakkesæt, som rytmisk pisker asfalten med klunkekvaster. Et ritual som skal vende konjunkturerne; heller ikke økonomiens mekanismer er længere rationelle, men forvandlet til uigennemskuelig magi. I andre dele af byen er gaderne så tomme som forladte lighuse. Her er kun rotterne, den fattige som roder i skraldespanden og den kærlighedsforladte som stirrer længselsfuldt op imod vinduet, bag hvilket hans elskede mekanisk knepper en fremmed. Med et slag er det kendte blevet på én gang kaotisk og stillestående. 
Hvad er der gået galt? Svaret er ikke entydigt, men den hjerteløse fyring af den trofaste medarbejder er et vigtigt spor. Medarbejderens 30 år i firmaet er med et pennestrøg reduceret til en bortrationaliseret udgift. »Livet er et marked. Så enkelt er det,« siger en figur. Man skal finde noget, man kan købe og derpå sælge videre med et nul bagpå. Når de menneskelige relationer er reduceret til vareudveksling er livsanskuelse et hult ord - endnu mindre end noget med et nul bagpå. Kristendommens kerne er nåden. 
Socialismens er forsøget på at sætte næstekærligheden i system - solidariteten. Men efter kristendom og socialisme er der ved årtusindskiftet indtrådt en ny nådesløshed. Der er ingen nåde og ingen næste og hver for sig er vi sat fri til sammen at gå nedenom og hjem. 
Det er et dystert billede Roy Andersson udmaler, men forunderligt nok er selve den konkrete billedserie både underfundig og ligefrem lattermild. 
Som en optræden af tragisk og grinagtig klovn. »Ojj då«, lyder den forundrede jævnsvenske reaktion på selv de mest chokerende sammenbrud i verdensbilledet. Det er ikke lige subtilt alt sammen. Langtfra endda. 
Kapitalisten med golfkøllerne ligger i med en mand iklædt t-shirt fra LO. Den senile tidligere øverstbefalende for de væbnede styrker møder gratulanterne på sin 100-års dag med et tomt blik og en troskyldig nazi-hilsen. 
Krucifikserne med den korsfæstede Jesus bliver i store bunker smidt på lossepladsen. Kirke, stat og fagbevægelse går sammen om en menneskeofring. Men hvor sådanne grovkornede udsagn hos en mindre begavet filmkunstner ville have resulteret i hovedrystende banaliteter og betonsocialisme, bliver de hos Roy Andersson et bevis på, at det gode billede transcenderer både den gode smag og tidens toneklang, når formsproget er profetisk og ikke politisk. 
I 'Sange fra anden sal' er de enkelte scener billeddigteriske udsagn med en kerne, som ikke kan reduceres til en fortolkning. I dette mærkværdige monstrum af en film er billedsprogets profetiske tungetale med sin absurdistiske samfundskritik mere i pagt med Luis Bunuel end med nogen af den svenske filmskaber Roy Anderssons samtidige.
