Title: Sange_og_videoer_om_krig_bandlyst
Date: 2003-03-26
Article Type: Kultur
Author: Minna Skau

London
Mens billederne fra den rigtige krig strømmer ud fra tv-skærmene i døgndrift, og krigen giver de britiske tv- og radiostationer rekordseer- og lyttertal, så er den fiktive krig blevet bandlyst fra musik- og underholdningskanalerne. Flere britiske radio- og tv-stationer bekræfter, at de har udstedt nye retningslinjer for, hvad der må spilles og vises i en tid, hvor britiske soldater er i kamp i Irak.
Sang om forbindinger fjernet
»Vi ønsker ikke at støde lytterne ved at spille noget, der kan forekomme upassende i det nuværende klima«, forklarer en talsmand for BBC's popradio Radio 1, som blandt andet har sortlistet sangen Bandages af gruppen Hot Hot Heat, der ellers var på vej ind på hitlisten. 
 Sangen Bandages har ikke direkte noget med krig at gøre, men alene titlens henvisning til forbindinger har fået BBC til at trække den ud af det computerprogram, der sørger for at blande pladerne i æteren. 
 Teksten lyder blandt andet »mine forbindinger gemmer andet end sår, rifter og mærker efter fortrydelser og fejl (...) forbindinger på mine ben og arme efter dig«.
BBC: Spil let og melodisk musik
BBC har også givet værterne på sine musikstationer besked om at spille musik med »et let og melodisk præg« umiddelbart før og efter nyhedsudsendelser, især når de indeholder historier om britisk-amerikanske tab. 
 Det er ikke kun det halvoffentlige BBC, der er begyndt at sortere i pladerne. 
 Capital Radio i London har bedt sine værter spille mere musik med positiv og glad lyd, og den alternative rockradio Xfm oplyser, at den spiller mindre hård punk og rock end vanligt.
MTV stopper videoer med B52s
De private tv-stationer har også lagt om af hensyn til krigen for ikke at komme i karambolage med en aftale, der forbyder dem at sende materiale, der »kan gå imod god smag eller støde offentlighedens følelser«. 
 Det har blandt andet fået musikstationen MTV til at lave en lang liste over musikvideoer, der ikke må spilles i øjeblikket. 
 På listen står blandt andet alle videoer fra amerikanske B52s. 
 Gruppen har taget navn efter USA's næsten 50 år gamle bombefly, der i øjeblikket flyver på bombetogter over Irak fra en base i Midtengland.
Krigsfilm taget af programmet
På MTV's sorte liste står også alle videoer med billeder af soldater, krig, krigsfly, bomber, missiler, gadeuroligheder og henrettelser. 
 Både BBC, Channel 4 og ITV har også valgt at tage flere krigsfilm af programmet.
