Title: Sanktioner_mod_Mugabe
Date: 2003-02-11
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

PÅ ET tidspunkt, hvor der er kræfter i gang både i Afrika (Sydafrika, Nigeria) og Europa (Frankrig) på at få hævet eller gjort sanktionerne mod Zimbabwe mildere, gør præsident Robert Mugabe igen opmærksom på sit vanvittige regime ved at slæbe oppositionslederen Morgan Tsvangirai for retten og tiltale ham for højforræderi. 
Beviserne er uskarpe videoer med ulden tale og en tidligere spion, der tilsyneladende kan købes til hvad som helst for et antal millioner dollar. Findes Tsvangirai skyldig, risikerer han dødsstraf. Samtidig er der vedholdende rygter om, at hemmelige planer om at udskifte den aldrende præsident med en mere demokratisk indstillet kollega blandt gamle frihedskæmpere i regeringspartiet langtfra er opgivet, men får håbefulde kandidater til at spille med i kulisserne. 
MAGTKAMPEN i det tidligere så velfungerende land foregår på flere planer. Desværre for indbyggerne er de ikke involveret og bliver ikke spurgt. De bidrager som ofre for Mugabes landbrugs- og sundhedspolitik. 
Aktionerne mod gårde ejet af børn af de gamle kolonialister (fortrinsvis englændere) har fået landbrugsproduktionen til at falde til langt under det halve. Resultatet er omfattende sult i et land, der før var det sydlige Afrikas kornkammer. Samtidig er Zimbabwe på toppen af statistikkerne over hiv/aids. Næsten en tredjedel af den voksne befolkning er hiv-positiv. 
I denne situation må den vestlige verden ruske op i sig selv og påtage sig en smule ansvar for andre begivenheder end de rent stor- og militærpolitiske. Hvis der fortsat er en idé i sanktionspolitik, må den strammes kraftigt her og nu. Om ikke for andet så for at redde indbyggerne i Zimbabwe. 
Samtidig må det meddeles afrikanske ledere, der gennem den ny Afrikanske Union og andre økonomisk-politiske initiativer forsøger at overbevise Vesten om øget ansvarlighed for egne anliggender, at det ikke er nok med pæne ord på glittet papir. Ordene må følges af handling. Ellers breder det magtmisbrug, Mugabe står for, sig til andre afrikanske stater. Trods det succesrige valg i Kenya er der eksempler på præsidenter, der mener, at genvalg er vigtigere end respekt for grundlove.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
