Title: Santos_reddede_FC_København
Date: 2003-10-22
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Den brasilianske angriber Alvaro Santos har haft lidt svært ved at finde ind og markere sig på FCK-holdet, og i Herfølge var han godt pakket ind af hjemmeholdets kloge stoppere Jakob Bresemann og Kofi Dakinah. Men ti minutter før tid viste Santos, hvad han kan, når bolden spilles rigtigt til ham. 
Bo Svensson lagde en god fremlægning op i feltet, hvor Herfølge-opdækningen et øjeblik var mangelfuld, og efter en perfekt nedtagning sparkede brasilianeren hårdt bolden i kassen til københavnernes 1-0-sejrsmål i en tæt, spændende superligakamp i fodbold, hvor de to målmænd viste klassespil.
Herfølge bedst i første halvleg
Det var en arbejdssejr uden glans til et mesterhold, der var længe om at komme i gang. Herfølge burde have ført ved pausen og havde fortjent en bedre skæbne. 
Jakob Bresemann fyrede et varselsskud af mod den ene stolpe hos Magnus Kihlstedt i det første minut. Det var signalet til en optimistisk indledning på kampen fra hjemmeholdets side mod et FCK-mandskab, der havde svært ved at få kontrol og ro på spillet - fordi Herfølge-folkene var aggressive, brugte kræfterne i nærkampene og dækkede godt op. 
Den lange Poul Hübertz var veloplagt på venstrekanten og skabte meget med hurtige gennembrudsløb og fine afleveringer, og FCK'erne slap med skrækken på et par meget nærgående centringer ind i feltet, hvor bolden blev ekspederet væk fra farezonen i sidste øjeblik. 
Alvaro Santos sparkede over på FCK's første gode tilbud, og Sebastian Svärd testede Morten Cramer med et langskud, som den dygtige Herfølge-målmand, en af de allerbedste i Superligaen, i fuld længde fik halvklaret, hvorefter Hjalte Nørregaard sparkede returbolden i sidenettet. 
Herfølges spil var mere varieret, kombinationerne mere opfindsomme end gæsternes. Magnus Kihlstedt brillerede med en superredning, da Geert Baunsgaard fyrede løs som afslutning på et hurtigt, flot Herfølge-angreb. Og da Chris Hermansen løftede bolden over den fremstormende målmand, fik Martin Albrechtsen sparket den væk, inden den hoppede ind over stregen.
Røll skuffede
FCK-spillet var i lange perioder let at læse for modstanderne: Ud til venstrebacken Peter Christiansen med bolden og så en lang aflevering mod frontløberne. Der var ikke mange overraskelser og fantasi, højresiden blev brugt meget lidt, og Thomas Røll skuffede med mange boldtab. 
Den energiske fighter Morten Avnskjold, Chris Hermansen og Anders Jørgensen gav med deres optimistiske indstilling københavnerne mange kvaler. Herfølge-folkene løb og hjalp hinanden forbilledligt - men efter pausen fik de sværere ved at skabe chancer. Martin Albrechtsen og Bo Svensson, der byttede plads med Zivkovic, fik lukket bedre af. Og på midtbanen sørgede FCK'erne for at gøre pladsen mere trang for hjemmeholdet. 
Lejesvenden fra Arsenal, Sebastian Svärd placerede sig godt på banen, og når han fik bolden viste han stor spilforståelse, god teknik og satte meget i gang med kloge pasninger. Jörgen Pettersson vågnede en overgang på venstrekanten, og store Peter Møller gjorde sig bedre spilbar og fik holdt på bolden, så medspillerne kom med frem, og der blev skabt flere farlige afslutninger. 
Sebastian Svärd, Peter Møller og Jörgen Pettersson, der brændte den største chance på Morten Cramer, var nærmest ved at score, inden sejrsmålet kom. Ærgerligt for Herfølge, der pressede på til sidst og producerede et par chancer, bl.a. da Morten Cramer var løbet med frem i FCK-feltet til hjørnespark.
