Title: Santos_reddede_FCK_mod_Frem
Date: 2004-04-11
Article Type: Sport
Author: Àlvaro Santos blev den helt store redningsmand for FC København, der påskesøndag kun med nød og næppe vandt 3-2 i Superligaen over Frem foran 21.617 tilskuere i Parken. 
 Et straffespark begået kort før tid mod FCK-debutanten Jesper Bech blev afgørende, da Àlvaro Santos scorede på den gyldne mulighed og dermed noterede sig for sit andet mål i kampen. Overhaler Brøndby
 Med den smalle sejr overhaler FCK rivalerne fra Brøndby og indtager andenpladsen á point med førerholdet Esbjerg, som mandag tager imod netop Brøndby. 
 FC København brændte igen for mange chancer med Sibusiso Zuma som den store synder. Selv om FCK kom foran 2-0 et kvarter inde i anden halvleg, kunne det nemt have kostet dyrt efter flere alvorlige defensive koncentrationssvigt og to mål af Frems Lars Brøgger. 
 FC København var veloplagt angrebsivrige fra første boldberøring, og der gik ikke mere end 29 sekunder, før Morten Bisgaard havde første farlige forsøg, som Jørgen Nielsen i Frem-målet klarede flot. Der var blæst til angreb af de forsvarende mestre, som samtidig blev hjulpet godt på vej af et overordentlig usikkert Frem-hold. Det blev straffet i det 5. minut. 
 Lars Jacobsen sendte et frispark mod mål, som Jørgen Nielsen skulle have holdt. Men den tidligere Liverpool-reserve fik kun halvklaret ud i fødderne på Àlvaro Santos, der uden problemer bragte FC København foran 1-0. Det var brasilianerens 10. superligamål. 
 FCK fortsatte herefter trykket mod Frem, og det eneste svaghedspunkt var Sibusiso Zumas afslutninger. Zuma, der var rykket ned på midtbanen på grund af karantæne til Michael Silberbauer, havde to kæmpechancer inden for fem minutter. Flot forarbejde af sydafrikaneren, men det kniber fortsat med afslutningerne. 
 Efter 20 minutter fik Frem trukket tempoet ud af FCK»s angrebsspil, og resten af halvlegen blev en kedelig affære. Frem havde første og eneste farlige forsøg i 26. minut, da Mikkel Thygesen huggede tørt mod mål, men Magnus Kihlstedt fik afværget. 
 FCK tromlede videre i anden halvleg med det velkendte spilovertag og langsomt begyndte chancerne at komme tilbage. Det kulminerede efter 60 minutter. Et hjørnespark fra Morten Bisgaards fod havnede ved bageste stolpe hos en helt fri Ole Tobiasen, der headede bolden i mål til 2-0 fra en spids vinkel. 
 Det vækkede Valby-klubben, samtidig med at FCK begyndte at sløse i det defensive arbejde, og bare fem minutter senere reducerede Lars Brøgger. FCK-forsvaret snorksov, mens en helt fri Brøgger flot drejede bolden i nettet. 
 Minutter senere var Frem igen på spil med et farligt frispark fra Søren Larsen, og det fik FCK»s træner Hans Backe til at foretage en defensiv udskiftning. Ud gik Peter Møller til fordel for Christian Lønstrup, som dermed fik comeback efter en lang skadespause. 
 Det hjalp ikke umiddelbart, for kort efter fik Mikkel Thygesen frit lejde i højreside, men stolpen reddede for FC København. Og 10 minutter før slutfløjt var Lars Brøgger igen på spil, da den tidligere Silkeborg-spiller udlignede efter hjørnespark. 
 Kort før tid blev den indskiftede debutant Jesper Bech spillet helt fri, og da han med en mand i ryggen væltede omkuld, fik FCK straffespark. Àlvaro Santos sendte sikkert bolden i nettet til 3-2 og scorede dermed sit 11. superligamål.

