Title: Saret_biltyv_varetægtsfængslet
Date: 2002-11-20
Article Type: Danmark
Author: Den 25-årige mand, der natten til onsdag blev ramt af skud fra en af politiets tjenestepistoler under flugten fra to betjente, blev onsdag under et grundlovsforhør ved retten i Slagelse varetægtsfængslet i fire uger. 
Tyven blev ramt i brystet og i skulderen, men meldes efter en operation i morges uden for livsfare. 
Manden blev fængslet, fordi han ifølge betjentenes forklaring flere gange forsøgte at påkøre dem i sin bil under en flugt fra ordensmagten. 
 Den 25-årige mand var onsdag ikke selv til stede under grundlovsforhøret, da han stadig var indlagt på sygehuset. Han er foreløbig varetægtsfængslet i fire uger. Dramatisk biljagt
Skudepisoden, der fandt sted i Jyderup mellem Kalundborg og Holbæk, var afslutningen på en dramatisk biljagt, som fandt sted efter et banalt indbrud i en hal ved Jerslev. 
Da politiet nåede ud til den anmeldte adresse, var indbrudstyvene forsvundet. Politiet kørte herefter videre ud til en anden adresse, hvor de håbede at finde tyvene. 
Ved huset fandt politiet flere stjålne biler. Kørte betjent ned
Da personerne inde i ejendommen opdagede politiet, tog de flugten, hvorunder en af biltyvene kørte en betjent ned. 
Politiet affyrede her et enkelt varselsskud. 
Den påkørte betjent skulle ikke være kommet alvorligt til skade. Affyrer to skud
Politiet fulgte efter den tyv, der havde kørt betjenten ned. Herefter følger en vild biljagt, hvor biltyven flere gange braser ind i patruljevognen. 
»Og på et tidspunkt - på en mørk vej i Jyderup i Holbæk politikreds - standser gerningsmanden bilen, stiger ud og kommer løbende hen mod de to betjente, der også er stået ud. Den ene betjent føler sig truet på liv og lemmer og afgiver to skud«, siger politiinspektør Erling Nielsen, Kalundborg Politi, til Ritzau. Vil undersøge skudepisoden
Statsadvokaten for Sjælland undersøger i samarbejde med personale fra Rejseholdet skudepisoden. 
Statsadvokaten undersøger altid sager om politiskud.

