Title: SARS
Date: 2003-06-24
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

LUNGESYGDOMMEN SARS synes lykkeligvis at være på retur. Det blev historien om det ny århundredes første frygt for en ubegribelig global epidemi, men også historien om den svære balance mellem velbegrundet frygt og ubegrundet hysteri. 
I tørre tal har SARS nået at koste godt otte hundrede mennesker livet og på få måneder kastet en række lande ud i økonomisk krise på grund af faldende rejseaktivitet og mistede turistindtægter. Det har også ramt en stribe samfund med relativt beherskede og i hvert fald hurtigt kontrollerede udbrud af SARS. 
Det er givet, at malaria og aids slår langt flere ihjel end den nye frygtede lungesygdom. Men når flere måneders WHO-advarsler imod rejser til Kina og Hongkong nu trækkes tilbage, er det også en historie om en vellykket reaktion, der hindrede SARS i at eksplodere ud over alverdens grænser. Midlet var klassisk og umiddelbart banalt i form af isolation af alle SARS-ramte og deres berøringskreds. Kilden til lungesygdommen er endnu ikke hverken velkendt eller dokumenteret. Men beredskabet er afprøvet - det virker. 
SET STATISTISK og i sammenligning med aids og malaria kan det alligevel være fristende at afvise hele SARS-kampagnen og opmærksomheden på sygdommen som rent hysteri. Men på det individuelle plan er det vel meget forståeligt, hvis den enkelte rejsende i sit valg af feriemål har undgået lande med ukontrollerede udbrud af en sygdom, man ikke umiddelbart havde lægemidler imod? Og individuelle valg er dét, der i denne sag har skabt den generelle og dramatiske krise for flere samfunds økonomi. 
Medierne og WHO kunne have bidraget til at begrænse den omsiggribende frygt ved at fastholde proportionerne mellem SARS-risikoen og risikoen for at pådrage sig andre smitsomme sygdomme. Men ret beset har SARS adskilt sig fra aids og malaria ved manglende kendskab til, hvordan man kunne holde sig fri af smitte og ved det manglende kendskab til helbredelsesmidler. Og medier og vælgere ville med god grund have vendt sig imod regeringer og internationale organisationer, som ikke tog risikoen for en global epidemi af en uhelbredelig sygdom alvorligt.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
