Title: SAS'_oliesatsning_giver_bagslag_og_dyrere_billetpriser
Date: 2004-05-14
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Den seneste tids markante stigninger i oliepriserne får nu det skandinaviske luftfartsselskab SAS til at gøre alvor af truslerne om at hæve priserne. Forhøjelserne falder løbende frem til juni, så der kan stadig købes billet til gammel pris. 
Med olietillægget lægger SAS sig på linje med en stribe andre flyselskaber blandt andet British Airways, spanske Iberia og American Airlines. Også færgerederier er på vej med prisforhøjelser, så danskerne må indstille sig på, at det bliver dyrere at rejse på sommerferie.
Benhård konkurrence
SAS slås i forvejen med benhård konkurrence ikke mindst fra lavprisselskaberne, hvor Ryanair har garanteret kunderne, at priserne ikke stiger. Den udmelding tager SAS roligt. 
»Vores kalkule er, at vore reelle konkurrenter må gøre noget lignende, så vi ikke vil miste konkurrencestyrke«, siger informationschef Bertil Ternert fra SAS-hovedkvarteret i Stockholm. SAS-chefen peger på, at også Ryanair må foretage sig et eller andet for at kompensere for de stigende oliepriser. 
Det er dog langtfra sikkert, at alle andre luftfartsselskaber vil blive tvunget til at hæve priserne. Det skandinaviske luftfartsselskabs problemer er nemlig delvist selvskabte. I december undlod SAS den såkaldte hedging, hvilket vil sige at tegne langtidskontrakter på levering af brændstof til fast pris. På den måde kan selskaberne beskytte sig mod udsving i olieprisen. 
Fastprisaftaler rummer også en fare for at betale for meget, hvis prisen falder. Normalt sikrer SAS sig mod prisstigninger på mellem 40 og 60 procent af sit forbrug af brændstof, men i slutningen af sidste år vurderede SAS, at prisen på olie var meget høj. Derfor undlod selskabet i vidt omfang at indgå langtidskontrakter.
43 procent dyrere
Det svier nu til SAS, hvor oliepriserne har nået historiske højder. I efteråret betalte SAS 275 dollar per ton flybrændstof. I går lå prisen på 393 dollar per ton - svarende til en stigning på 43 procent. 
Prisstigningerne på flybilletter vil blive afpasset efter længden af de enkelte flyruter og dermed forbruget af brændstof på ruten. På indenrigsruterne i Skandinavien stiger priserne i moderselskabet Scandinavian Airlines med omkring 30 kroner, mens prisstigningerne på europæiske ruter vil ligge i omegnen af 45 kroner. På de oversøiske ruter vil priserne også gå op, men her ligger det nye prisniveau ikke fast endnu. Datterselskaberne Spanair, SAS Braathens, Widerøe og Blue1 har gennemført - eller gør det om kort tid - forhøjelser af priserne med mellem tre og seks procent.
