Title: SAS-bestyrelse_skal_undersøges
Date: 2001-08-08
Article Type: Økonomi
Author: Christian Hüttemeier

Politiken torsdag:
Der var lagt op til blodbad og dybdegående undersøgelser af SAS- bestyrelsen op til bestyrelsesmødet i Stockholm i går. I stedet blev det til våbenhvile og tilfredshed over, at bestyrelsen selv har krævet en uvildig undersøgelse af dens rolle i sagen om de ulovlige aftaler mellem SAS og Maersk, der har kostet SAS en EU-bøde på 291 millioner kroner. 
 Både trafikminister Jacob Buksti (S) og de trafikale ordførere fra Venstre, Konservative og SF var tilfredse med bestyrelsens forklaring på, at den ikke før den 12. februar i år var vidende om de ulovlige aftaler. 
 Alle peger på, at det nu handler om at sikre en bred og grundig undersøgelse. Det vil SAS sørge for sker gennem blandt andet at rådføre sig med fondsbørserne i Stockholm, København og Oslo om, hvilke personer, der skal varetage undersøgelsen. 
 »Der bliver i løbet af en uge udpeget et uvildigt undersøgelsesudvalg, og jeg forventer, at vi inden for et par måneder har en afklaring på bestyrelsens rolle«, siger Buksti. 
 Til trods for oppositionens røster om, at bestyrelsen har været for passive i sagen, mener Jacob Buksti ikke, at der er belæg for en udskiftning i bestyrelsen. 
 »Hvis bestyrelsen har følt sig fuldt ud orienteret, kan det være svært at stille sig anderledes. Jeg er tilfreds med redegørelsen og de dokumenter, jeg har modtaget i dag. Nu må vi forholde os til det, der er blevet sagt og se, hvad granskningen viser«, siger Buksti.
Kun få anker
Hos oppositionen var tilfredsheden også udtalt. Eneste anke fra Svend Heiselberg (V), Margrethe Auken (SF) og Kaj Ikast (K) gik på, at SAS- bestyrelsen burde have holdt gårsdagens møde for længe siden. 
 »Jeg er tilfreds, selv om jeg gerne havde set, at vi havde fået hele historien. Nu skal vi sikre en grundig undersøgelse, og jeg har fuld tillid til, at ministeren sammen med sine kollegaer fra Norge og Sverige finder ud af det«, siger Kaj Ikast. 
 Også fra den svenske regering var der stor tilfredshed at spore. Erhvervsminister, Björn Rosengren, siger, at SAS handlet som forventet. Flyselskabet har afskediget de ansvarlige, bestyrelsen har ikke vidst, hvad der foregik, men har alligevel bedt om en uvildig undersøgelse.
