Title: SAS-chef_smidt_ud_efter_løgn
Date: 2001-08-07
Article Type: Økonomi
Author: Ole Kallerup

Chr. Hüttemeier og Morten Henriksen
Politiken onsdag:
Vagn Sørensen, 41, der indtil fredag var koncerndirektør i SAS, blev i går bortvist fra luftfartsselskabet. Han opsagde ikke sin stilling, som det ellers fremgik af en officiel pressemeddelelse. Midt på formiddagen blev Vagn Sørensen kaldt ind til koncernchef Jørgen Lindegaard på SAS' hovedkontor i Frøsundavik 10 km uden for Stockholm, oplyser en centralt placeret kilde. 
Det blev ikke noget langt møde. Jørgen Lindegaard kunne fortælle Vagn Sørensen, at der ved lidt af et tilfælde var dukket nye oplysninger op, som viste, at han løj, da han i fredags fortalte, at han påtog sig »et moralsk medansvar« for den ulovlige aftale med Maersk, men at han ikke selv havde kendt til ulovlighederne. Det var den ulovlige aftale, der indbragte SAS og Maersk bøder på tilsammen næsten 400 millioner kroner. 
Vagn Sørensen har flere gang løjet om sagen, siden EU-kommissionen sidste år gennemførte en razzia i SAS' hovedkvarter. Ved flere lejligheder fik SAS-bestyrelsen således at vide, at selskabet ikke havde handlet forkert. Og Vagn Sørensens afvisninger fortsatte efter meddelelsen om EUs bøde. Hver eneste gang, han er blevet spurgt de seneste uger, har han afvist, at han kendte til sagen. Senest fredag, da han forlod posten som koncerndirektør. 
Det var i går ikke muligt at komme i kontakt med Jørgen Lindegaard eller Vagn Sørensen. 
Og informationsdirektør i SAS, Henry Sténson, ville kun sige: »Vagn Sørensen har i dag erkendt over for Jørgen Lindegaard, at han ikke udtalte sig i overensstemmelse med sandheden i fredags. Det er baggrunden for, at Jørgen Lindegaard tog det dramatiske skridt, som førte til, at Vagn Sørensen forlod SAS«. 
De nye oplysninger var så belastende, at Vagn Sørensen indrømmede, at han havde løjet for både koncernchefen og offentligheden. Derefter var der kun en vej, og det var helt ud af SAS. Vagn Sørensen gik direkte fra koncernchefens kontor til sit eget, pakkede nogle ting og forlod bygningen. 
Disse oplysninger kaster et noget andet lys over sagen end den officielle pressemeddelelse fra Jørgen Lindegaard. Heri står blandt andet: »Vagn Sørensen undskylder, at han først nu indser konsekvenserne af denne overenskomst (aftalen med Maersk Air. red.) og den skade, det har påført SAS og SAS' medarbejdere, og han har bedt om med omgående virkning at blive fritaget for alle sine arbejdsfunktioner hos SAS«. 
Trafikminister Jacob Buksti (S) er mildest talt ikke imponeret over den måde, SAS har behandlet denne sag på. Også den nye ledelse med koncerndirektør Jørgen Lindegaard i spidsen får en over næsen. 
»Man kan kun undre sig over, at de oplysninger, der har ført til Vagn Sørensen afgang ikke er kommet frem før«, siger ministeren. 
I dag skal koncernens ledelse forklare sig over for SAS' bestyrelse. 
Hos headhunterfirmaet Futurestep spår chefkonsulent John Andersen, at Vagn Sørensen er tilbage i en direktørstilling inden et år. 
»Vagn Sørensen er et specielt eksempel. Han er en dygtig og vellidt leder, samtidig med at han er meget ung«.
