Title: SAS-top_i_krig_med_politikere
Date: 2001-08-09
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Bjørn Lambek og Christian Hüttemeier
Politiken fredag:
Samtidig med at SAS-bestyrelsen sættes under stærk pres af nye afsløringer om den ulovlige kartelaftale med Maersk Air, går SAS' norske bestyrelsesformand, Harald Norvik, til modangreb på de danske politikere, der i et stadigt klarere sprog forlanger bestyrelsens afgang. 
»Jeg finder mig ikke i mistænkeliggørelse om, at bestyrelsen har kendt til de ulovlige aftaler. Det er helt uacceptabelt, og hvis danske politikere siger det, så vil jeg gerne møde dem«, siger Harald Norvik. 
Han fastholder, at bestyrelsen først blev klar over situationens alvor omkring aftalen med Maersk i februar, da EU-kommissionen kom med sit anklageskrift. 
»Pointen er, at bestyrelsen har en koncernchef, som kontinuerligt fortæller os, at der ikke er noget ulovligt, så kan bestyrelsen ikke handle anderledes«, siger Norvik. 
Nye oplysninger viser ellers, at daværende koncernchef Jan Stenberg allerede i august 1998 fortalte bestyrelsen om aftalen med Maersk. Og for et år siden skrev Jan Stenberg igen til bestyrelsen, at der kunne være aftaler, som EU ville betragte som ulovlige. 
SFs trafikordfører, Margrete Auken, mener, at formanden burde have undersøgt forholdene omkring aftalerne, da Jan Stenberg havde advaret bestyrelsen. 
»Jamen, jeg synes da, vi skal mødes med ham. Han kan jo komme i deputation, hvor han kan fremlægge sin sag, og trafikudvalget kan stille spørgsmål. Jeg vil endda foreslå, at han får en halv time, i stedet for det normale kvarter«, siger hun. 
Også Kaj Ikast (K) vil mødes med SAS-bestyrelsesformanden. 
»Nu skal ministeren først give os den fuldstændige redegørelse på tirsdag, han har lovet os. Men derefter kan vi fint tage imod«, siger Kaj Ikast. 
I Sverige er statsminister, Göran Persson, gået ind i sagen. Erhvervsminister Björn Rosengren vil vente, til han har set den redegørelse, bestyrelsen har bestilt af sig selv, siger Persson: 
»Det er en skandale, det der er sket«.
