Title: SAS-personale_i_Norge_gar_ned_i_løn
Date: 2004-03-10
Article Type: Økonomi
Author: Mens SAS´ kabinepersonale i Sverige og Danmark endnu forhandler, så har deres norske kolleger indgået en aftale om at gå ned i løn. 
»Selskabet er inde i en skæbnetime. Jeg har aldrig nogen sinde oplevet så utroligt spændende og intense forhandlingsmøder«, siger John Lyng, der er leder for SAS' norske kabineansatte til det norske nyhedsbureau NTB. 
 Lyng mener, at enighed i Oslo ville komme til at skabe præcedens for forhandlingerne i København og Stockholm. Han mener, at enighed i Oslo ville være en stor fordel for SAS' topledelse. Forhandler i Danmark
 Det danske kabinepersonale er her til morgen stadig i gang med forhandlinger med SAS-ledelsen. 
SAS-ledelsen har presset medarbejderne hårdt og truet med, at hvis ikke overenskomstforhandlingerne endte med en lønnedgang, så vil en ny runde med massefyringer blive iværksat. 
 Men der er ikke umiddelbart udsigt til et gennembrud i forhandlingerne med de danske stewarder og stewardesser, oplyser informationschef i SAS Troels Rasmussen til Ritzau. 
»Vi er ikke så tæt på, og om det lykkes, er svært at sige«, siger Troels Rasmussen. Piloterne har fundet mellem en halv og en hel milliard
 Ifølge formanden for piloterne i SAS, Mogens Holgaard, har piloterne strakt sig så langt med hensyn til besparelser, at der nu kun udestår en væsentlig knast i forhandlingerne. Det er spørgsmålet om piloternes ansættelsestryghed i et nyt SAS, der er opdelt i tre nationale, sideordnede selskaber og et internationalt. 
 Piloterne og deres modpart besluttede tirsdag aften at holde pause for at få sovet lidt inden et nyt møde onsdag morgen klokken halv ni. 
Det skete, efter at piloterne har accepteret besparelser, der på længere sigt vil give SAS besparelser på mellem en halv og en hel milliard svenske kroner. 
»Vi forhandler i god ro og orden og i en positiv stemning. Der er ingen, der står og slår hinanden oven i hovedet med en deadline. Alle ved værdien af det, vi har lagt«, sagde Mogens Holgaard til Ritzau inden genoptagelsen af forhandlingerne til morgen.

