Title: SAS-spareplan_i_hard_slutspurt
Date: 2003-04-09
Article Type: Økonomi
Author: Forhandlingerne i SAS om en spareplan til 16 milliarder kroner fortsætter onsdag. Målet for SAS-ledelsen er at præsentere det benhårde spareprogram på generalforsamlingen torsdag. 
Spareplanen er den mest omfattende i det dansk-norsk-svenske luftfartsselskab nogensinde. 
Kl. 15 onsdag eftermiddag orienterer ledelsen tillidsfolkene om, hvor forhandlingerne, der blev genoptaget onsdag morgen i Oslo, står. Der er fortsat store uløste spørgsmål. Fyringer vil forekomme
Blandt andet skal ledelse og medarbejdere enes om, hvorfra de forskellige ruter skal udgå, og hvilke landes kabinepersonale der skal bemande flyene. 
Det ligger dog fast, at en del af kabinepersonalet bliver overflødigt. Det er endnu uklart, hvordan besparelserne vil ramme ansatte i Danmark, Norge eller Sverige. 
Formanden for det danske kabinepersonale, Flemming Beinov, siger til Ritzau, at medarbejderne har valgt at hjælpe ledelsen med at sænke omkostningerne i og med, at SAS er i krise. 
Det norske kabinepersonale frygter, at over 500 norske ansatte risikerer en fyreseddel, hvis SAS beslutter at overlade det norske indenrigsmarked til Braathens. Flere afgange fra København
Til gengæld ser det ud til, at der kommer flere afgange fra Københavns Lufthavn i Kastrup. Ledelsen har præsenteret kabinepersonalet for planer om at øge Kastrups andel af afgangene til 51 procent mod 40 procent i dag. 
Arlanda-lufthavnen ved Stockholm og Gardermoen ved Oslo tegner sig i dag for henholdsvis 35 og 25 procent af SAS' afgange. Svær løsning
Forud for dagens forhandlinger vurderer Flemming Beinov, at det kan blive svært at finde en løsning inden generalforsamlingen i SAS torsdag. 
Således er resultatet af en urafstemning blandt Luftfartsfunktionærerne (LFF), der blandt andet står for billetsalg, booking og check-in, endnu ikke kendt. Fagforeningens bestyrelse anbefaler medlemmerne at stemme nej, fordi SAS afviser at forbedre fratrædelsesordninger for de ansatte, der vil blive fyret. Resultatet kommer mandag kl. 12. 
 Tirsdag eftermiddag afviste SAS-ledelsen et udspil fra kabinepersonalet med besparelser på lønnen for 300-400 millioner kroner og øget produktivitet på grund af flere årlige flyvetimer. 
Ledelsen havde krævet, at kabinepersonalet opgiver deres diæter som kompensation for dobbelt husførelse.

