Title: SAS_anklages_for_prissnyd
Date: 2003-04-11
Article Type: Økonomi
Author: Mads Ellesøe

Det er ikke nemt at være SAS. Den ene dag siger analytikerne, at luftfartsselskabet vil gå nedenom og hjem, hvis ikke flypriserne bliver drastisk billigere. Men nu bliver koncernen så anklaget for at have for billige priser, der bryder reglerne for prisdumping.
Overvejer anmeldelse
Det er det konkurrerende flyselskab Sterling, der overvejer at anmelde SAS til EU-kommissionen. Sterling mener, at priserne hos SAS' nye satsning på lavprismarkedet, Snowflake, er så lave, at der reelt er tale om forsøg på prisdumping for at få de andre konkurrenter ryddet af markedet. 
»Nu kan SAS lige pludselig tilbyde flyrejser til en tredjedel af, hvad de hidtil har taget for dem. Det kan simpelthen ikke lade sig gøre, uden at de taber penge på det«, siger administrerende direktør i Sterling, Johnni Overbye, og henviser til, at man som markedsdominerende virksomhed ifølge både nationale og overnationale regler ikke må dumpe priserne så meget, at man taber penge. 
Reglerne er lavet, for at en stor og kapitalstærk virksomhed ikke skal kunne holde en mindre nystartet konkurrent ude af markedet, ved i en periode at dumpe priserne så meget, at den mindre konkurrent går konkurs.
Tilsæt for SAS
Ifølge Sterling er det netop, hvad SAS er ude på. 
»Vi har lavet udregninger, der viser, at man simpelthen ikke kan flyve med Snowflakes priser uden at få underskud. Selv om SAS nu har fået bedre aftaler med piloterne og kabinepersonalet, så koster det altså stadig en del penge at få en flyver op og ned, at betale brændstoffet og så videre. 
Det er udgifter, som ingen flyselskaber kan komme udenom, og derfor må SAS også nødvendigvis tabe penge på deres nye prispolitik«, mener Johnni Overbye. 
En lignende sag er blevet rejst i Tyskland af flyselskabet Air Berlin, der anklagede Lufthansa for at dumpe priserne på indenrigsflyvning. De tyske konkurrencemyndigheder gav det lille luftfartsselskab medhold i sagen og har nu sat et slags omvendt prisloft for, hvor billigt Lufthansa må sælge billetterne. Lufthansa har nu anket sagen. 
De danske konkurrencemyndigheder har ikke modtaget nogen anmeldelse fra Sterling og har derfor ikke kigget på sagen endnu. Men de forudser også, at det bliver meget svært at vurdere området.
Svær sag
»Da der er så mange økonomiske faktorer i at drive et flyselskab, så er det meget svært at vurdere, om man reelt tjener eller taber penge på hver enkelt billet. Men det bliver da spændende at se, hvad EU-kommissionen siger til spørgsmålet«, siger jurist i Konkurrencestyrelsen Helle Lange. 
Hos SAS er man helt uforstående over for kritikken. 
»Først og fremmest så sælger vi jo ikke alle billetterne til 500 kroner. De dyreste enkeltbilletter koster mere end 1.500 kroner hos Snowflake. Derudover kan man slet ikke sammenligne Snowflake med vores andre produkter. Man kan kun bestille over nettet, man skal betale med det samme, man får ikke noget mad og må også undvære de fleste andre servicer, som SAS normalt yder i forbindelse med flyvninger«, siger informationschef i den svenske afdeling af SAS, Ulf Thorné. 
Han peger også på, at SAS i en presset tid som nu selvfølgelig ikke ville starte nye forretningsområder, medmindre man havde tænkt sig at tjene penge på dem.
