Title: SAS_i_skatteklemme_i_USA
Date: 2003-09-09
Article Type: Økonomi
Author: Lea Korsgaard

Endnu et bump i landingsbanen har vist sig for det i forvejen stærkt pressede SAS. USA's skattemyndigheder kræver, at selskabet skal betale skat for de flyvninger, som sker i samarbejde med amerikanske flyselskaber. Også selv om rejserne sker uden for USA. 
»Vi kan absolut ikke acceptere det her krav, fordi udgangspunktet er, at man betaler skat i det land, hvor man hører hjemme. Svenske virksomheder i Sverige, amerikanske virksomheder i USA«, siger SAS' skattechef, Björn Nordgren.
Øjner svenske skattekroner
Det er SAS' samarbejde med United Airlines, der har fået USA's skattemyndigheder til at øjne svenske skattekroner forude. USA kræver nemlig, at hvis en passager køber en billet gennem United Airlines og skifter til et SAS-fly undervejs, skal SAS betale 7,5 procent skat af de penge, selskabet tjener på turen.
Ingen tal
Björn Nordgren vil ikke sætte tal på, hvor meget SAS risikerer at skulle betale på den bekostning, men siger, at det på længere sigt vil handle om en del penge. Selskabet har nu bedt det svenske finansministerium om at gå ind i sagen. 
»Vi må have nogle faste spilleregler på det her område. For hvis denne praksis begynder at brede sig - at Tyskland eksempelvis også kræver lignende skatter - så bliver det vældig, vældig kompliceret«, siger Björn Nordgren. 
Aktieanalytiker i Jyske Bank Brian Børsting peger på, at flyselskaberne lige for tiden, ud over den almindelige konkurrence, er under pres fra begivenheder og beslutninger udefra. 
»Flyselskaberne bliver presset af nogle faktorer, som de ikke selv har indflydelse på. Eksempelvis eftervirkningerne af SARS, Irakkrigen og en forholdsvis høj oliepris«, siger han.
I forvejen i økonomiske problemer
Det amerikanske skattekrav til SAS kommer oven i, at selskabet i forvejen står i økonomiske problemer til halsen. I sidste uge blev 170 danske arbejdspladser flyttet til Indien, og samlet set er selskabet nødsaget til at spare hele 11,3 milliarder kroner inden 2005.
