Title: SAS_skal_fyre_4000_medarbejdere
Date: 2003-04-10
Article Type: Økonomi
Author: SAS-bestyrelsen har godkendt en spareplan, der betyder, at 4000 ansatte skal fyres indenfor de næste 18 måneder. Fyringerne vil både ramme administration, kabinepersonale, piloter, salg og jordpersonale i Danmark, Norge og 
 Sverige. 
 Den såkaldte plan C skal reducere SAS' omkostninger med yderligere 6-8 milliarder svenske kroner. 
 I forvejen har SAS skilt sig af med 3500 medarbejdere siden september 2001, hvor man tog hul på den første af de nu i alt tre sparerunder, der skal reducere omkostningerne med 12,8 milliarder svenske kroner frem til 2005. SAS vil i alt have reduceret antallet af ansatte med 8000, når besparelserne er gennemført. Mangler accept fra Luftfartsfunktionærerne og Kabinepersonalet
 Den nye sparerunde er blevet til efter besværlige forhandlinger med de 39 fagforeninger i SAS. 
 En forudsætning for, at planen kan gennemføres, er dog, at to af de største fagforeninger, Luftfartsfunktionærerne og Kabinepersonalet, også accepterer planen. Det er endnu ikke sket. 
 »Vi har opnået meget gode resultater i forhandlingerne med samtlige fagforeninger undtagen de kabineansatte. Der er sluttet aftale med 35 af 39 fagforeninger, og SAS' bestyrelse har givet os som opgave at afslutte diskussionerne med de parter, som mangler«, siger koncernchef Jørgen Lindegaard til Rtizau. Vil ikke flyttes til datterselskaber
 Onsdag brød overenskomstforhandlingerne med det danske og norske kabinepersonale sammen. 
 Det skete angiveligt fordi kabinepersonalet ikke kunne få en garanti for, at deres arbejde bliver i SAS Airlines og ikke flyttes til SAS' datterselskaber. 
 Forhandlingerne vil først blive genoptaget efter påske. Funktionærer anbefaler nej til aftale
 Samtidig hersker der også stor usikkerhed om aftalen med de 1800 danske luftfartsfunktionærer (LLF). 
 Forhandlerne i LFF har underskrevet en aftale, der imødekommer ledelsens krav om lønstop og lønnedgang, men fagforeningens bestyrelse anbefaler de 1700 medlemmer at stemme nej til aftalen, fordi SAS har afvist deres modkrav om bedre fratrædelsesordninger for ansatte, der skal fyres som følge af spareplanen. 
 Resultatet af urafstemningen kommer først mandag. Bedre planlægning
 Kernen i omlægningen af SAS er at decentralisere flyvningen til de tre hovedstæder, så det flyvende personale vil begynde og slutte dagen på deres hjemmebase i enten Oslo, Stockholm eller København. Det vil reducere antallet af overnatninger drastisk. Samtidig undgår SAS passive flyvninger med personale. 
 SAS-ledelsen har gjort det klart, at de enheder, som ikke støtter spareplanen, må se deres job blive udflaget til andre, der kan levere de samme ydelser billigere.

