Title: SAS_hæver_priserne_pa_flybilletter
Date: 2004-07-26
Article Type: Økonomi
Author: SAS træder nu på bremsen i priskrigen på flybilletter. 
Fra 3. august hæver SAS billetpriserne på alle fly ind og ud af København. 
»Vi har en ambition om, at flymarkedet skal blive sundere. Derfor har vi valgt at gå i front og give priserne et hak opad«, siger viceadministrerende direktør for SAS Danmark, Jens Wittrup Willumsen, til Berlingske Tidende. 
SAS vælger at gå imod de faldende flypriser som følge af en hård priskonkurrence på flymarkedet. 
»Priserne er raslet ned, hvor skatter og afgifter kan være dyrere end selve billetten. Det har ført til en situation, hvor det ikke er muligt at drive en sund forretning, og det kan ingen leve med i længden«, siger Jens Wittrup Willumsen. Mulighed at tilbageregulere
Prisstigningerne kommer til at gælde de 600 daglige fly med Scandinavian Airlines til og fra Københavns Lufthavne i Kastrup. 
Hver returbillet stiger med op til 400 kroner, men lavpriskonceptet Snowflake er ikke omfattet af den nye prisstrategi. 
»Med de fleste pladser til rådighed, det største trafiksystem og en god service mener vi, at vi har et produkt, der godt kan bære en lidt højere pris«, siger Jens Wittrup Willumsen og understreger dog, at flyselskabet vil holde øje med, hvordan prisstigningerne vil påvirke deres kundetal - falder SAS's markedsandele, er det en mulighed at regulere priserne tilbage. 
»Det er helt afgørende at få priserne tilbage på et niveau, så økonomien kan hænge sammen, og det håber jeg også, de andre selskaber vil indse«, siger Jens Wittrup Willumsen til Ritzau. Højere priser - færre kunder
SAS har i sidste måned nedjusteret forventningerne til dette års regnskab. Tidligere var målet for flyselskabet et overskud, nu har SAS mere negative forventninger. 
Især Snowflake har været hårdt presset af konkurrenterne på billigfly, Sterling og Ryanair. 
Luftfartsanalytiker fra Jyske Bank, Brian Børsting, tvivler på effekten af SAS' prisstigninger: 
»SAS har før taget en lederrolle på det skandinaviske marked, men jeg tvivler på, at man kan hæve priserne uden at miste kunder på de konkurrenceprægede ruter som eksempelvis til London«, siger Brian Børsting til Berlingske Tidende. 
Ifølge Ritzau har hverken Maersk Air eller Sterling meldt ud med planer om at følge prisstigningen.

