Title: SAS_dropper_lavprisselskab
Date: 2004-08-12
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Stockholm
Olieprisens himmelflugt vil koste SAS op mod en milliard kroner ekstra i år, forventer selskabet. Allerede i første halvår af 2004 har de høje priser på brændstof kostet SAS godt 400 millioner kroner. 
Inden sommerferien indførte SAS et såkaldt olietillæg, som gør en enkeltbillet omkring 40 kroner dyrere, men siden er olieprisen fortsat opad. Og effekten af junis prisforhøjelse er først ved at slå igennem nu, fordi mange flybilletter er købt måneder i forvejen. 
»Vi overvejer at indføre endnu et olietillæg«, sagde adm. direktør Jørgen Lindegaard, da han i går præsenterede et større underskud end ventet. 
»Resultatet er dårligere end forventet på grund af de høje oliepriser, men der ingen alarmklokker, der ringer«, siger aktieanalytiker Brian Børsting, Jyske Bank.
Flere vælger SAS
Flere flyver da også med SAS. I første halvår steg antallet af rejsende med 11,1 procent, men problemet er bare, at kunderne ikke betaler lige så meget for billetterne som tidligere. Indtægten per billet i moderselskabet faldt med 16 procent i første halvår sammenlignet med foråret 2003. På det seneste er der en tendens til, at prisen på flybilletter ikke falder så meget mere. I juli var faldet på syv procent i forhold til juli sidste år. 
»Priskrigen er tilsyneladende ved at dampe af, men vi er forsigtige i vores vurdering. Nu må vi se, når vi kommer hen i oktober-november«, siger Brian Børsting.
Midt i en spareplan
SAS er midt i en omfattende spareplan, som skal skære omkostningerne ned med godt 11 milliarder kroner om året ud af en omsætning på knap 50 milliarder kroner. Planen vil koste 6.000 medarbejdere jobbet, og de tilbageværende skal så til gengæld arbejde mere for en lavere løn. Besparelserne bliver gennemført hurtigere end planlagt. 
På nuværende tidspunkt har SAS skåret omkostningerne ned med 23 procent siden 2002. Sidste år tog SAS gennem Snowflake den direkte konkurrence med lavprisselskaberne op, men nu forsvinder selskabet Snowflake for i stedet at blive navnet på de billigste billetter i SAS's almindelige fly. 
Medarbejderne i SAS har efterlyst en strategi for fremtiden efter de hårde sparerunder. Strategien gav koncernchefen nogle bud på. Fremover vil selskabet arbejde med tre grupper kunder. Snowflakekunderne er de prisbevidste fritidskunder, og i den anden ende af skalaen findes comfort-kunderne, der gerne vil betale dyrt for en fleksibel businessbillet. Mellem de to grupper findes en stor gruppe af kunder, som SAS kalder de produktive.
Nogle vil betale mere
»Det er en gruppe, som er villig til at betale mere for billetten, hvis de får en effektiv rejse. Det kan for eksempel være hurtig check-in og sikkerhedskontrol og mulighed for at arbejde på turen«, siger Jørgen Lindegaard, der ikke vil løfte sløret for tilbuddene til mellemgruppen før senere på måneden. Allerede nu roser analytikerne dog planerne. 
»SAS har et bedre produkt end lavprisselskaberne, men de skal alligevel være konkurrencedygtige. Kunderne vil nok gerne betale nogle hundrede kroner ekstra for et bedre produkt, men prisforskellen må ikke være stor«, siger aktieanalytiker Stig Nymann, Sydbank, og bliver bakket op. 
SAS-ledelsen havde i begyndelsen af året håbet at komme ud af 2004 med et overskud, men den ambition er nu droslet ned. I løbet af et par år skal selskabet give et overskud på omkring fem milliarder kroner.
