Title: SAS_fyrer_op_til_1.100
Date: 2001-09-26
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Hundsbæk og Trine Maria Ilsøe

SAS' krise er endnu dybere end ventet for bare en uge siden. Det får nu selskabet til at skære betydeligt ned i antallet af flyvninger næste år. Og samtidig hæves billetpriserne med fem procent fra på mandag. 
 15 dage efter terrorangrebene i USA - offentliggjorde SAS onsdag en omfattende spareplan. 
 Mellem 800 og 1.100 medarbejdere skal fyres, 16 fly er sat til salg, 8 ruter nedlægges, mens en række andre ruter får skåret kraftigt ned på antallet af afgange. Alt i alt skal 12 procent færre personer i luften end forventet i 2002. 
 Alt sammen for at reducere udgifterne i 2002 med 375-450 millioner kroner og gøre tabet på bundlinien i år mindre.
Bliver hjemme
»Som et resultat af disse begivenheder og de store usikkerheder SAS og hele luftfartsindustrien står over for, har SAS besluttet en række initiativer for at forebygge tab«, siger koncernchef Jørgen Lindegaard i en pressemeddelelse. 
 Blandt andet lukker SAS ruten til New Delhi og Tel Aviv. Og også Oslo-New York nedlægges.
Enorme tab
Samtlige luftfartsselskaber har lidt enorme tab, efter at luftrummet i USA var lukket i flere dage efter terror-angrebene 11. september. Efterfølgende er passagererne blevet hjemme - eller har søgt andre transportmidler. Og det er blevet meget dyrere at sende fly i luften. Både fordi sikkerhedsforanstaltningerne for at gardere sig mod terrorangreb i fremtiden koster penge - og fordi forsikringsselskaberne har skruet voldsomt op for priserne på at forsikre fly og flyvninger. 
 I sidste uge annoncerede alene de amerikanske luftfartsselskaber, at de fyrer mere end 100.000 medarbejdere. British Airways blev det første europæiske selskab, som måtte ud og fortælle, at de fyrer næsten 7.000 medarbejdere. I nogle tilfælde er der dog tale om afskedigelser, som ville være sket alligevel.
Forværring
Men krisen var allerede begyndt at kradse et par måneder inden de tragiske hændelser i USA. 
 I sensommeren nedjusterede SAS to gange forventningerne til sine resultater. I juli og august havde SAS færre rejsende i flysæderne end forventet. Men situationen er blevet forværret efter terror-angrebene i USA. 
 »Især efter 11. september har efterspørgslen været meget svag. Det er en tendens, vi har set op gennem sommeren og sensommeren, men som er blevet meget forstærket efter 11. september. Derfor har vi været nødt til at handle allerede nu«, siger informationsmedarbejder i SAS Thomas Brinth.
Bedre overblik
I sidste uge troede SAS ellers, at koncernen kunne flyve uden om krisen uden fyringer.
Hvad er der sket på bare en uge?
»Jamen, vi er blevet en uge klogere og haft den ekstra tid til at se på trafiktallene. Og dermed fået et lidt bedre overblik over, hvordan situationen har udviklet sig siden 11. september«, siger informationsmedarbejder i SAS Thomas Brinth. 
 Meddelelsen fra SAS nåede først Fondsbørsen kort før lukketid. SAS lukkede 0,5 kr. lavere i kurs 43,5.
