Title: SAS_trækker_fagforening_i_Arbejdsretten
Date: 2003-06-17
Article Type: Økonomi
Author: SAS mener, at der var tale om et klokkeklart aftalebrud, da LFF i sidste øjeblik suspenderede urafstemningen blandt de 1800 luftfartsfunktionærer, om den aftale som SAS og LFF indgik den 19. maj. 
LFF havde ellers anbefalet medlemmerne at stemme ja til aftalen, men på grund af uenighed med SAS om fortolkningen af et punkt i aftalen, valgte LFF at stoppe afstemningen og makulere stemmesedlerne. Modificeret aftale
I stedet sendte LFF en modificeret udgave af aftalen ud til afstemning, og den reviderede udgave af aftaleteksten vandt for en lille uge siden opbakning fra hele 82,8% af luftfartsfunktionerne. 
Men det er ikke et resultat, som ledelsen i SAS vil bruge til noget som helst. LFF vil ikke oplyse resultatet af urafstemningen og har pillet et punkt ud af en den reviderede aftaletekst som parterne var uenige om, hvordan skulle opfattes. Arbejdsretten uundgåelig
Arbejdsretten skal nu afgøre, om det var aftalebrud, da LFF i sidste øjeblik suspenderede urafstemningen blandt medlemmerne og siden makulerede stemmesedlerne, fordi der var opstået tvivl om et punkt i aftalen. 
»Vi har hele tiden sagt, at vi ville forfølge sagen, hvis LFF ikke gav os resultatet af urafstemningen, og det gør vi nu ved at indbringe sagen for Arbejdsretten«, siger informationschef i SAS, Troels Rasmussen, til Ritzau. 
Ifølge Troels Rasmussen er det eneste, der kan forhindre en sag ved Arbejdsretten, at LFF i sidste øjeblik finder stemmesedlerne fra uafstemningen frem. Det sker dog næppe, for ifølge formanden for LFF, Nicolas Fischer, er stemmesedlerne destrueret. 
»Det er kun den første afstemning, der gælder for os«, siger Troels Rasmussen. Planen skal gennemføres
LFF er sammen med de norske kabinefolk den eneste af de 39 fagforeninger i SAS, der mangler at tilslutte sig SAS' omfattende spareplan C, der skal reducere omkostninger i det kriseramte luftfartsselskab med 6,3 milliarder kroner inden 2005. 
Troels Rasmussen understreger, at SAS har tænkt sig at gennemføre planen med eller uden LFF's medvirken. Det kan i sidste ende betyde, at de danske luftfartsfunktionærer, der blandt andet står for check-in, booking og billetsalg, risikerer, at deres job bliver skilt ud fra selskabet.

