Title: SAS_trækkes_i_retten
Date: 2002-10-03
Article Type: Økonomi
Author: Mette Noppenau

SAS dropper fra nytår den provision, som det skandinaviske flyselskab hidtil har givet danske rejsebureauer for salg af SAS-flybilletter. Og det er ifølge Danmarks Rejsebureau Forening (DRF) i strid med en kontrakt med Luftfartsselskabernes brancheforening, IATA, som SAS er medlem af. 
For at sælge billetter fra selskaber under IATA, skal rejsebureauerne leve op til en række krav om uddannelse og regler.
Finansieret af provision
Kravene er hidtil finansieret af en provision på mellem fire og syv procent per solgt billet. Fra årsskiftet smækker SAS pengekassen i, og det får ifølge DRF fatale konsekvenser for rejsebureauerne. 
»Det betyder, at vi skal hente
alle
pengene hos kunderne via gebyrer og dermed konkurrere på gebyrets størrelse. Det kan de små bureauer ikke, og derfor vil de bukke under«, siger direktør i DRF, Lars Thykier. 
Aftalen mellem IATA og rejsebureauerne siger, at luftfartsselskaberne skal kompensere rejsebureauet »på en måde og med en sum«, som giver bureauet mulighed for at leve op til IATA's krav.
SAS afviser
SAS mener ikke, at de bryder den aftale. 
»Vi fjerner provisionen, sænker billetpriserne med fire til syv procent og giver, ligesom i dag, rejseselskaberne et grundbeløb på én procent af deres SAS-salg«, siger informationschef i SAS, Troels Rasmussen. 
At bureauernes arbejde skal betales af kunderne og ikke af flyselskaberne, finder Troels Rasmussen rimeligt. 
»Sådan er det også i andre brancher. Hvis kunden gør tingene selv, er det gratis. Får kunden andre til gøre arbejdet, koster det«, siger han.
'Monopollignende tilstande
DRF beskylder SAS for at skabe monopollignende tilstande, hvor kunden lokkes til at købe billetter direkte via SAS' hjemmeside. 
»Den neutralitet, som vi tilbyder, forsvinder. Kunderne skal selv ud at sammenligne priser, og de kan jo ikke se Swissairs priser på SAS' hjemmeside«, siger Lars Thykier.
SAS: Mere gennemskuelige priser
SAS, som også forventer at lægge gebyr på selskabets eget billetsalg, mener, modsat DRF, at tiltaget gør priserne mere gennemskuelige. 
»I stedet for at blande provision sammen med billetprisen skiller vi nu tingene ad. Så kan kunden se, præcist hvad der er selve rejsens pris, og hvad der er gebyr«, siger Troels Rasmussen, som understreger, at rejsebureauerne stadig kan og skal råde som de vil. Nu sætter de bare selv prisen.
Stævning
Rejsebureauerne besluttede torsdag at stævne SAS for kontraktbrud, og parterne kan nu se frem til at mødes i retten.
