Title: SAS_under_øget_pres
Date: 2001-08-01
Article Type: Økonomi
Author: Presset stiger mod flyselskabet SAS i kølvandet på EUs bøde for ulovligt kartelsamarbejde med konkurrenten Maersk Air. To danske erhvervseksperter anbefaler, at den danske stat kræver en formel granskning af, hvordan de ulovlige kartelaftaler mellem SAS og Maersk blev til. Samtidig risikerer SAS endnu en kartelsag for sit samarbejde med det svenske luftfartsselskab Skyways. 
Juraprofessor Erik Werlauff og advokat Kjeld Skov skriver i et indlæg i dagbladet Børsen, at den danske stat som indehaver af 14,3 procent af aktierne i SAS dermed kan kræve en granskning udført af særligt udnævnte granskningsmænd. Denne ret mener de to eksperter, at staten bør benytte sig af. 
 "Hvis en større aktionær, som for eksempel staten, mener det alvorligt med åbenhed, undersøgelse til bunds etc., er det blot at bruge statens aktier til at trykke på den knap, der hedder granskning", skriver de to eksperter. 
 Samtidig kulegraver de svenske myndigheder, ifølge dagbladet Børsen, i disse måneder SAS´ samarbejde med Skyways, fordi SAS mistænkes for at benytte samme metoder på den svenske indenrigsfart, som det skete med Maersk Air, og som indbragte SAS og Maersk en bøde fra EU-Kommissionen på samlet 391 mio. kr. 
Ifølge avisen foretog de svenske konkurrencemyndigheder i august i fjor - blot to måneder efter EUs razzia hos SAS og Maersk Air - et uanmeldt besøg hos SAS og Skyways, og myndighedernes mistanke om ulovligt pris- og markedssamarbejde er siden styrket i en sådan grad, at SAS kort før sommerferien justerede alliancen med Skyways for at undgå en ny kartelskandale, skriver Børsen. 
 Kommunikationsdirektør hos SAS, Henry Stenson«, siger til avisen, at SAS er "bange for, at de svenske konkurrencemyndigheder i lighed med EU-Kommissionen vil statuere et eksempel", og at SAS derfor ikke kan udelukke et indgreb i aftalen med Skyways, der er SAS« centrale samarbejdspartner i Sverige. 
 Afgørelsen ventes sidst på året. 
 Oveni det hele risikerer SAS-ledelsen sagsanlæg fra svenske erhvervsfolk, ligesom den svenske forbrugerombudsmand overvejer at anlægge erstatningssager mod SAS. Samme overvejelser har i forvejen Forbrugerrådet og en række danske virksomheder. 
 Den landsdækkende svenske arbejdsgiverorganisation er, ifølge Jyllands-Posten i fuld gang med at informere samtlige 90.000 medlemsvirksomheder om muligheden af at lægge sag an mod SAS for at få penge tilbage for dyre flybilletter på ruten mellem København og Stockholm, hvor SAS har været dominerende efter indgåelsen af den ulovlige kartelaftale med Maersk. 
 Den svenske forbrugerombudsmand, Karin Lindell, er, ifølge avisen, også i fuld gang med at undersøge muligheden for at skaffe kompensation til flypassagerne. Herhjemme er Forbrugerrådet allerede gået i gang med at undersøge mulighederne for et fælles søgsmål mod SAS sammen en række virksomheder samlet i rejseindkøbsforeningen Danish Travel Pool, der er dog endnu ikke har taget endelig stilling til sagen. 
 SAS-ledelsen har tilkendegivet, at den imødeser udsigten til retssager med sindsro. Dog er der ingen garanti for ro, når SAS-bestyrelsen på et møde 8. august skal drøfte kartelsagen.

