Title: SAS_kendte_til_personalemangel_allerede_i_foraret
Date: 2004-07-16
Article Type: Økonomi
Author: Tanja Parker Astrup

Gang på gang har SAS undskyldt sine aflyste flyafgange med, at situationen i juli er helt særlig på grund af ekstra mange rejsende og sommerferie blandt de ansatte. 
Men en intern mail, som Politiken er i besiddelse af, viser, at ledelsen allerede i april vidste, at der manglede folk. Blandt andet fordi SAS splittede sig op i tre nationale selskaber og dermed gjorde det sværere at lukke huller med personale fra Norge og Sverige som før. 
22. april skriver Disponeringen, der står for personaleplanlægningen: »Vi flyver nu egen produktion ud af CPH, bl.a. derfor er ressourcesituationen i maj stram«.
Flere hundrede har flyttet ferien
Kabinepersonalet får at vide, at: »Hvis du ikke ønsker at flyve på din fridag, bedes du kontakte Disponeringen«. Siden har stewarder og stewardesser solgt tusinder af fridage, og hundreder har flyttet deres ferie. 
»Vi vil ikke være tudefjæs, men vi har dagligt grædende kolleger, der er udkørte efter måneder med overarbejde«, siger kasserer i kabinepersonalets fagforening (CAU), Jens Tholstrup Hansen. 
Han har selv flyttet sin ferie, men føler sig som sine kolleger overhørt og hængt ud af SAS som medansvarlig for de mange aflysninger. CAU har i adskillige mail siden april påpeget, at »der kommer til at mangle ressourcer over sommeren«.
SAS forstår kritik
Informationschef i SAS Troels Rasmussen erkender, at det siden foråret har stået klart, at der ville opstå personalemangel. 
»Der er vi også i fuld gang med at planlægge sommeren. Men vi får færre ressourcer, end vi havde regnet med, på nogle områder«, siger han og peger på, at svenske kolleger på aftrædelsesordninger er rejst hurtigere end ventet og derfor ikke har kunnet hentes ind. 
Han forstår personalets kritik, men siger: »Vi har netop startet et program, hvor vi ansætter folk, som kan springe til i spidsbelastningssituationer. De første 15 er på skolebænken nu«.
