Title: SAS_trues_af_pilotmangel
Date: 2001-03-08
Article Type: Økonomi
Author: Christian Hüttemeier

Politiken fredag:
SAS' ekspansionsplan til 30 milliarder kroner kan blive sat ned i tempo, hvis ikke ledelsen gør noget for at imødekomme manglen på piloter, som vil ramme selskabet i de kommende år. 
 »Det ser fornuftigt ud indtil udgangen af 2003, men herefter ved jeg ikke rigtig, hvad der sker. Men jeg forventer, at vi skal bruge mindst 100 nye piloter om året. Dertil kommer så dem, som skal ind i selskabet, fordi vi får flere fly«, siger pilotrekrutteringschefen i SAS Hans Jørgen Jensen.
Betalte uddannelse
SAS har tidligere fået uddannet piloter på en skole i Bardufoss i Nordnorge. Ordningen betød, at SAS betalte halvdelen af den uddannelse, som de unge skulle igennem. Til gengæld skulle pilotaspiranterne underskrive en aftale, som sikrede SAS de ny-uddannede piloter, hvis flyselskabet fandt dem egnede. En aftale som i praksis var lig med job hos SAS. 
 Men fra i år har SAS afskaffet ordningen. Det betyder, at de unge i stedet for en udgift på omkring en halv million nu skal hoste op med omkring 800.000 kroner, og samtidig har de nyuddannede piloter ingen garanti for, at de kan blive ansat hos SAS. Derfor frygter rekrutteringschefen, at det fremover bliver sværere at finde unge mennesker, som er parat til at kaste sig ud i en pilotuddannelse.
Mange penge
»800.000 er mange penge, hvis ikke man er sikret job bagefter. Desuden bliver årgangene mindre i de kommende år, og vi oplever i forvejen en stigende konkurrence fra andre uddannelser. Jeg ser pilotmanglen som et stort problem for fremtiden«, siger Hans Jørgen Jensen. 
 I alt investerer SAS 30 milliarder kroner i omkring 100 nye fly, som skal være med til at udbygge og øge antallet af passagerer. I starten af maj indvier SAS en ny rute mellem København og Washington D. C. , og senere i denne måned øges antallet af flyvninger til Heathrow i London, ligesom SAS forbereder sig på øget trafik til Polen. I alt skal passagerantallet øges fra 23 til 35 millioner, når der står 2005 på kalenderen. 
 »Vi kan selvfølgelig ikke have flyene stående på jorden, så vi skal have løst problemet. Derfor har vi nedsat en arbejdsgruppe, som i løbet af foråret skal komme med en handlingsplan for, hvordan vi skaffer nok piloter«, siger han. 
 Flyvechefen vil ikke afvise, at SAS igen kan komme til at medfinansere unges pilotdrømme, men indtil videre afventer han arbejdsgruppens resultater. Han understreger dog, at ledelsen er parat til at betale, hvis der skulle blive brug for det. 
 »Jamen, det er rigtigt, at det kan virke lidt mærkeligt, at vi vil ofre milliarder på nye fly, når vi ikke vil bruge nogle millioner på at uddanne nye piloter. Men jeg kan ikke sige mere, end at vi tager problemet meget alvorligt, og det er et problem, som skal løses«, siger Ulf Johnfors.
Nye flyskoler
SAS er netop i disse dage i gang med at godkende tre nye flyskoler, hvor eleverne vil få fortrinsret til at blive ansat i det skandinaviske luftfartsselskab. De skal stadig selv betale uddannelsen, men kan - hvis ellers de passer ind i SAS' profil - blive ansat i selskabet uden først at skulle samle flyvetimer og erfaring. 
 »Vi vil ikke gå ind og ændre på vores krav til vores profil. Vi har en erfaring, der siger os, at piloterne, der ikke passer ind i vores profil, vil give problemer senere hen. Derfor holder vi fast i den rekrutteringsmetode, og jeg har meget svært ved at forestille mig, at det bliver ændret«, siger pilotrekrutteringschefen Hans Jørgen Jensen.
