Title: Sas_og_Satellitten
Date: 2001-03-22
Article Type: Danmark
Author: Flemming Christiansen og Jakob Elkjær

Politiken fredag:
Der var engang syv arabiske tricktyve i Brøndby. Ved at ringe på hos fortrinsvis ældre mennesker og udgive sig som hjemmehjælpere, politifolk eller blikkenslagere kunne de nemt komme indenfor og gøre de gamle konfuse og slippe af sted med smykker, penge eller radioer. I dag er de unge mænds hærgen stort set hørt op. Det er Sas glad for. Han har brugt mange kræfter på banden. 
 Sas - med det fulde navn Sacha Popovic - kender drengenes tankegang. Han har selv været »halvkriminel og splittet«, som den jugoslavisk fødte Nørrebro-dreng udtrykker det. I dag er han leder af SSP-projektet 'Satellitten' i Brøndby Strand. Et sted, hvor børn og unge med adfærdsproblemer kan komme ind fra gaden og spille på computer og få en alvorlig snak med en voksen. 
 Satelitten er med Sachas ord »et stoppested for de unge, hvor de kan mærke, at de voksne kan lide dem, men også stiller krav til dem«. En alternativ form for klub i et tidligere autoværksted i et industrikvarter. 
 At få de syv drenge i tricktyve-gruppen afkriminaliserede var en stor mundfuld. Men med en pose penge fra Socialministeriet lykkedes det at få stablet et projekt på benene. Hver tirsdag kom gruppens medlemmer og fik en snak med de voksne. 
 »En gang om måneden tog vi dem i biffen eller på burgerbar som belønning. Disse unge er produktorienterede, og der skal lokkemad til. Dukkede de ikke op som aftalt, ringede vi til gengæld til deres forældre for at spørge efter dem«, forklarer Sas.
Tæt på tæv
Føreren i gruppen gav Sas store problemer. På et tidspunkt var drengen involveret i et slagsmål, og Sas gjorde ham opmærksom på, at i Satellitten tolereres vold ikke, og at han risikerede at ryge ud af projektet. 
 »For første gang var jeg nervøs, fordi han var
så
tæt på at give mig nogen på hovedet«, fortæller Sas med et grin. Dengang smilede han dog ikke. Tværtimod. Det gav søvnløse nætter. 
 »Viser man for megen svaghed over for den slags drenge, kan de være over dig som en flok hyæner«. 
 Førerdrengen fik tre måneders karantæne - og kom aldrig tilbage. Det var han for stolt til. 
 Men resultatet af indsatsen for tricktyvene er til at måle nu to år efter.
