Title: SAS_vil_sælge_sine_hoteller
Date: 2003-11-27
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Stockholm
Det skandinaviske luftfartselskab SAS vil af med sine 184 hoteller verden over. Det er et brud med flere årtiers tradition i SAS, der åbnede sit første hotel i 1960. Koncernen har hoteller i så forskellige byer som Beirut, Paris og Silkeborg, men der er simpelthen for stor forskel på at drive hotelvirksomhed og flyselskab. 
»Hotelgruppen er ikke vores kerneforretning«, sagde administrerende direktør Jørgen Lindegaard på et presseseminar for nordiske journalister.
Underskud på 100 millioner
Hotellerne har i årets første ni måneder givet et underskud på omkring 100 millioner kroner. Hotellerne, der beskæftiger 3.000 SAS-medarbejdere, henvender sig i første række til et publikum af forretningsfolk, som vil være sikker på en vis standard. I de gamle kommuniststater i Østeuropa ligger SAS-hotellerne ofte på byens bedste plads. Det har været med til at slå SAS-navnet fast på de markeder. 
»Hotellerne i Polen og de baltiske lande har været med til at 'brande' SAS. Det er flot, når de nordiske ambassadører mødes med de stedlige regeringsrepræsentanter på hotellerne, og de skandinaviske flag blafrer udenfor«, sagde Jørgen Lindegaard. 
SAS har en idé om værdien af hotellerne, men Jørgen Lindegaard vil ikke ud med tallet. Det er da også tvivlsomt, om SAS får solgt sine hoteller inden for kort tid. 
»Timingen er dårlig. Det er ikke det bedste tidspunkt at sælge hoteller«, sagde SAS-chefen.
Analytiker roser forslag
Luftfartsanalytiker Andrew Light fra storbanken Citigroup bakker SAS' salgsplaner op. 
»SAS skal fokusere på sin kerneforretning. Der er ikke meget synergi mellem luftfart og hoteller«, sagde han. 
Både luftfarten og hoteller er ramt af den økonomiske afmatning i verden. SAS-koncernen er i gang med en omfattende spareplan, som skal skære omkostninger for mere end ti milliarder kroner ud af SAS' budget frem til udgangen af 2005. Der er allerede nedlagt 1.900 stillinger, og i løbet af de næste to år skal medarbejderantallet skæres ned fra 35.000 til 30.000.
