Title: SAS_forebygger_flyangst_hos_piloter
Date: 2001-08-21
Article Type: Økonomi
Author: Morten Henriksen

Politiken onsdag:
For kort tid siden følte chefpilot i SAS-Danmark, Hugo Schrøder, at det var nødvendigt, at sende et brev til alt flypersonale for at fortælle, at der ikke var nogen grund til panik oven på de mange nødlandinger, som dagligt har fyldt godt op i medielandskabet denne sommer. 
»De ansatte kan måske godt blive lidt i tvivl om, hvorvidt SAS prøver at skjule noget, efter at der har været en så massiv fokusering på de her 'næsten-ulykker'. Fordi der har været en så ensidig mediepåvirkning, har jeg haft et behov for at sikre, at der ikke er nogle piloter eller stewardesser, der bliver blive bange for, om sikkerheden nu også er helt i orden«, siger chefpilot Hugo Schrøder og tilføjer: 
»Brevet skyldes især hensynet til vores nye folk. En nyansat stewardesse synes måske ikke, at det er særlig sjovt at møde på arbejde, når hun dagligt kan læse om dramatiske nødlandinger i aviserne. Derfor har jeg fundet det nødvendigt at informere vores personale om, hvordan situationen er i virkeligheden«, siger Hugo Schrøder, der i brevet har redegjort for sommerens mange flyuheld. 
Ifølge chefpiloten i SAS-Danmark er der hverken flere eller færre uheld end normalt - eller 'sikkerhedslandinger', som Hugo Schrøder kalder dem, fordi han mener, at nødlandinger er mere dramatiske end sommerens uheld. Han fortæller videre, at de gennemsnitlige 50 uheld, som SAS om måneden oplever, bliver indberettet til Statens Luftfartsvæsen, som loven kræver. 
»Billedet er helt som det plejer at være. Ligesom tidligere somre har vi også denne sommer haft færre uheld end andre tidspunkter af året. Vi mener, at den megen fokus, der har været på uheldene, udelukkende er et udslag af mediernes agurketid. Men vi må også konstatere, at SAS er godt stof i medierne denne sommer, efter vi har været igennem kartelsagen«, konkluderer Hugo Schrøder, der selv har 26 års erfaring fra cockpittet. 
Han medgiver, at det ikke har været nogen rar sommer at være ansat i det store fællesnordiske luftfartsselskab. 
»Det er klart, at vores personale også langt ned i systemet er meget påvirket af den negative omtale, SAS har været igennem hen over sommeren, men jeg er overbevist om, at interessen snart driver over«, siger Hugo Schrøder.
