Title: SAS_Businesser_for_dyr
Date: 2001-10-19
Article Type: Økonomi
Author: Ole Kallerup

Efter mange måneders fald i antallet af passagerer på den dyre business klasse er SAS kommet til den erkendelse, at billetterne er blevet for dyre. I denne uge er der derfor indledt forhandlinger mellem ledelsen og de faglige organisationer om at finde et nyt koncept for indretningen af flyene. 
»Der er mange muligheder, og det er dem, vi er gået i gang med at undersøge nærmere«, siger koncerndirektør Jørgen Lindegaard. »Vi har naturligvis nogle tanker, men dem vil jeg ikke lufte offentligt på nuværende tidspunkt. Men eksempelvis er det jo ikke sikkert, at der skal være en businessklasse på alle ruter«.
Rimelighed i prisstigninger
Jørgen Lindegaard fortalte om ledelsens nye erkendelse på et møde i København fredag med rejsejournalister og ledende rejsebureaufolk. Han blev spurgt, om det er rimeligt, at man med de seneste forhøjelser på 5 procent skal betale 5.000 kr. for en flybillet København-Oslo retur. 
»Rimeligt i forhold til hvad?«, lød svaret. 
 »Man skal betale 4.000 kr. for en overnatning på vores hotel i Oslo. Er det rimeligt? Med den fleksibilitet, forretningsfolk kræver og har brug for, kan vi ikke gøre det billigere. Men jeg accepterer, at der skal ske noget«. 
Tankerne blev præsenteret for fagforeningerne i mandags. 
 »Jeg kan da godt se, at der er et problem«, siger kabinepersonalets formand, Anni Pickel. 
 »Måske er der for lidt forskel på turistklasse og business klasse. Foreløbig har vi dog ikke haft tid til at drøfte ledelsens udspil«.
'Alt for mange fly'
Om fremtiden oven på terrorhandlingerne og de dalende passagertal sagde Jørgen Lindegaard, at en ting ligger klart: 
 »Alt for mange luftfartsselskaber flyver med alt for mange fly til alt for mange destinationer med alt for få passagerer. Jeg ved, at det er et skrækscenarie for ansatte i SAS, at vi skal ende som et luftfartsselskab, der flyver passagerer hen til de store selskaber, der så transporterer passagererne ud i verden. Ville det nu være så slemt, hvis der er penge i det. Jeg ser da også helst, at vi kan bevare de oversøiske ruter. Men hvis det betyder, at vi skal skrante igennem med en dårlig økonomi, og vi i stedet kan blive ved med at have en sund økonomi ved at føde passagerer til Lufthansa, Air France og British Airways, som nogle forventer bliver alene tilbage på de lange ruter, så foretrækker jeg da den sidstnævnte løsning. Vi må aldrig bringe os i den situation, at vi skal stå med hatten i hånden nede i banken«. 
Jørgen Lindegaard sagde endvidere, at det nu ligger klart, at bortrationalisering af de tidligere nævnte 1.100 job kan ske uden afskedigelser og med naturlig afgang, orlovs- og deltidsordninger m.v. 
 »De næste 14 dage vil vise, om det er nok«, sagde han.
