Title: Satanister_dømt_for_makabert_mord
Date: 2002-02-01
Article Type: Internationalt
Author: Daniel Hooper

The Guardian, Berlin
Et ungt tysk ægtepar, der har tilstået et rituelt satanistisk mord, fik fredag at vide, at de kan regne med at tilbringe resten af deres liv på en lukket psykiatrisk afdeling. Afgørelsen faldt efter en retssag, der har fået hårene til at rejse sig på tilhørernes hoveder. 
 Den 23-årige Manuela Ruda, der har fortalt den tyske domstol, at hun under et ophold i London var blevet vampyr, og hendes 26-årige mand, Daniel, blev idømt henholdsvis 13 og 15 års fængsel. 
 Parret tilstod i retten, at de havde slået en af deres venner ihjel i deres lejlighed i Witten i Ruhr-dalen.
Offeret
Offeret, den 33-årige Frank Hackert, der var en af Daniels kolleger, blev efter sigende betragtet som det perfekte bytte på grund af sit milde temperament og forkærlighed for The Beatles. Han blev lokket op i lejligheden, hvor det unge par angreb ham med en hammer og slog ham igen og igen. 
 »Min kniv begyndte at gløde, og jeg hørte ordren om at dolke ham i hjertet«, forklarede Manuela Ruda dommeren.
66 stik
Ægteparret Ruda dolkede Hackert 66 gange. De snittede et okkultisk pentagram på brystet af deres offer og samlede hans blod i en skål og drak det. 
 Da politiet brød ind i lejligheden, fandt de en skalpel stadig siddende i maven på offeret, og over hans krop hang et banner med ordene: 
 »Når Satan lever«. 
 De fandt desuden efterligninger af menneskekranier og en kiste, som Manuela brugte til at sove i om dagen.
I forvaring
Dommeren i sagen, der har medført en række foruroligende optrin i retssalen, supplerede fængselsstraffene med en ordre om, at parret skal tilbageholdes på ubestemt tid og underlægges psykiatrisk behandling. 
 Ingen af de to selvbestaltede djævletilbedere viste det mindste tegn på bevægelse, da dommene blev afsagt i en retssal, hvor parrets talrige beundrere var mødt op, klædt i sort og med røde roser i hænderne.
Udfordrende opførsel
Under hele retssagen, der fandt sted i den vesttyske by Bochum, opførte parret sig udfordrende og lavede provokerende fagter, rullede manisk med øjnene og rakte tunge ad journalisterne. 
 Manuela fortalte retten, hvordan hun, efter at have arbejdet i det skotske højland, var taget til det nordlige London, hvor hun havde fået job i en gotisk klub. Her gjorde hun sine første erfaringer med den bloddryppende verden. 
 Som det fremgår af hendes dystre og bizarre vidneforklaring, var der »både vampyrer og mennesker« blandt gæsterne.
'En almindelig sludder og drikke noget blod'
Da hun kom hjem til Tyskland, begyndte hun at udleve sine dunkle fantasier. 
 Hun begyndte at omgås folk, der besøgte kirkegårde om natten for at »få en helt almindelig sludder og drikke noget blod«. 
 Blodet fik de fra donorer, som de kontaktede via internettet.
Blodsugning
Hun lærte også, hvordan man sugede blod fra en anden persons nakke uden at trænge igennem arterierne. Og hun fik to af sine tænder trukket ud, og to lange dyrehugtænder sat ind i stedet for. 
 En psykolog sagde, at hun lod til at være ude af stand til at udvikle nogen form for følelse af selvværd. 
 Manuela, der blev født i en arbejderklassefamilie, blev erklæret egnet til at komme i gymnasiet, men hun gik ud af skolen som fjortenårig, omkring det tidspunkt, hvor hun forsøgte at tage sit eget liv.
>Sjælen solgt til djævelen
Da hun sad bag vidneskranken, spurgte Manuelas advokat, om hun decideret havde solgt sin sjæl til djævlen. 
 »Det er to og et halvt år siden, natten før allehelgens-aften«, svarede hun og tilføjede med et nærmest bibelsk ordvalg: »Det var på det tidspunkt, at jeg overgav mig til Vorherre og svor at tjene ham og udføre hans vilje«.
Kontaktannonce
Hendes 'herre' var imidlertid Satan, og han var ligeledes kommet til at spille en stor rolle i Daniels liv. 
 Manuela mødte Daniel, der solgte reservedele til biler, gennem en annonce, han havde sat i et heavy metal-magasin i august 2000. 
 »Kulsort vampyr søger mørkets prinsesse, der hader alt og alle«, skrev han. 
 Hun og hendes mand blev arresteret, efter at de var blevet set ved en benzintank under en landsdækkende menneskejagt. I deres lejlighed havde politiet fundet en liste over en række personer, parret havde udset sig som ofre. 
 På listen optrådte 16 navne. 
 Både Manuela og Daniel nægtede sig skyldige i retten på det grundlag, at de havde handlet efter ordre fra højere sted. »Jeg fik ordre til at ofre et menneske i Satans navn«, insisterede Daniel.
Oversættelse: Iben Albinus
