Title: Satellit-tv_skal_styrte_Saddam
Date: 2001-08-29
Article Type: Internationalt
Author: Erik Ettrup

Washington
Politiken torsdag:
Irakiske oppositionsgrupper åbner formentlig allerede i dag en ny front i deres bestræbelser på at styrte præsident Saddam Hussein med et fjernsyns-satellitprogram, 'Liberty tv', der er betalt af USA. 
Programmerne skal indeholde nyheder, politiske profiler af oppositionsfolk, men også lidt efter lidt musikvideoer og udsendelser, hvor seerne kan telefonere ind. 
 I begyndelsen vil stationen sende en time om dagen, men sendetiden skal gradvist udvides. Signalerne kan ikke blokeres af styret i Bagdad.
Satellitten er i Irland
Programmerne kan ses i hele regionen, næsten hele Europa, dele af Afrika og den amerikanske østkyst. Kanalen sender over en satellit, der er placeret over Irland og koster 1,3 mio. dollar om året, og den amerikanske kongres har bevilget andre godt 2 mio. dollar til indkøb af materiel, et studie i London og det første års lønninger, der beløber sig til omkring 1 mio. årligt. 
Satellitmodtagere er under tæt kontrol i Irak, men det er almindeligt kendt, at de kan erhverves med lidt bestikkelse. Den irakiske opposition hævder - og det er tal, der bekræftes fra amerikansk side - at en fjerdedel af befolkningen i Bagdad og andre større byer har satellitmodtagere. I det nordlige Irak, der hovedsageligt bebos af kurdere, har 60 pct. af befolkningen mulighed for at se udsendelserne. I den fattigere, sydlige del af landet kan udsendelserne ses af omkring 20 pct. af befolkningen. 
Det har, siden den kolde krig opstod, været en amerikansk taktik at søge at påvirke befolkningen i 'fjendelandene'. Indtil jerntæppets fald sendte offentligt betalte radiostationer med navne som Voice of America, Radio Free Europe og Radio Liberty til Østeuropa og andre steder. Mange af udsendelserne blev gjort utydelige af støjsendere i Østeuropa, og deres værdi var tvivlsom. Lignende udsendelser til Cuba har ikke været udgifterne værd.
Tv har større effekt
Den irakiske Nationale Kongres, der er en paraplyorganisation for den ofte splittede irakiske opposition, siger, at den har valgt fjernsyn frem for radio, fordi det har en større effekt, selv om radio når flere mennesker. 
»De mennesker, der lovligt har satellitmodtagere i Irak, er ofte indflydelsesrige med forbindelse til magtstrukturen, og det er disse mennesker, vi skal nå for at få indflydelse«, siger Zaab Sethna, kommunikationsrådgiver for Den Irakiske Nationale Kongres i London.
