Title: Satellite_of_love
Date: 2001-04-06
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Kim Skotte
Der er små bøger, og der er store bøger. Den 52-årige japanske forfatter Haruki Murakami skriver begge dele. Han skrev en af de helt store med 'The Wind-Up Bird Chronicle'. Murstenen, der etablerede ham som en af sværvægterne i samtidens litteratur og i øvrigt snart kan ventes på dansk. 
 Siden 'The Wind-Up Bird Chronicle' har Murakami foruden den dokumentariske 'Underground' skrevet to af de i omfang mindre romaner. To kærlighedshistorier. Først den fine 'South of the Border, West Of The Sun' og nu den mere eksotiske 'Sputnik Sweetheart'. 
 Det er et utraditionelt trekantsdrama fra Japan. Fortælleren K, en ung mand og lærer på 24 år, er tæt knyttet til den indesluttede forfatterspire Sumire, der gemmer ikke så lidt skønhed bag sit sjuskede ydre. 
 De er begge begavede, men også meget unge mennesker. Han er livsfilosofisk anlagt, men ikke rig på erfaring. K er Sumires facitliste. Sumire har Keruoac som sit idol. Hun skriver på livet løs, men har endnu ikke gennemlevet noget, hun kan skrive om. 
 De to har et næsten symbiotisk forhold, men om erotisk kærlighed er der ikke tale. Fortælleren begærer Sumire, men Sumire begærer ingen. 
 Hendes eros er uvakt. Indtil den dag hun møder den 17 år ældre Miu. En smuk og sofistikeret kvinde som Sumire til sin egen forbløffelse bliver hovedkulds forelsket i. 
 Miu påtager sig en professor Higgins-rolle over for Sumire. Hun ansætter hende, danner hende og tager hende under sine vinger. Men hun tager hende ikke under sin dyne. 
 K begærer Sumire, Sumire begærer Miu, men Miu begærer ingen, og ingen af de to begærer K. Det gør til gengæld moderen til en af Ks elever, og de to har et forhold, som ikke kan blive til mere end netop et forhold, fordi K er forelsket i Sumire og måske i virkeligheden også lidt i Miu. 
 Som satelliter fanget i hver sin bane, passerer de hinanden i kærlighedens endeløse rum. Ak ja, den
satellite of love
(som Lou Reed synger,) lastet med spild, ensomhed og mangel på logik. 
 Miu og Sumire rejser på forretningsrejse til Europa. De ender i et idyllisk hus på en lille græsk ø. Her tager Sumire mod til sig. Men får en blid kurv. 
 Efter at være blevet afvist af Miu forsvinder Sumire bogstavelig talt sporløst i den blå luft. Alle eftersøgninger er forgæves. K kommer til Grækenland for at hjælpe, men må efter nogle foruroligende oplevelser vende tilbage til Japan.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
