Title: Satire
Date: 2003-08-25
Article Type: Læsernes redaktør
Author: SATIREN HAR altid haft en vigtig plads på Politiken. Vi har en håndfuld skrappe tegnere, som med usvigelig sikkerhed opdager svaghederne hos ethvert menneske med blot den mindste smule magt. Og når svaghederne er spottet, bliver de fluks karikeret til læsernes store morskab. Og vi har ATS. Her på bagsiden synes der næsten ikke at være grænser for, hvad der må skrives. Mens ATS-folkene lever i deres eget autonome univers, tilsyneladende uden for chefredaktionens pædagogiske rækkevidde, er det noget andet med bladtegnerne. 
De optræder overalt i avisen. Satiriske tegninger illustrerer seriøse nyhedsartikler, politiske analyser og reportager fra erhvervslivet og kulturens verden. Og tegningerne bruges ofte som blikfang for de mange læserbreve og kommentarer, vi bringer hver dag. Tegningerne følger artikler, som ofte er alvorlige i tonen. 
Men kan vi tillade os at illustrere seriøse artikler og kommentarer, som måske handler om liv og død, med satiriske tegninger? F.eks. synes en læser, at vi var tæt på grænsen, da vi i begyndelsen af denne måned bragte en tegning af Roald Als i forbindelse med en artikel, hvor vi skrev om den danske fange på Guantanamo. Fangen var lige fyldt 30 og lever den dag i dag fortsat i dette juridiske ingenmandsland, i total uvished om, hvornår han kommer for en militærdomstol. Eller om han måske er en af de heldige fanger, som amerikanerne overvejer at slippe fri. Artiklen om Guantanamofangen, som han vel nærmest officielt hedder, var illustreret med en satirisk tegning, hvor en fangevogter råber ned til danskeren: »Per Stig kan desværre ikke komme til festen. Han er på ferie«. ! 
»JEG KUNNE ikke lade være med at studse over illustrationen. Ikke så meget fordi Roald er set skarpere i andre sammenhænge, men fordi jeg instinktivt fandt det upassende/stødende med en satiretegning som illustration til artiklen«. Sådan skrev en læser, som spurgte, om der overhovedet er grænser for satiren i Politiken. 
Det er der, men det kommer vi til senere. 
For i mellemtiden kan det være på sin plads at fortælle om den typiske læser, som forleden i et brev klagede højlydt over de »grimme satiriske tegninger, som ofte illustrerer indlæg fra Holger K. Nielsen og Marianne Jelved«. »Det kunne vi ikke være bekendt«, mente læseren, som på den anden side understregede, at det var langt mere sympatisk, når en af disse »grimme satiriske tegninger« blev bragt i forbindelse med indlæg fra Pia Kjærsgaard! 
Spørger man chefredaktionen og tegnerne selv, er der naturligvis en slags grænser for satiren. Hvis man i kort form skal forsøge at sammenfatte svarene, er det ikke helt let. »Folk, der har fået spark og ligger ned, satiriserer jeg ikke over. Ellers synes jeg ikke, der er nogen grænser«, lyder svaret fra en tegner. Den leveregel synes de fleste tegnere her på bladet at arbejde efter. 
Fra chefredaktionen lyder budskabet om grænserne i kort form: »Tegningerne må gerne være på samme niveau som ATS, der jo både kan være varm og meget skarp i kritikken og satiren - men alligevel bliver værdsat - ja, elsket - i alle politiske lejre«. 
Et faktum er det i hvert fald, at kritiserede bankdirektører, fagforeningsledere og politikere fra alle lejre nærmest står i kø for at købe satiriske tegninger af sig selv. Ofte synes de, det er en kompliment at blive karikeret af vore ustyrlige tegnere. 
For let er det ikke at styre tegnerne. F.eks. siger en af dem åbenlyst: »Min grænse går der, hvor alt, hvad der kan genere regeringen og EU, er i orden«. Læserne må selv gætte, hvem der siger sådan!

