Title: Satiren_holder_pause
Date: 2001-09-22
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Niels Nørgaard

Kludremikler i erhvervslivet, politikere, politifolk, generaler, præsterne, både dem i folkekirken og i de islamiske trossamfund, ja alle mennesker med magt, som siger noget dumt eller som laver katastrofale beslutninger og igangsætter ulykkelige handlinger, kan forvente at blive ramt hårdt af satirens våben. 
Normalt er Politikens tegnere og ATS-folkene at sammenligne med de autonome på gaderne. Ingen af Politikens chefer blander sig normalt i deres streger og satire, heller ikke selv om også de, altså avischeferne selv, ganske ofte står for skud i streger og ord. Cheferne bliver normalt heller ikke spurgt, før satiren ender i avisen. Men terror-angrebene mod World Trade Center og Pentagon har på dramatisk vis også påvirket Politikens satire og humor de seneste dage. 
ATS-folkene var naturligvis selv følelsesmæssigt påvirkede at denne grusomme begivenhed og erkendte, at man uendeligt let kommer til at træde på folks følelser, hvis denne voldsomme tragedie på en alle anden måde optræder i ATS. 
En enkelt af de mest autonome tegnere på avisen har taget det helt usædvanlige skridt at drøfte indholdet af nogle af sine tegninger med chefredaktionen, før de kom i avisen. 
Det er sket i tilfælde, hvor tegningerne faktisk ikke omhandlede selve terrorbegivenheden, men blot de afledte begivenheder. Som for eksempelvis debatten om nogle politikeres meldinger til de herboende muslimer. 
På ATS-redaktionen modtager man ofte en hel del henvendelser fra læserne, der håber at inspirere ATS til at lave bidske kommentarer til hverdagens små og store begivenheder. Men også her er verden forandret, i hvert fald for en tid. 
Folkeviddet blandt læserne, eller hvad man nu skal kalde det, har spillet sig selv af banen efter terroraktionerne i USA. Læserne kan heller ikke rigtigt, finde plads til satire eller skæv humor i kølvandet på denne skelsættende begivenhed. 
Kun en enkelt af Politikens tegnere, den nu stoppede Strid, har behandlet terorangrebene i sin daglige stribe i Kultur-sektionen. Dagen efter terroraktionen bragte Politiken en stribe med følgende indhold: I første billede, hvor Strid sidder ved sit tegnebord hedder det: »World Trade Center er væk«. I andet billede hedder det: »Min blyant er væk«. 
I tredje billede siger Strid: »Alting forsvinder«. I fjerde billede er også Strid forsvundet. 
»Striben fra Strid er både harmløs og uskyldig. Den er blot et billede på den afmagt, mange af os føler lige nu«, siger nogle til forsvar for den populære tegner. Andre af læserne raser. »Selv på Politiken må der være en anstændig grænse for, hvad der udgydes i ytringsfrihedens navn«, skrev en af de mest vrede læsere, der i parentes oplyste, at han burde have opsagt Politiken i vrede på grund af Strid. Men da han ikke vidste, hvilken avis han ellers skulle holde, blev han alligevel som trofast læser. 
Måske er det ikke mindst på grund af den ofte barske og provokerende satire og humor, der præger avisen, at mange læsere holder fast i avisen. Selv om der i disse dage på avisen er grænser for, hvad man gør grin med, skal ingen vide sig sikker i fremtiden. De, som blander sig i debatten om, hvad der skal ske efter den grusomme terroraktion, kan være vis på, at de i Politiken også fremover vil blive ramt af satirens skarpe sværd. Især de som betræder den ubetænksomme og populistiske vej i ord og handlinger.
