Title: Saudi-Arabien
Date: 2004-05-04
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

SAUDI-ARABIENS herskende kongefamilie erklærer, at den vil standse terror. God idé - om end lettere sagt end gjort. 
Kongefamilien er sat i et ubehageligt dilemma. I flere år har den kunnet distancere sig fra, at saudiarabere og saudiarabiske penge har været involveret i international terror, så længe det primært ramte andre lande. Nu er kongemagten ved adskillige terrorangreb gennem det seneste år blevet mindet om, at Osama bin Laden faktisk grundlagde al-Qaeda for at fjerne kongen og hans prinser fra magten. Det kunne naturligvis tale for at tage terroren ganske alvorligt. 
Men kongefamiliens indsats mod terror vidner om, at terrorister har nydt godt af en lidt for god klangbund for dens væsen. Kongefamilien har følt det nødvendigt at fyre 800-900 præster. Og skønt det saudiske sikkerhedspoliti i lørdags »havde held« til at dræbe en efterlyst terrorist, var han kun én af de 26 mest efterlyste. Han og tre andre blev dræbt, da de selv gennemførte et terrorangreb på det svensk-schweiziske oliefirma ABB i byen Yanbu. 
Fem udlændinge og en saudiaraber mistede livet ved attentatet. Femogtyve blev såret. Men set med kongefamiliens øjne må det være foruroligende, at ABB herefter har valgt at trække alle sine udlændinge ud af Yanbu. Det er denne virksomhed ikke ene om. Den amerikanske ambassade i Riyadh - som i årevis har behandlet Saudi-Arabien som en nøgleallieret i den arabiske verden - opfordrer tilsvarende amerikanere til at droppe al unødvendig rejsevirksomhed i Saudi-Arabien. Det lys sætter man nødig en allieret i. 
REJSEADVARSLEN bekræfter, dels at de amerikanske efterretningstjenester venter mere terror i Saudi-Arabien, dels at USA - ligesom Storbritannien - ikke anser, at kongefamilien har fuldt styr på udviklingen. 
Det er endda en overdrivelse. Hvor USA indtil forrige år havde saudisk stabilitet som en amerikansk strategisk prioritet, er USA nu ved at omlægge sin mellemøstpolitik, fordi man føler det nødvendigt at bygge på en forventning om det modsatte - altså saudisk ustabilitet. Derfor har USA også flyttet sin vigtigste base i Mellemøsten ud af Saudi-Arabien. 
At kronprins Abdallah - landets egentlige magthaver - ifølge BBC forsøgte at gøre »jødiske interesser« skyldige i weekendens terror i Yanbu, vil næppe styrke tilliden til hans dømmekraft. 
Ikke desto mindre har saudiske sikkerhedsstyrker nu iværksat en kampagne mod voldelige ekstremister. Kampagnen har allerede kostet adskillige mistænkte livet frem for arrestation. Det antyder en behersket retssikkerhed, som ellers - andre steder end i Saudi-Arabien - bør være terrorens modsætning.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
