Title: Saudisk_kronprins_pa_libysk_dødsliste
Date: 2004-07-31
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

En fremtrædende muslimsk aktivist i USA er under en retssag rykket ud med en detaljeret beretning om, at Libyen for nylig har udtænkt planer om at likvidere den saudiarabiske kronprins Abdallah, kongerigets egentlige leder. 
 Aktivisten Abdurahman Alamoudi har i retten indrømmet at have deltaget i udarbejdelsen af drabsplanerne, men er ikke blevet anklaget for noget i den forbindelse, skriver BBC Online.
'En central figur i finansiering af terror'
Oplysningerne er faldet som del af et forlig mellem de amerikanske myndigheder og Alamoudi i forhold til tre anklagepunkter for skatteunddragelse og for brud på immigrationsreglerne, som Alamoudi har erkendt sig skyldig i. 
 Ifølge den amerikanske indenrigsminister John Ashcroft har sagen blotlagt 'vigtige informationer' i krigen mod terror. Han siger, at Alamoudi er blevet afsløret som en central figur i finansieringen af terrorhandlinger.
Libysk-saudisk sammenstød under topmøde
Ministeriet har fremlagt en redegørelse for, hvordan Alamoudi, der har grundlagt flere muslimske interesseorganisationer i USA, har fungeret som kontaktpersonen mellem saudiske systemkritikere og libyske topembedsmænd. 
 Ifølge redegørelse skulle den konkrete anledning til drabsplanerne være et voldsomt verbalt sammenstød mellem den libyske leder, Muammar Gaddafi, og kronprins Abdallah under et møde i den Arabiske Liga i marts sidste år. 
 Gaddafi kritiserede her det saudiske kongehus for at huse amerikanske soldater op til krigen imod Irak, og det fik den saudiske delegation til at udvandre fra topmødet med kritiske bemærkninger om Gaddafis egen vej til magten i Libyen.
'Kongehus skulle have hovedpine'
Abdurahman Alamoudi siger, at han blev kaldt til Libyen, hvor han mødtes med unavngivne libyske embedsfolk, der bad ham om at skabe kontakt til saudiske systemkritikere, der ville kunne give det saudiske kongehus 'hovedpine'. 
 »Men da planen blev videreudviklet, gik det op fra Alamoudi, at målet var at likvidere den saudiske kronprins Abdallah«, hedder det i erklæringen fra det amerikanske indenrigsministerium.
Anholdt i Heathrow med to mio. kr.
Alamoudi skal ifølge de amerikanske oplysninger have haft møder med mindst to saudiarabere bosat i Storbritannien og have givet dem hundredtusindvis af dollar. 
 I august sidste år blev den 52-årige Alamoudi, der er amerikansk statsborger, anholdt i Londons Heatrow-lufthavn med en taske fuld af dollar - helt præcis 340.000 dollar (godt to millioner kr.), hedder det i den amerikanske redegørelse. 
 Pengene blev beslaglagt, men Alamoudi fik lov at fortsætte rejsen, der bl.a. førte ham til Syrien, Libyen og Egypten.
Amerikanske reservationer over for Libyen
Libyen benægter historien fra ende til anden. 
 De amerikanske myndigheder udtrykker 'bekymring' over sagen, der kommer på et tidspunkt, hvor Libyen og USA ellers har nærmet sig hinanden, efter Gaddafi i vinter afgav løfte om, at Libyen ikke vil forsøge at erhverve sig masseødelæggelsesvåben. 
 »Vi undersøger sagen nærmere, og det er indlysende, at vores relationer til Libyen ikke kan normaliseres, før det er helt klart, at Libyen ikke længere deltager i nogen former for terroraktiviteter«, siger en talsmand for det amerikanske udenrigsministerium.
Risikerer 23 års fængsel
Ifølge Alamoudis forsvarer er årsagen til, at Alamoudi ikke anklages for noget i forbindelse med drabsplanerne, at hans rolle var forsvindende lille. 
 Alamoudi risikerer op til 23 års fængsel og mister formentlig sit amerikanske statsborgerskab, når dommen falder midt i oktober.
