Title: Saudisk_agent_deltog_i_terrorangreb_pa_USA
Date: 2003-07-21
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
USA's regering beskyldte Iraks Saddam Hussein for at støtte al-Qaeda terrorgruppen, som har fået skylden for terrorangrebet på Amerika 11. september 2001. 
I virkeligheden burde høgene i Det Hvide Hus have koncentreret deres opmærksomhed om en af USA's nærmeste allierede i Mellemøsten, Saudi-Arabien. 
 Det fremgår af en ny Kongresrapport, som bliver offentliggjort på torsdag. 
Magasinet Newsweek har fået mulighed for at se den 900 sider lange rapport. 15 ud af de 19 flykaprere var saudiarabere og menes at have tilhørt terrornetværket.
Hemmelig agent
Konklusionerne i rapporten, som er udarbejdet i fællesskab af efterretningsudvalgene i Senatet og Repræsentanternes Hus, antyder stærkt, at også det officielle Saudi-Arabien kan være medskyldig i 3.000 menneskers død. 
En påstand, som pårørende til flere af ofrene har fremsat i flere år og forsøgt at få dokumenteret ved at anlægge erstatningskrav mod fremtrædende saudiarabere. 
Newsweeks kilder siger, at der er stærke indicier for, at en af de mænd, som arbejdede tæt sammen med to af flykaprerne, i virkeligheden var saudisk agent. Sidste år kom det frem, at den formodentlig hemmelige agent, Omar al-Bayoumi, havde givet penge til to af flykaprerne, Khalid al-Mihdar og Nawaf al-Hazmi.
Naboer
Kongresrapporten afslører, at al-Bayoumi i januar 2001 først holdt et møde på det saudiske konsulat i Los Angeles og derefter gik direkte til en restaurant, hvor han mødtes med de to senere flykaprere. Efter restaurantbesøget tog han al-Mihdar og al-Hazmi med til San Diego. 
»al-Bayoumi sørgede senere for, at mændene fik en lejlighed ved siden af hans egen og betalte to måneders husleje forud«, står der i rapporten. 
 Forbundspolitiet FBI beskyldes for ikke at have holdt tilstrækkeligt øje med al-Bayoumi og hans kontakter. Vrede FBI-talsmænd siger til Newsweek, at de havde undersøgt al-Bayoumi, og at der var intet, som tydede på, at han gav »materiel støtte« til flykaprerne. al-Bayoumi er i dag tilbage i Saudi-Arabien ifølge internetsiden Islam Online.net.
Beskyttet af Bush
Det saudiske styre har gentagne gange afvist, at Riyadh overhovedet spillede nogen rolle i terrorangrebet, og fastholder, at man ingen forbindelser har til terrorister. 
Præsident George W. Bushs regering, som har tætte forbindelser til Saudi-Arabien, har fjernet flere passager fra rapporten heriblandt et kapitel på 28 sider, som beskriver Riyadhs rolle i international terrorisme. 
 Bob Graham, demokratisk senator og præsidentkandidat, stod i spidsen for undersøgelsen og siger til Newsweek, at USA's regering »beskytter en udenlandsk regering«.
Direkte støtte til al-Qaeda
Advokat Jean-Charles Brisard, der på vegne af en gruppe ofre for terrorangrebet 11. september lægger sag an mod mistænkte finansielle bagmænd for al-Qaeda, siger, at Saudi-Arabien fungerede som en effektiv finansiel og logistisk »protektor« for terroristerne »i hvert stade af forberedelserne til terrorangrebet«. 
 Richard Shelby, republikansk senator, sagde i sidste uge til tv-stationen CNN, at saudiaraberne i årenes løb har støttet al-Qaeda via velgørenhedsgrupper og direkte: 
»Jeg kan fortælle, at der er mange højtstående folk i Saudi-Arabien, som i årenes løb har hjulpet og bistået Osama bin Laden (al-Qaedas leder, red.) og hans gruppe«.
