Title: Saudi-Arabien_pa_jagt_efter_goodwill
Date: 2001-12-14
Article Type: Internationalt
Author: James Dorsey

Bahrain, og Stéphanie Surrugue
Saudi-Arabien har inviteret Amnesty International og en række andre internationale menneskeretsorganisationer til at besøge kongedømmet, for at de selv kan undersøge udbredte påstande om, at der forekommer krænkelser af menneskerettighederne i landets fængsler.
Intet at skjule
»Et besøg af den (Amnesty, red.) eller andre delegationer er velkomment når som helst. Vi har intet at skjule eller frygte«, sagde lederen af det saudiarabiske fængselsvæsen, generalløjtnant Ali Hussein Al-Harithi til Arab Newsi sidste uge. 
 Men Amnesty, der i årevis har anklaget Saudi-Arabien for at krænke menneskerettighederne og længe har arbejdet på at få lov til at besøge de saudiarabiske fængsler, har endnu ikke hørt noget fra landets myndigheder. 
 »Vi er endnu en gang i færd med ansøge de saudiarabiske myndigheder. Vi har ganske vist hørt meldinger om, at de vil modtage os, men vi har endnu intet svar fået«, siger en talskvinde for Amnestys London-afdeling til Politiken. Hun understreger, at Amnesty ser frem til at modtage en invitation.
Årelang kritik af Saudi-Arabien
Menneskerettighedsorganisationen har gennem flere år rettet en sønderlemmende kritik mod Saudi-Arabien, som organisationen bl.a. kritiserer for at tillade tortur og mishandling af indsatte i fængslerne. 
 Generalløjtnant Al-Harithi er dog overbevist om, at Amnesty »vil se, at virkeligheden i vore fængsler og for vore indsatte ikke svarer til, hvad rygterne siger«. 
 Amnesty går i sin årsrapport for 2001 også i rette med Saudi-Arabiens strenge tolkning af islamiske love, der i høj grad indskrænker kvinders rettigheder, udstikker henrettelser og amputationer for lovovertrædelser som mord, utroskab og tyveri, og som bandlyser politiske partier og fagforeninger.
Reform overvejes
Menneskerettighedsorganisationen har derfor store forventninger til et besøg i det arabiske kongedømme, der overvejer en mindre reform af både straffelov og fængselsvæsen. 
 »Vi håber at kunne undersøge, om der er hold i regeringens udspil om en reform, og i så fald, hvad en sådan reform vil betyde for befolkningen. I den forbindelse håber vi at få lov at møde advokater og dommere. Vi vil også forelægge regeringen vores voldsomme bekymring over de krænkelser, der finder sted, og vi ønsker gøre status over Saudi-Arabiens tiltag for at leve op til de internationale konventioner, landet har underskrevet, f.eks. torturkonventionen«, siger en talskvinde fra Amnestys London-afdeling. 
 Den saudiarabiske reform skal ifølge lederen af landets fængselsvæsen lette presset i de overfyldte fængsler, tillade de indsatte at arbejde og reducere straffe for ikke-voldelige forbrydelser som for eksempel utroskab. 
 »I løbet af de kommende få måneder vil der forekomme en kvalitativ ændring i den måde, hvorpå man straffer kriminelle i Saudi-Arabien. Vi vil i visse tilfælde benytte andre midler end afsoning. Alternativer som obligatorisk socialt arbejde eller bøder er bedre end at overfylde fængslerne«, siger generalløjtnant Al-Harithi. 
 Amnesty håber på at få lov til at sende en delegation af sted til Saudi-Arabien inden for det næste halve år.
