Title: Saudi-Arabien_beder_om_EU's_støtte
Date: 2002-02-27
Article Type: Internationalt
Author: Hanne Foighel

Tel Aviv
På et timelangt møde mellem EU's udenrigsansvarlige Javier Solana og den saudiarabiske kronprins Abdallah i Rødehavsbyen Jeddah, bad Abdallah blandt andet om EU's støtte til at skabe fred i Mellemøsten. 
 Javier Solana afbrød tirsdag sit besøg i Israel og de palæstinensiske selvstyreområder, for at rejse til Saudi-Arabien, og han blev dermed den første vestlige diplomat til at høre om den saudiarabiske kronprins' fredsudspil direkte fra kilden.
Fred for tilbagetrækning
Kronprins Abdallahs udspil går ud på at tilbyde Israel fred og normalisering til gengæld for fuld israelsk tilbagetrækning til grænserne, inden Seksdageskrigen brød ud i juni 1967. Saudi-Arabien agter at fremlægge tilbuddet til Israel på den Arabiske Ligas møde i Beirut i slutningen af næste måned. 
 Kronprins Abdallah fortalte Solana, at han i de næste par uger agter at arbejde nært sammen med den Arabiske Liga om forslaget. 
 »Kronprinsen har i sinde at gå videre med initiativet og gøre det til et fællesarabisk udspil«, sagde Solanas talskvinde Cristina Gallach i går i Jeddah.
Detaljer
Under samtalen, hvor også EU's særlige mellemøstenudsending Miguel Moratinos deltog, blev den israelsk-palæstinensiske konflikt diskuteret i detaljer. Blandt andet de aggressioner, lukninger og drab som det palæstinensiske folk og lederskab bliver påført af de israelske styrker, refererede talskvinden. 
 Solana sagde tidligere, at han kom til Saudi-Arabien for at diskutere detaljer i fredsinitiativet med den saudiske kronprins. »Vi forventer, at Den Europæiske Union vil spille en større rolle i Mellemøstens fredsproces i lyset af dagens samtale«, sagde Solanas talskvinde. 
 Det saudiarabiske fredsinitiativ stod også onsdag på dagsordenen overalt i Mellemøsten. Egyptens præsident, Hosni Mubarak, gav åbent forslaget sin fulde støtte. Det samme gør Israels præsident Moshe Katzav. 
 Yassir Arafat har sendt sin udviklingsminster Nabil Shaath til Saudi-Arabaien og en række andre ministre til Kairo for at diskutere forslaget, og Ariel Sharon sender torsdag en personlig rådgiver til Amman for dér at diskutere situationen og det saudiske forslag med udenrigsminister Marwan Muasher. 
 Den palæstinensiske informationsminister Yassir Abed Rabbo advarede i går under en kort mellemlanding i Kairo imod, at Israel forsøger at udnytte forslaget til egen vinding uden at yde noget til gengæld. 
 »Ariel Sharon forsøger at vende den saudiske kronprins' forslag til noget, der skal diskuteres mellem Israel og Saudi-Arabien, hvilket vil give en nem israelsk sejr uden at tilbyde noget«, sagde Abed Rabbo, men henvisning til at en fredelig løsning kun kan findes, hvis Israel opgiver besættelsen. Yassir Abed Rabbo tilføjede, at han støtter det saudiske forslag.
Forhandlinger
En af kronprins Abdallahs talsmænd, Adel al-Jubeir, understregede i går, at Saudi-Arabien ikke agter at gå ind forhandlingerne: »Vi er ikke hverken ejendomsmæglere eller landmålere, det er op til Israel, palæstinenserne, Syrien og Libanon at forhandle, for det er deres land«. 
 I Israel så minister Zippi Livni fra Likud i går positive ting i det saudiske forslag: 
 »Selv om vi ikke har detaljerne, ser det ud til at være et positivt forslag, fordi det indskrænker uenigheden til et spørgsmål om grænser. Vi er alvorligt uenige med den arabiske verden om grænserne, men selv hvis der ikke kommer noget ud af forslaget, er der her tale om en de facto-anerkendelse af Israel og en saudiarabisk indrømmelse af, at de ikke på en gang kan anerkende Israel og kræve, at de palæstinensiske flygtninge skal kunne vende tilbage til Israel«. 
 En anden Likudminister, Danny Nave, kritiserer derimod forslaget. Han kalder det et forsøg på at tækkes USA og fastholder, at Israel vil afvise et forhåndskrav om at trække sig tilbage fra samtlige besatte områder. 
 »Jeg minder om, at det er det samme Saudi-Arabien, der nægtede at støtte præsident Clintons forslag, hvor man tilbød noget nær fuld tilbagetrækning«, siger Danny Nave og tilføjer, at »Sharon under ingen omstændigheder ville acceptere et lignende tilbud«.
