Title: Saudi-Arabien_anklaget_for_tortur
Date: 2002-01-30
Article Type: Internationalt
Author: James Dorsey

Riyadh, og Nis Olsen, London
Knytnæveslag, stokkeslag i testiklerne og isolationsfængsling i enecelle. Der er eksempler på den fysiske og psykiske tortur, som fire britiske mænd hævder, at de blev udsat for i Saudi-Arabien. Anklagerne har fået det britiske udenrigsministerium til at bede Saudi-Arabien om at foretage en undersøgelse af sagen. 
 Mændene tilhører en gruppe på ti udlændinge, som blev arresteret i Saudi-Arabien efter en serie bombeeksplosioner, der begyndte i november 2000. To mennesker blev dræbt ved eksplosionerne, en brite og en amerikaner, og flere andre udlændinge blev såret. 
 De saudiarabiske myndigheder siger, at bomberne skyldes et opgør mellem rivaliserende grupper af udlændinge, som smuglede og solgte spiritus i landet. Alkohol er forbudt ifølge Saudi-Arabiens islamiske lov.
Pludselig løsladelse
De fire briter blev pludselig løsladt og sendt ud af landet i sidste måned. Der er stadig fire andre briter, en canadier og en belgier fængslet i Saudi-Arabien. De har tilstået på tv, at de var impliceret i bombeattentaterne. Hvis de bliver fundet skyldige, risikerer de halshugning. 
 Tre af de fire løsladte har fortalt til dagbladet The Guardian og BBC, at de blev tortureret i fængslet af de saudiarabiske myndigheder. 
 »Jeg blev slået med knytnæver hver dag. Og fire gange blev jeg gennemtævet med en stok. De slog mig også i testiklerne med stokken. Og hver gang, jeg faldt om kuld, slog de mig i hovedet. De truede også med at skjule narko i mit hus, så min kone og vores barn ville få hovedet hugget af«, fortæller Paul Moss. 
 »Men det værste var, at jeg ikke fik lov til at sove i en hel uge. Hvert 20. minut kom de ind i min vinduesløse celle og tvang mig til at stå op eller sidde ned«. 
 To andre løsladte briter klager også over fysisk afstraffelse, trusler og tvang, ligesom de blev holdt vågne i adskillige døgn. En af dem, David Mornin, blev beskyldt for at være jordansk terrorist og fik besked på at »tilstå bombeangrebene«.
Kastet ind i væggen
»De kastede mig ind mod væggen, slog mig i maven og sparkede mig i brystet. Og da jeg blev løsladt, skulle jeg skrive et takkebrev til kongen og skrive under på, at jeg ikke var blevet dårligt behandlet«, siger David Mornin. 
 Saudiarabiske talsmænd afviser, at briterne blev tortureret. De hævder, at landet retter sig efter internationale regler for, hvordan fanger skal behandles. Saudi-Arabien inviterede i sidste måned menneskerettighedsorganisationen Amnesty International til at komme på sit første besøg i landet. Men der er ikke aftalt nogen dato. 
 Både vestlige diplomater og udlændinge i Saudi-Arabien afviser, at bomberne var et opgør mellem vestlige spritsmuglere. De mener, at saudiarabere med forbindelse til Osama bin Laden står bag, og at bomberne er et forsøg på at skræmme udlændinge ud af Saudi-Arabien.
