Title: Saudi-Arabien_foreslar_muslimsk_styrke_i_Irak
Date: 2004-07-29
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

Saudi-Arabien foreslår, at der indsættes en rent muslimsk sammensat militærstyrke til at overtage ansvaret for sikkerheden i Irak. 
Den saudiske antagelse er, at en sådan styrke vil være langt mere spiselig for irakerne end den nuværende amerikanskledede besættelsesstyrke.
Fortsat udvikling i plan
En højtstående saudisk embedsmand siger til BBC Online, at Saudi-Arabien har brygget på idéen de seneste to uger, og at der er rettet henvendelse til en række muslimske lande. 
Idéen er desuden blevet forelagt for FN-embedsfolk og irakiske politikere, og den anonyme embedsmand siger, at detaljerne i planen fortsat er under forhandling. 
Den amerikanske udenrigsminister Colin Powell er positiv overfor forslaget, som han beskriver som 'interessant'.
Strid om hvordan planen kan iværksættes
Men på embedsmandsniveau har forslaget mødt forhindringer, for der er store forskelle i, hvordan USA og Saudi-Arabien forestiller sig, at idéen skal føres ud i livet. 
USA ønsker, at en sådan muslimsk militærstyrke skal indgå på det mandat, den nuværende besættelsesmagt anvender i Irak, mens Saudi-Arabien siger, at styrken kun kan blive en succes, hvis den intet har at gøre med den amerikanskledede koalition i landet.
Powell rummer begge muligheder
Den forhindring synes dog ikke at fortynde udenrigsminister Powells støtte til planen: 
»Vi byder idéen om muslimske tropper velkommen, enten som del af eller adskilt fra koalitionstropperne«, siger Powell. 
Powell skæver måske til stemningen i USA, hvor det utvivlsomt vil være populært, hvis nogle eller mange af de amerikanske soldater vender hjem. Omvendt er det spørgsmålet om den amerikanske regering er villig til at betale ved at give afkald på kontrollen over, hvad der foregår i Irak.
Allawi vil tage sagen op med kolleger
Den midlertidige irakiske premierminister, Iyad Allawi, har også budt idéen velkommen og siger, at han vil diskutere idéen - som kun vil involvere muslimske lande, der ikke støder op til Irak - med andre muslimske ledere i den nærmeste fremtid.
