Title: Savnet_amerikansk_soldat_gidsel_i_Irak
Date: 2004-04-17
Article Type: Internationalt
Author: Adam Hannestad

Kairo og Steffen Boesen
En 20-årig amerikansk soldat, der har været meldt savnet siden sidste uge, optræder på et videobånd, som i går blev vist på den arabiske tv-station al-Jazeera. 
 Den 20-årige ses omringet af seks maskerede og bevæbnede mænd. En af dem fremfører på båndet, at amerikaneren bliver holdt fanget med det formål at udveksle ham med irakiske fanger.
Familien er lykkelig
Soldaten siger selv på båndet, hvem han er, og at han har en ti måneder gammel søn. 
 »Jeg kom til Irak for at befri landet. Men jeg ønskede ikke at komme, fordi jeg hellere ville være sammen med min søn«, siger amerikaneren. 
 Hans familie har bekræftet, at det er den 20-årige på båndet. 
 »Familien er meget glad og beder for hans sikkerhed«, siger en talsmand for familien.
To japanere frigivet
Den 20-årige er den første amerikanske soldat, der holdes som gidsel i forbindelse med Irakkrigen. 
 To japanske gidsler er i dag blevet frigivet og befinder sig nu hos den japanske charge d'affaires i Bagdad. 
 En ca. 35-årig dansker og en syriskfødt canadier er blandt dem, der stadig holdes som gidsler af irakiske oprørere, som de seneste to uger har kidnappet mindst 40 personer. Omkring halvdelen er frigivet igen.
Frygt for angreb på Najaf
I dag er mæglingen mellem de amerikanskledede besættelsesstyrker og den radikale shiamuslimske præst Moqtada Sadr blevet indstillet, siger en talsmand for den eftersøgte præst. 
 Talsmanden udtrykker frygt for et forestående amerikansk angreb på den hellige shiamuslimske by Najaf. 
 »Vi venter, at amerikanerne vil angribe Najaf, hvad øjeblik det skal være«, sagde han.
Håb i Fallujah
Der herskede en usikker stillingskrig i går omkring den irakiske by Fallujah, der belejres af amerikanske styrker. 
 Der var forsigtige tegn på, at det endnu kan lade sig gøre at finde en diplomatisk løsning på den værste konflikt siden selve krigen, men risikoen for, at det går galt, er fortsat stor. 
 I byen, der ligger 60 kilometer vest for Bagdad, mødtes amerikanske forhandlere med repræsentanter for byens øvrighed for første gang, siden belejringen af byen begyndte for næsten to uger siden som et svar på drabene på fire amerikanske civile sikkerhedsfolk.
Mange dræbte
Kampene i den sunnimuslimske by, der i de seneste måneder har været centrum for den irakiske modstand mod besættelsesmagten, har hidtil kostet mindst 600 irakere livet. 
 Også mange amerikanske soldater er døde; med 92 amerikanere dræbt i kamp denne måned har april allerede nu været endnu blodigere end selve den tre uger lange Irakkrig.
Kampe hver nat
Næsten hver nat er der kampe. Således blev 15 irakere dræbt og 20 såret natten til i går, oplyste læger fra de lokale hospitaler til nyhedsbureauerne. Den vigtigste årsag var en tonstung amerikansk bombe, der blev smidt over det nordlige Fallujah. 
 Men i den ugentlige fredagsbøn manede de lokale præster til besindighed og bad byens irakiske politi og nationale hærenheder om at vende tilbage til deres poster. 
 Det er et vigtigt skridt, fordi de uniformsklædte irakere af mange oprørere ses som forrædere, der arbejder sammen med besættelsesmagten. Præsternes erklæring betyder, at oprørerne får sværere ved at kunne angribe deres landsmænd, og at det dermed vil være muligt at få irakisk politi og militær til at genetablere roen i byen - uden at amerikanske soldater behøver at invadere den.
'Diplomatiet får en chance'
En amerikansk militærtalsmand erklærede, at USA gik ind til forhandlingerne med byens ledere med »et åbent sind«. 
 »Det er meget vigtigt, hvad vi her gør. Vi prøver at give diplomatiske forhandlinger en chance«, sagde en talsmand, major T.V. Johnson, til nyhedsbureauet Associated Press.
