Title: Scandlines_far_hug_for_færgesikkerhed
Date: 2001-07-19
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson

Politiken fredag:
Det statsejede dansk-tyske færgerederi Scandlines bliver voldsomt kritiseret for manglende sikkerhed på rederiets passagerfærger af en nu tidligere ansat kaptajn. Oven på en sommer med brande om bord på to af rederiets færger og en påsejling af molen i Puttgarden beskyldes Scandlines for at skrue ned for sikkerheden i et forsøg på at spare penge. 
 Det er den tidligere kaptajn for Scandlines-færgen 'Sassnitz', Udo Förster, der i den østtyske avis Ostsee-Zeitung kommer med et voldsomt angreb på Scandlines. 
 Udo Förster siger blandt andet, at Scandlines »skjuler« en række små uheld, som selskabets færger har været involveret i, og at rederiet udsætter passagererne for fare, fordi Scandlines vil skære i antallet af besætningsmedlemmer på selskabets færgeruter.
Scandlines afviser
Talskvinde Martina Golla-Paap fra Scandlines' hovedkvarter i Rostock afviser kritikken. 
 »Vi holder os til de sikkerhedsforskrifter, der er gyldige, og det er kaptajnerne på vores skibes ansvar, at de lever op til kravene. Desuden har vi ikke skåret ned i antallet af besætningsmedlemmer på de skibe, der har været udsat for ulykkerne«, siger Martina Golla-Paap til Ostsee-Zeitung. 
 Færgerederiet Scandlines, der ejes halvt af det danske trafikministerium og halvt af de tyske statsbaner, har været forfulgt af uheld i denne sommer.
Påsejling og brand
For en lille måned siden tørnede en af Scandlines' dansk-registrerede færger, 'Prinsesse Benedicte', mod molen i Puttgarden. Og for et par uger siden udbrød der brand i maskinrummet på den 12 år gamle danskbyggede, men tysk-registrerede jernbanefærge 'Sassnitz', som sejler på ruter fra Tyskland til Sverige. Kun fire dage senere udbrød der igen brand om bord på en Scandlinesfærge. Denne gang ramte det den snart 30 år gamle færge 'Rügen'. 
 De mange uheld - som ikke har givet personskade, men kun har ført til materielskade og forsinkelser på nogle af Scandlinesruterne - fik den tidligere Scandlineskaptajn Udo Förster ud af busken. 
 »Scandlines' skibe bliver ikke vedligeholdt i tilstrækkelig grad. Budgetterne og listen over de ting, der skal repareres, når skibene er på værft, beskæres konstant«, siger Udo Förster, der tidligere i år blev fyret. Ifølge Scandlines på grund af samarbejdsproblemer - ifølge Udo Förster selv, fordi han kritiserede sikkerheden om bord på rederiets skibe.
