Title: Scandlines'_medarbejdere_i_oprør_over_tyskernes_styring
Date: 2004-01-12
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

De 1.400 danske søfolk i det succesrige rederi Scandlines er i oprør. Hensynet til beskæftigelsen i det arbejdsløshedsplagede Tyskland blokerer for forretningsmæssige fornuftige beslutninger i det dansk-tyske rederi og den danske ejer, trafikminister Flemming Hansen (K), ser passivt til af frygt for at fornærme tyskerne, lyder anklagen fra medarbejderne. 
»Tyskerne tromler hen over den danske del af rederiet«, siger formand for maskinmestrene Peter Vindum, der er valgt som talsmand for samtlige danske medarbejdere i Scandlines.
Lange ventetider
Talsmanden fremhæver Scandlines' guldæg - ruten mellem Rødby og Puttgarden - som eksempel. Linjen er så stor en succes, at der i sommermånederne er ventetider på op til seks timer. 
»Færgerne bliver forsynet med hængedæk til biler i stedet for den fremtidsrettede løsning, der ville være at forlænge færgerne med 30 til 40 meter, så de kunne tage flere biler, busser og lastbiler«, siger Peter Vindum.
Tilbagegang i 2003
Færgeruten havde en mindre tilbagegang i 2003. 
»Det skyldtes formentlig, at bilisterne havde oplevet de lange ventetider i 2002 og fandt alternativer. Vi burde forlænge færgerne og markedsføre forbedringerne markant, men det vil tyskerne ikke. Det kan nemlig koste trafik på ruterne mellem Tyskland og Sverige, hvor der er mange tyske arbejdspladser«, siger Peter Vindum. Arbejdsløsheden i den nordøsttyske Mecklenburg-Vorpommeren er 20 procent.
Forhandlinger om skilsmisse
Siden det dansk-tyske rederi blev skabt for seks år siden, har der været ballade. Og der har været forhandlet om skilsmisse indtil sidste forår, hvor den danske trafikminister og de tyske statsbaner, der ejer den tyske halvdel af Scandlines, blev enige om 'en ny begyndelse'. 
Aftalen betød dog ikke ro. Administrerende direktør Ole Rendbæk fik forlænget sin kontrakt til sommeren 2004, men valgte sammen med finansdirektør Axel Bertram at gå allerede i efteråret. Kort før jul begik Ole Rendbæk selvmord. 
På trods af balladen er Scandlines en succes. Regnskabet fra 2002 viste et overskud på en halv milliard kroner. 2003 bliver også et flot år, lyder meldingen fra Scandlines' ledelse. Antallet af biler, busser og lastbiler, som benyttede Scandlines' færger, voksede i sidste år. 
Men medarbejderne frygter alligevel fremtiden og opfordrede på et møde i sidste uge det danske Trafikministerium til at sikre, at Scandlines blev drevet efter forretningsmæssige principper. 
»Jeg kan ikke sige mig fri for at tænke, at Flemming Hansen tænker på en fast forbindelse over Femern Bælt og ikke vil fornærme tyskerne. Han skal sætte hælene i kræve og Scandlines børsnoteret inden for et halvt år. På den måde vil Scandlines blive drevet efter kommercielle principper«, siger Peter Vindum.
Minister er bekymret over udtalelser
Ministeren mener, at medarbejderne skader Scandlines med deres udtalelser. 
»Den form for udbredelse af myter i pressen om aktionærernes motiver og intentioner vil jeg gerne tage klart afstand fra. I stedet for at kigge bagud, skal der på alle niveauer i virksomheden tænkes konstruktivt og kigges fremad«, skriver Flemming Hansen i en e-mail. 
»For så vidt angår myterne: Der er ingen aktuelle planer om salg, og jeg har ikke indgået nogen aftale om henholdsvis Scandlines og Femern-projektet med min tyske ministerkollega«, skriver ministeren videre.
Midlertidig ledelse i Scandlines
Scandlines har i øjeblikket en midlertidig ledelse. Bestyrelsen arbejder i øjeblikket på at ansætte en administrerende direktør og en finansdirektør. 
»Jeg håber, at medarbejderne vil tage godt imod en ny direktion og arbejde målrettet for at gøre Scandlines til et endnu bedre rederi til gavn for medarbejderne selv, for kunderne og for aktionærerne,« lyder det fra Flemming Hansen.
