Title: Scanning_dræber_50_om_aret
Date: 2002-06-16
Article Type: Danmark
Author: Lars Henriksen og Karin Høgh

1 ud af hver 1.000 patienter, der får foretaget en CT-scanning på større dele af kroppen, får kræft og dør inden for 2 til 10 år på grund af strålingen. Det viser beregninger fra Den Internationale Kommission for Strålebeskyttelse. 
Overført til danske forhold betyder det, at cirka 50 patienter hvert år dør af at få stillet en diagnose - der vel at mærke ikke nødvendigvis siger, at man fejler noget farligt. 
»Man kan dø af at få afkræftet mistanken om en alvorlig sygdom. Det virker grotesk, men vi er nødt til at få stillet en korrekt diagnose. Og vi foretager jo kun scanningen, hvis vi har begrundet mistanke om, at der er noget alvorligt galt«, siger adm. overlæge på billeddiagnostisk afdeling på Frederikssund Sygehus, Knud-Erik Fredfeldt.
Burde være mindre
Han mener, at dødstallet på 50 kunne og burde være mindre. Visse undersøgelser kan kun foretages med en CT-scanning, men i andre tilfælde, for eksempel i forbindelse med diskusprolaps, kunne man lige så godt bruge en MR-scanning, der ikke har nogen kendt strålingsfare. Det sker dog kun i begrænset omfang, fordi der ikke er så mange af de væsentligt dyrere MR-scannere. 
»Det er altid en vurderingssag, om en patient er bedre tjent med en CT- scanning frem for slet ikke at blive scannet, hvis der ikke findes en MR-scanner. Men det er klart, at havde vi råd til flere MR-scannere, ville vi ikke udsætte folk for så meget stråling«, siger Knud-Erik Fredfeldt. 
Det handler dog ikke kun om bedre udstyr, mener den øverste myndighed på området, Statens Institut for Strålehygiejne, der tjekker kvaliteten af hospitalernes brug af scannere og arrangerer kurser for de speciallæger, der arbejder med scannerne. Det handler lige så meget om at bruge udstyret bedre. 
»Personalet er ikke god nok til at vælge den bedst mulige scanning med den lavest mulige stråling. Her kunne man sætte ind og reducere strålingen med 10-20 procent, hvilket kunne nedsætte dødstallet tilsvarende«, siger sektionsleder for røntgentilsynet, Peter Grøn.
For mange
Erik Lundorf, sekretær i Dansk Radiologisk Selskab og radiologisk overlæge på Skejby Sygehus, erkender, at 50 tilfælde af dødelig kræft om året er for mange, men er uenig i, at røntgenlægerne mangler uddannelse: 
»Vi bruger kun den stråling, der skal til. Men selvfølgelig er ét dødsfald ét for meget. Det kunne være lavere, hvis vi flyttede flere patienter til MR-scanning. Men det er en udvikling, vi er godt i gang med«. 
Ifølge Erik Lundorf oplyser man ikke patienter om, at en CT-scanning kan være forbundet med risiko. 
»Det er simpelthen ikke en del af proceduren. Sådan er det i hele landet, uanset hvilken slags scanning der er tale om«.
Patientforening: Køb MR-scannere
De nye oplysninger er så alarmerende, at politikerne omgående bør reagere. Det mener formand for Patientforeningen Danmark Marianne Thomsen. 
 Hun siger til Ritzau, at politikerne straks bør finde penge til nogle MR-scannere. 
»MR-scannere ville kunne løse en del af problemet. Vi har voldsomme problemer i sundhedsvæsnet, men politikerne taler mest om ventelister. De halvanden milliard (til nedbringelse af ventelister), der ligger og ikke bliver brugt, kunne passende bruges til indkøb af nogle flere MR-scannere«, siger Marianne Thomsen. 
Forud for nyheden om de livsfarlige CT-scanninger havde hun i forvejen aftalt et møde med sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V) tirsdag.
