Title: Scandlines_dømt_til_at_betale_stor_erstatning
Date: 2002-07-30
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

Statsrederiet Scandlines har netop fået Østre Landsrets ord for, at det skal betale en erstatning på 17 millioner kroner til konkursboet efter rederiet GT Linien, der i midten af 1980'erne måtte opgive at fortsætte sejladsen til Tyskland fra havnene i Gedser og Rødby. 
 I en opsigtsvækkende dom fastslår Østre Landsret, at den danske stat - i form af det daværende DSB Rederi A/S - udnyttede sit monopol på de danske havne til at afkræve GT Linien overpriser på bl.a. havneafgifter for at beskytte sin egen færgerute mellem Rødby og Puttgarden. 
 Landsretten lagde blandt andet til grund, at DSB Rederi havde en dominerende stilling på markedet for færgetransport over Østersøen mellem Danmark og Tyskland, og retten fandt det godtgjort, at det statslige rederi havde misbrugt denne stilling ved at tilbyde GT Linien 'ulige vilkår'.
Scandlines overtog DSB-forpligtelser
Når det er Scandlines, der skal udrede erstatningen, skyldes det at selskabet tilbage i 1995 overtog alle forpligtelser efter DSB Rederi i forbindelse med privatiseringen af det statslige rederi. 
 Men selv om det er Scandlines, der skal betale pengene, mener kuratoren i boet efter GT Linien, advokat Steen Klein, at det er den danske stat, der har det moralske ansvar i sagen. 
 »Hvis ikke den danske stat i strid med EF-retten havde opkrævet havneafgifter af GT Linien, havde rederiet formentlig eksisteret endnu. Men skaden er sket, og man kan som bekendt ikke live en død mand op«, siger Steen Klein. 
 Han havde under sagen krævet en endnu større erstatning og vil derfor nu drøfte med boets kreditorer, om dommen skal indbringes for Højesteret.
Scandlines beklager
I Scandlines betegner administrerende direktør Ole Rendbæk sagen som »beklagelig«. 
 »Vi blev i 1995 ved lov forpligtet til at overtage alle DSB Rederis rettigheder og forpligtelser. Vi vedstår os naturligvis arv og gæld og betaler derfor de 17 millioner kroner. Det er en gammel, men beklagelig sag, og jeg kan garantere, at havnene i dag administreres på en helt anden og regelret facon«, siger Ole Rendbæk. 
 Da den ulovlige praksis foregik var DSB ejer af havnene i Gedser og Rødby. Erstatningen vedrører havneafgifter, der blev opkrævet i perioden 1985-87. GT Linien gik konkurs i 1987, og et forsøg på at rekonstruere selskabet som GT-Link A/S faldt til jorden et par år efter, da DSB Rederi overtog resterne af selskabet.
Ingen kommentar fra minister
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra trafikminister Flemming Hansen (K), men afdelingschef i Trafikministeriet Michael Birch har følgende kommentar til dommen: 
 »Fortidens synder kan vi desværre ikke ændre på, men vi lægger vægt på at sikre, at noget tilsvarende ikke sker igen. Vi har for længe siden, og helt uafhængigt af denne sag, bedt Scandlines om at være særligt opmærksomme på at overholde konkurrencereglerne, og det har foranlediget, at Scandlines har fået en advokat til at gennemgå rederiets praksis«, siger Michael Birch.
