Title: Schalke_04_i_krise_før_Brøndby-kampen
Date: 2003-11-01
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Don Jupp er blevet omdøbt til Don Flop. Jupp Heynckes, der gjorde Real Madrid til Champions League-vinder og vandt mesterskaber med Bayern München, blev ved ansættelsen i tyske Schalke 04 i sommer modtaget og hyldet som den store mestertræner, der kunne føre bundesligaklubben i Gelsenkirchen til ny hæder og titler både i ind- og udland. 
Men resultaterne har været skuffende, og med den magtfulde avis Bild i spidsen er de tyske medier på vej til at udnævne Heynckes til en fejltagelse og rykke ham øverst op på listen over de trænere, der er tættest ved at blive fyret.
Aviser påpeger fejl
3-7-katastrofen i pokalkampen forleden i Freiburg, hvor Christian Poulsen kom på scoringslisten, og Ebbe Sand først blev sendt på banen midt i anden halvleg, har fået Bild til at opregne alle de fejl, man mener, Heynckes har begået. 
En af dem er, at både han og manager Rudi Assauer troede fuldt og fast på, at belgieren Emile Mpenza og Ebbe Sand kunne genfødes som en af Tysklands bedste angrebsduoer, som de var i sæsonen, da Schalke 04 var et par minutter fra at vinde mesterskabet foran Bayern München. Belgieren blev smidt ud tidligt på sæsonen, og Ebbe Sand, der har været uheldig og var sat ud med en skade nogle uger, har ikke kunne finde sin form og har stadig ikke scoret i Bundesligaen efter sommerpausen. 
Jupp Heynckes sagde ved ankomsten, at han er en vindertype, der har erobret masser af titler både som spiller og træner, og dermed på det nærmeste ville være en garanti for succes. 
På den måde vækkede han urealistiske mesterskabsdrømme i Schalke 04, mener Bild. Og det kan ikke nytte noget, at Heynckes taler meget om sin tid som træner i Real Madrid og Bayern München, for forholdene og mulighederne i Gelsenkirchen-klubben er helt anderledes, og dermed kan han snart komme til at virke som et fremmedlegeme i Schalke 04.
Forvirret spillertrup
Der peges endvidere på, at Schalke 04-spillerne er blevet forvirret af den omfattende rotation, som træneren har benyttet sig ved at skifte ud kamp efter kamp. Nogle gange er seks spillere fra startopstillingen blev sat ud på bænken, og det går ud over spillernes selvtillid og automatikken i sammenspillet, anfører kritikerne. 
I dag skal Schalke 04 forsøge at rejse sig hjemme på Arena Auf-Schalke mod mesterholdet Bayern München. En ny dårlig indsats og et nyt nederlag vil betyde mere ballade og sætte Jupp Heynckes under enormt pres ude fra op til UEFA Cup-opgøret mod Brøndby på torsdag. 
Ebbe Sand har under træningen fået en god fornemmelse af, at Jupp Heynckes giver ham chancen fra start mod et FC Bayern-hold, der i den nye angriber, hollænderen Roy Makaay har fået en målscorer af høj klasse. Man ser ham kun, når han jubler efter en scoring, er det blevet skrevet om ham med henvisning til, at han er så utrolig skarp og giftig, at forsvarerne dårligt lægger mærke til ham, inden han pludselig dukker op, placerer sig rigtigt og sender bolden i kassen.
Hertha-træner reddede job
Oprykkerne FC Köln sørgede for sæsonens fjerde trænerfyring i Bundesligaen, da Friedhelm Funkel røg ud og fik et beløb, der svarer til knap tre millioner kroner som plaster på såret. Der gættes på, at schweizeren Marcel Koller, som for fire uger siden gav op i Grasshoppers, skal afløser Funkel. 
Inden ham røg først Ewald Lienen (Mönchengladbach), derefter Armin Veh (Rostock) og Kurt Jara (Hamburg) ud. I onsdags klarede Hertha-træner Huub Stevens med nød og næppe at få stukket en fyreseddel ud efter et grotesk forløb. 
Berlin-klubbens ledelsen havde stillet en betingelse for, at Stevens kunne beholde jobbet: Han skulle vinde to kampe i træk, begge mod Rostock, først i Bundesligaen og derefter i pokalturneringen. Det lykkedes, men pokalkampen var på vippen både i den forlængede spilletid, da Hertha fik udlignet i de afsluttende sekunder, og indtil det sidste spark i straffesparkskonkurrencen. 
En umenneskelig behandling af en træner at sætte ham under det pres, at han kan miste sit job i en konkurrence, der er det rene lotteri og drejer sig om held og uheld, hylede Bild. Hertha-manager Dieter Hoeness tog til genmæle: Bild har sammen med andre aviser i store overskrifter krævet Huub Stevens fyret, og når vi så ikke gør det, men i stedet giver ham en ny chance, er det også galt. Det er hykleri. 
Men hvad nu, hvis Hertha taber de næste par kampe?, spørges der. Er Huub Stevens fredet for resten af sæsonen?
