Title: Schalke_bliver_oppe
Date: 2001-05-05
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Gelsenkirchen
Politiken søndag:
Allerede ved frokosttid, mere end tre timer før kampstart i går mod VfL Wolfsburg, var der sang og musik, fin stemning og gang i pølse- og ølsalget ved Schalke 04s klubrestaurant uden for Parkstadion. Iført kongeblå klubtrøjer og højt humør ladede fansene, nogle med bannere med påskriften 'Meister 2001', fra Ebbe Sands tyske klub op til tredsidsterunde-opgøret, hvor endnu et skridt mod mesterskabet i Bundesligaen skulle tages. 
Forventningerne var tårnhøje - og de blev indfriet for øjnene af 58.370 tilskuere, der jublede og omfavnede hinanden, da dommer Dr. Helmut Fischer fløjtede for sidste gang, og Schalke-gevinsten på 2-1 var i hus. 
Stående hyldede tilskuerne Schalke 04-spillerne med Ebbe Sand i spidsen. Det var den danske topscorer, der sparkede festen på Parkstadion i gang og lagde op til sejren i hjemmeholdets ottende kamp i træk uden nederlag. Ebbe Sand modtog en aflevering bag fra, trak sig hurtigt fri og lavede koldblodigt et supermål med et fladt skud godt en halv time inde i første halvleg. 
Begejstringsbrølet, der fulgte Ebbe Sands 21. sæsonmål i Bundesligaen og hans 36. ialt i 63 Bundesligakampe, fik de grå skyer over Gelsenkirchen til at fjerne sig, så himlen blev blå. Og bifaldet var om muligt endnu mere øredøvende, da Sands angrebsmakker Emile Mpenza kort efter på en fornem centring fra den energiske venstrekantspiller Jörg Böhme hamrede bolden i netmaskerne til 2-0. 
På hovedtribunen sad den gamle Torjäger Klaus Fischer og klappede for. »Det er længe siden, jeg kunne se, at med Sand og Mpenza som angrebspar, går Schalke 04 en stor fremtid i møde«, sagde Klaus Fischer i pausen. 
I den første halve times tid havde Schalke 04 store problemer med at åbne det kompakte Wolfsburg-forsvar, og træner Huup Stevens blev frustreret ude ved sidelinien, hvor fra han skældte både dommer og linievogter ud. Stevens mente bl.a., at han fra 50 meters afstand bedre end linievogteren kunne se, når der en Wolfsburg-spiller var offside. 
I anden halvleg, da hjemmeholdet forsøgte at spille afventende og trække tiden ud og havde nogle gode kontrachancer, opstod der flere huller bagude, så nervøsiteten bredte sig omkring den ellers meget velspillende libero, tjekken Jiri Nemec. Men først til sidst fik Anrzej Juskoviak reduceret til 2-1. 
Inden da kunne Schalke 04-spillerne og tilhængerne være glade for, at den 36-årige målmand Oliver Reck var på toppen. 'Pannen-Olli' er han blevet kaldt, fordi han i karrierens løb har begået nogle bommerter. Men Oliver Reck har dog vundet tre tyske mesterskaber, to pokalfinaler og Europa Cuppen for pokalvindere med Werder Bremen - og nu er han godt på vej til sit fjerde mesterskab. 
Med Bayern Münchens udesejr over Bayer Leverkusen på en lørdag, da Søren Colding og Thomas Christiansens Bochum endegyldigt blev sendt ned i 2. Bundesligaen efter 0-3 i Frankfurt, er spændingen enorm før de to sidste spillerunder. Schalke 04 eller Bayern München får overrakt mesterskabstrofæet om to uger.
