Title: Scharping_redder_sig_fri_af_ministerstorm
Date: 2001-09-10
Article Type: Internationalt
Author: Henrik Kaufholz

Berlin
Politiken tirsdag:
Den tyske forsvarsminister, Rudolf Scharping, har gjort sig selv, sit ministerium og sit parti til grin. Alligevel så det i aftes efter mange timers møde i Forbundsdagens forsvarsudvalg ikke ud til, at han bliver nødt til at trykke på knappen til katapultsædet. 
 Ministerstormen er udløst af en billedreportage i sladderbladet Bunte. På flere sider plaskede forsvarsministeren i sin ferie på Mallorca rundt i svømmepølen sammen med sin ny veninde, grevinde Kristina Pilati von Thassul zu Daxberg-Borggreve, født Paul. 
 Reportagen blev offentliggjort i de dage, Forbundsdagen diskuterede tysk deltagelse i NATOs indsamling af våben i Makedonien. Det blev ikke bedre af, at Scharping ganske vist straks efter afstemningen tog til kriseområdet for at mødes med de 500 tyske soldater.
Beredskab
Luftwaffes ministerfly lagde nemlig vejen rundt om Mallorca, så han kunne få en nat med grevinde Pilati. Selv hans partifælle, Nordrhein-Westfalens ministerpræsident Wolfgang Clement, talte offentligt om, at han »ikke er rigtig klog«. 
 Derfor diskuterede forsvarsudvalget hele dagen i går Scharpings brug af Luftwaffes såkaldte »flyveberedskab«, der fragter ministre og menige politikere rundt til vigtige aftaler i ind- og udland. Den nærmere analyse blev overdraget den tyske rigsrevision, der nu skal kigge på bilagene for ministerens 349 flyrejser siden oktober 1998, da den rød-grønne regering tiltrådte. 
 Inden mødet havde Rudolf Scharping sagt undskyld. Tidspunktet for feriereportagen var dårligt timet med Bundeswehrs udrykning til Makedonien, og desuden var et par bemærkninger sårende for hans første kone Jutta, som han ikke er skilt fra endnu. Hun har ellers taget affæren som en mand og kun indvendt, at »Rudolf ikke skulle have optrådt i badebukser«. 
 Rudolf Scharping siger selv, at han til punkt og prikke har overholdt reglerne for brug af tjenestefly: »I tvivls-tilfælde har jeg betalt af egen lomme«. 
 Det skal revisorerne altså se nærmere på. Oppositionen kræver fortsat Scharpings afgang som minister. 
 »Nu starter det store bluffnummer«, sagde CDUs forsvarspolitiske ordfører, Paul Breuer, i aftes. 
 Forbundskansler Gerhard Schröder håber, at Scharping har fortalt sandheden. 
 »Jeg har ikke den ringeste grund til at tvivle på ham«, sagde den tyske regeringschef i går.
Nedtur
Der er delstatsvalg i Hamburg senere på måneden og i Berlin i slutningen af oktober. Generalprøven - et kommunalvalg søndag i Niedersachsen - gik dårligt. SPD gik ved rekordlav valgdeltagelse 0,1 procentpoint frem. Scharpings opførsel »var ikke ligefrem til hjælp«, sagde undervisningsminister Edelgard Bulmahn. 
 Her ligger Schröders egentlige problem: Scharping har tilsyneladende fulgt reglerne, men blind af forelskelse skadet sit parti. Hele landet har klasket sig på maven af grin, og det er ikke godt for SPDs popularitet, der i forvejen lider under en lav økonomisk vækst og høje ledighedstal. I Hamburg står partiet efter et halvt århundrede til at miste borgmesterposten, og i Berlin bremser affæren den lovende spidskandidat Klaus Wowereit.
