Title: Schmidt_afviser_kritik_af_miljøindsats
Date: 2004-05-14
Article Type: Danmark
Author: Miljøminister Hans Christian Schmidt (V) afviser, at miljø, grundvand og natur har lidt skade af regeringens nedskæringer på området. 
Han mener, at det er forkert at hænge sig i tal og antal ansatte. 
»Jeg kan se, at fuglene vender tilbage til Vadehavet, og der kommer pilotprojekter, hvor vi laver kæmpeområder med nationalparker. For mig handler det om de resultater, vi når for naturen og miljøet«, siger ministeren til Ritzau. 
Oppositionen og naturens repræsentanter kritiserer regeringen for at svigte miljøet, mens regeringen svarer, at den blot skærer de overflødige udgifter væk. Skænderi om miljøet
Skænderiet er ofte ren mudderkastning, og derfor har Verdensnaturfonden bedt revisionsfirmaet Deloitte foretage en uafhængig vurdering af nedskæringernes konsekvenser. 
Konklusionen er, at miljøbeskyttelsen inden for natur, grundvand og kemikalier bliver ringere i de kommende år som følge af besparelserne. Rapporten konstaterer, at bevillingerne og antallet af medarbejdere bliver skåret ned, samtidig med at mængden af opgaver stiger i takt med nye love og initiativer. 
Miljøministeren mener, at der ikke er tale om nedskæringer, men en »effektivisering«. Han kalder miljøpolitikken »aktiv og resultatorienteret« og mener, at det er en myte, at der ikke er penge til miljøarbejdet. 8 millioner kroner tilbage
Rapporten er inspireret af de metoder for analyse af offentligt forbrug på miljøområdet, som blandt andre Verdensbanken og OECD har udviklet. 
Inden for naturbeskyttelse har Deloitte koncentreret sig om de 254 udvalgte naturområder, som Danmark ifølge EU-regler er forpligtet til at passe på, fordi de rummer sjældne og truede plante- og dyrearter. 
Miljøministeriet har beregnet omkostningerne årligt de næste 10 år til 258 millioner kroner. På årets finanslov er der afsat i alt 266 millioner kroner. Dermed er der kun 8 millioner kroner til resten af naturforvaltningen. Grundvandet lider
Grundvandet lider også under besparelserne, som dog ikke har været så markante på dette område. Der er blevet færre penge til at oprense forurenede grunde, til forskning og til den centrale forvaltning af grundvandsbeskyttelsen, konkluderer rapporten. 
Besparelserne har blandt andet ramt Miljøstyrelsen og Grønlands og Danmarks Geologiske Undersøgelse, der har sagt farvel til medarbejdere. 
Inden for kemikalieområdet har regeringen skåret antallet af årsværk ned med 20 procent. Området er ifølge Hans Christian Schmidt en topprioritet for regeringen. 
Rapporten bliver lagt frem på mandag under et debatmøde på Christiansborg.

