Title: Schroder_vil_have_undskyldning_fra_Berlusconi
Date: 2003-07-03
Article Type: Internationalt
Author: Den tyske kansler, Gerhard Schröder, forventer en utvetydig undskyldning fra sin italienske kollega, Silvio Berlusconi. Baggrunden er Berlusconis bemærkninger om, at en af hans kritikere, den tyske socialdemokrat og europaparlamentariker Martin Schulz, ville være perfekt til en filmrolle som kz-lejrchef. 
 Berlusconi fremsatte bemærkningen onsdag i EU-parlamentet, da han holdt tale om det italienske EU-formandskabs prioriteter det næste halve år. Nægter at undskylde
 Berlusconi har hidtil nægtet at undskylde til Schulz personligt, og Schröder er utilfreds. Ifølge det tyske nyhedsbureau dpa forlangte han torsdag i den tyske Forbundsdag, at Berlusconi skal »undskylde på enhver måde for denne uacceptable sammenligning«, og at Berlusconis udtalelse »i indhold og form var upassende og totalt uacceptabel«. 
Berlusconi har tidligere torsdag fortalt journalister, at han havde en aftale 14.30. Men det har Schröder afvist, han vil først tale med Berlusconi torsdag aften. Møder i EU-Parlamentet
 Samtidig diskuterer Europa-Parlamentet, hvor Berlusconis fremsatte sin kontroversielle sammenligning, om parlamentet skal kræve en undskyldning, og om det skal have konsekvenser for samarbejdet med dette halvårs italienske formandskab i EU. 
Næstformanden i socialistgruppen, briten Gary Titley, har forud for torsdagens møde krævet en undskyldning. 
Ellers truer han med at standse samarbejdet med EU's stats- og regeringschefer i Det Europæiske Råd, hvor Berlusconi er formand det næste halve år. 
 »Hvis der ikke kommer en undskyldning (...) vil vi ikke samarbejde«, siger Titley. Kontrollerer medierne i Itailen
 Kritikken mod Berlusconi, både i Italien og internationalt, går på, at han kontrollerer en stor del af de italienske medier, og at han derfor kan sikre sig fordelagtig omtale. 
 Dertil kommer anklagerne for bestikkelse i forbindelse med en handel i 1980'erne, som for nylig betød, at Berlusconi kom for en domstol i Milano. Berlusconi siger, han er offer for politisk motiveret justits og har med sit parlamentsflertal i ryggen netop gennemført en lov, der, mens han stadig er i embede, sikrer ham og andre immunitet mod sådanne anklager.

