Title: Schroder_overhaler_Stoiber
Date: 2002-09-11
Article Type: Internationalt
Author: Den tyske forbundskansler Gerhard Schröder har skruet så meget op for charmen, at han i valgets sidste fase for første gang ligner en vinder. En dugfrisk meningsmåling foretaget af Infratest dimap viser, at Schröders socialdemokratiske parti, SPD, vil få 39 procent af stemmerne, mens konkurrenten Edmund Stoiber og unionspartierne CDU/CSU kun vil få 38 procent af stemmerne. 
 Stoiber har gennem det meste af valgkampen været det bedste bud på en vinder. Han har gentagne gange brugt Tysklands høje arbejdsløshed mod Schröder og har i det hele taget sørget for at overbevise den tyske befolkning om, at Schröder har mistet grebet. Schröders kampagneleder sikker på sejr
 De seneste uger tv-dueller og ikke mindst Schröders håndtering af oversvømmelserne, har dog fået en del af befolkningen overbevist om det modsatte. 
 »Vi har haft stadig fremgang i meningsmålingerne i den seneste måned, og vi har hele tiden sagt, at det ikke kommer an på, hvem der starter bedst, men på hvem der kommer først i mål«, hedder det i en selvsikker kommentar til opinionsundersøgelserne fra Schröders kampagneleder, Matthias Machnig, til Ritzau. Stoiber: Schröder profilerer sig på Irak-krig
 Schröder har under valgkampen anklaget Stoiber for at være for vag i sine holdninger og ikke give vælgerne retningslinjer for, hvordan hans regeringspolitik vil være. 
 Schröder selv har til gengæld gjort et stort nummer ud at af påpege, at Tyskland ikke vil støtte USA militært i et angreb på Irak, og har desuden vundet stor støtte efter hans håndtering af oversvømmelserne og de deraf følgende ødelæggelser. 
 Stoiber har til gengæld taget afstand fra Schröders klare udmelding om krigen i Irak. Han mener, Schröder opfører sig 'ansvarsløst' ved at bringe Irak-spørgsmålet ind i valgkampen, og mener endda det kan ødelægge det gode forhold mellem USA og Tyskland. Spænding til det sidste
 Mens dagens meningsmåling ifølge Ritzau er den første, som giver Schröder en føring, har de seneste dages meningsmålinger vist, at de to kandidater står side om side og spændingen ser derfor ikke ud til at være mindre efter Schröders spinkle føring.

