Title: Schroders_linedans_mellem_Bush_og_Kerry
Date: 2004-02-29
Article Type: Klumme: Erling Bjøl
Author: Erling Bjøl

Med George W. Bushs tale til de republikanske guvernører er de første skud faldet i den amerikanske præsidentvalgkamp. Hans overspindoktor, Karl Rove, den mest drevne mand i faget siden Joseph Goebbels, er da også begyndt at købe tv-tid til den smædekampagne mod John F. Kerry, der bliver republikanernes masseødelæggelsesvåben i valgkampen. 
Midt i alt det er forbundskansler Gerhard Schröder kommet til Amerika og aflagde i aftes for første gang i to år besøg i Det Hvide Hus. For et år siden erklærede Condoleezza Rice kålhøgent, at man ville straffe Frankrig, tilgive Rusland og ignorere Tyskland. Siden er man kommet på andre tanker. Ganske vist bemærkede præsident Bush for nylig i en snæver kreds, at han »ikke kunne tage denne her Schröder«. 
Men nu gælder det om at få skilt Tyskland fra Frankrig. På det årlige internationale sikkerhedstræf i München havde forsvarsminister Donald Rumsfeld, der mere end nogen har sat ondt blod mellem Washington på den ene side og Paris og Berlin på den anden, stemt tonen ned. I den sidste tid er der blevet gjort stor stads af den tyske ambassadør i Washington. 
Op til mødet med Bush havde Schröder efter eget udsagn klogt nok skrevet sig et amerikansk slagord bag øret: 'Never explain, never complain'. Det var ventet, at Bush ville bringe Irak på bane. Tyskerne foretrækker at tale om Afghanistan, og når det gælder Irak om de fælles tysk-fransk-japanske planer. Men forsvarsminister Peter Struck har desuden erklæret, at man ville se på en eventuel militær indsats, hvis der kom en henvendelse fra »en lovligt valgt irakisk regering«. Det bliver næppe foreløbig. 
Alliancen mellem USA og Tyskland er blevet, hvad tyskerne kalder et Zweckbund, et formålsforbund. Selv oppositionens førende, meget NATO-tro udenrigspolitiske talsmand, forhenværende forsvarsminister Volker Rühe, klager over Bush-administrationens »uberegnelighed«. 
Det er nogetaf en linedans, Schröder har måttet opføre i Washington. Ganske vist er John F. Kerry på grund af sin tilknytning til Frankrig i højere kurs i Paris end i Berlin. Men der er dog ingen tvivl om, at man også i Tyskland helst ser hans sejr til efteråret. Det samme gælder formentlig størstedelen af Labour-partiet i England trods Tony Blairs tætte parløb med Bush. I det mindste mener Labour-historikeren Kenneth Morgan, at »kun få briter har værdier til fælles med Bush, Rumsfeld og Cheney«. Blairs farligste rival inden for partiet, finansminister Gordon Brown, har længe haft forbindelse med Kerry. 
Blair selv må også i sit stille sind, hvis han har et sådant, føle sig mere på bølgelængde med den demokratiske senator fra New England end med cowboypræsidenten fra Texas. Han har forsigtigt forsøgt at distancere sig fra Bush, bl.a. på mødet med Chirac og Schröder i Berlin. 
Men det er ikke så let at løbe fra fortiden. Hvis BBC får ret i, at Blair nu har fået standset en retssag, der kunne skade Bush i valgkampen, kan det blive en pinlig affære. 
Men hvis der bortset fra hos folk som Silvio Berlusconi og de skandaleramte ekskommunister i Polen er en bred stemning i Europa til fordel for Kerry, er det et spørgsmål, hvordan vi bedst kan hjælpe eller i det mindste ikke skade ham. 
Schröder er den første, der har måttet tage stilling hertil. Han har klogelig valgt at blande sig uden om den amerikanske valgkamp og håber på, at amerikanerne selv vil finde ud af at vælge en præsident, de kan være bekendt, og som vil nyde almindelig respekt i udlandet. 
I forvejen er det i Sydstaterne, hvor man endnu ikke har glemt borgerkrigen, et handikap for Kerry at være en 'Massachusetts-liberal', der tilmed er imod dødsstraf. Det er lige så slemt som at være 'kulturradikal' i de tilsvarende danskeres øjne. 
At han er halvt europæer og hans rapmundede kone helt, vil heller ikke gøre det lettere for dem at vinde i Missouri. Han vil få hårdt brug for en slagkraftig folkelig sydstatspolitiker som John Edwards på vicepræsidentposten. En håndsrækning fra Bill Clinton vil heller ikke være at foragte. Som koldblodig gammel soldat sparer han nok på krudtet til det sidste. 
Den kløft mellem Amerika og Europa, man har talt om det sidste år, er ganske vist aldrig gået på langs ned gennem Atlanterhavet, men på tværs. Canada og Mexico har ligget på samme linje som Frankrig og Tyskland i Irak-spørgsmålet. 
En voksende del af opinionen i USA ligeledes. Men Europa er også blevet splittet af denne konflikt, mere end meget længe. Med de store problemer, som EU kommer til at stå over for med udvidelsen mod øst, ikke mindst i forhold til et mere og mere selvhævdende Rusland, vil det få brug for at have USA i ryggen og en amerikansk præsident, der ikke forsøger at splitte det. Her kan der ikke være nogen tvivl om, at demokraten John F. Kerry vil være at foretrække for George W. Bush. 
Ganske vist hører man nu mere og mere, at en demokratisk sejr ikke ville gøre nogen særlig forskel i amerikansk udenrigspolitik. Selvfølgelig arver enhver præsident det rod, som hans forgænger har efterladt. Nixon overtog Vietnam efter Texas-demokraten Lyndon B. Johnson og var fire år om at få afviklet den krig. 
Men det lykkedes dog. Med bistand fra europæeren Henry Kissinger. 
De er særlig martialsk anlagte i Texas. Staten leverer det største kontingent til USA's væbnede styrker, og George W. Bush engagerede sig da også under Vietnamkrigen i Texas' hjemmeværn, så han, som New York Times har bemærket, kunne forsvare staten mod Oklahoma.
