Title: Schroder_er_en_helt_i_udlandet
Date: 2003-02-07
Article Type: Internationalt
Author: Vibeke Stisen

Det er ikke altid lige let at være tysker. Og på det seneste har det især ikke været lige let for regeringschefen Gerhard Schröder. Han mister vælgere med samme hast, som landets arbejdspladser udskriver fyresedler, og har siden valget for fire måneder siden blandt andet måttet se sit socialdemokratiske parti, SPD, slået af oppositionen på hjemmebane i delstatsvalget i Niedersachsen. 
 Men mens tyskerne giver landets leder dårlige karakterer, bliver kansleren hyldet i USA som en helt og forkæmper for fred. 
 I New York kan man således se plakater med Schröder danse med demonstranter under Central Parks træer flankeret med teksten 'Tak, Schröder', mens antikrigsstemte amerikanere venligt hilser tyske turister velkomne til storbyen.
Amerikansk sympati
Amerikanere, der ellers tidligere har været langt fra venligt stemt over for tyskere og Tyskland, udviser nu interesse for at lære tysk og besøge Berlin, som ifølge den tyske avis Die Zeits pludselig er blevet 'so cool' i amerikanske øjne. 
 Amerikanske skuespillere står i kø for at tale med de tyske medier, og gammelt fjendskab er tilsyneladende glemt. Alt sammen takket være Gerhard Schröders bestemte afvisninger af en amerikansk krig mod Irak udenom FN.
Kræver fuldt overblik i FN
Mens en række europæiske lande med Storbritannien i spidsen har støttet det amerikanske krav om øjeblikkelig indgriben i Irak, har Schröder gang på gang understreget, at Sikkerhedsrådet først måtte have fuldt overblik over situationen og sikre sig, at Irak og Saddam Hussein virkelig er i besiddelse af masseødelæggelsesvåben. 
 Gerhard Schröder afviste senest på mødet den 27. januar at underskrive en ny FN-resolution med henblik på en militæraktion mod Irak og har tidligere udfordret USA ved at nægte at lade tyske tropper deltage i en krig , selv om krigen måtte blive ført med et mandat fra FN. 
 Schröder vandt det seneste valg i september med en historisk lille marginal og inddrog blandt andet muligheden for krig i Irak i valgkampen. Samme dag som Schröder og SPD vandt valget, måtte justitsministeren i den rød-grønne regering trække sig tilbage efter at have sammenlignet Bush med Adolf Hitler.
