Title: Schroder_træder_tilbage_som_partiformand
Date: 2004-02-06
Article Type: Internationalt
Author: Tysklands forbundskansler, Gerhard Schröder, er trådt tilbage som formand for sit socialdemokratiske regeringsparti, SPD. 
Det sker efter en omfattende kritik af regeringens reformpolitik. Dykker i meningsmålingerne
Det er Schröders 'Agenda 2010', der indeholder nedskæringer i velfærdssystemet og arbejdsmarkedsreformer, der har ført til kritik af Schröder. 
Den tyske kansler vil gennemføre reformerne for at sætte skub i den tyske økonomi og tilpasse det nuværende velfærdssystem til fremtiden, hvor der bliver flere ældre, skriver Reuters. 
Schröders socialdemokrater er styrtdykket til hidtil usete 24 procent i meningsmålingerne og har samtidig oplevet en massiv medlemsflugt. Bliver som kansler
Beslutningen får ingen konsekvenser for Schröders virke som kansler. Gerhard Schröder kom til magten i 1998 og blev genvalgt i 2002. Han har været formand for partiet 1999 efter Oskar Lafontaine, men har aldrig været særlig populær i partiet. 
Hans position har dog ikke tidligere været truet, fordi der ikke har været nogen oplagte modkandidater. Ifølge den tyske fjernsynskanal ZDF vil Gerhard Schröder anbefale Franz Müntefering til formandsposten. 
»Tyskland befinder sig i en af de vigtigste reformprocesser i efterkrigshistorien. Jeg er overbevist om, at det er af allerstørste betydning at fortsætte denne reformproces«, sagde kansleren med Müntefering ved sin side. Intern kritik
Den tyske tv-station ZDF oplyser, at Gerhard Schröders beslutning kommer efter flere SPD-medlemmers omfattende kritik af regeringens reformpolitik med efterfølgende pres for en ommøblering af den eksisterende regering. 
Så sent som torsdag afviste Schröder krav fra flere regionale socialdemokratiske ledere, der havde opfordret ham til at gennemføre en regeringsrokade i lyset af den vedvarende kritik mod kanslerens omstridte reformer. 
Sidste år truede Gerhard Schröder med at trække sig som kansler i et forsøg på at kvæle kritik fra venstrefløjen af hans reformprogram.

