Title: Schroder_søger_at_formilde_Bush
Date: 2002-09-25
Article Type: Internationalt
Author: Jørgen V. Larsen

Berlin
Mindre end to døgn efter sin valgsejr hastede kansler Gerhard Schröder tirsdag aften til London. I over to timer drøftede han situationen omkring Irak med sin britiske kollega Tony Blair. I Tyskland går man ud fra, at Schröder har bedt Blair om at lægge et godt ord ind for sig i Det Hvide Hus. 
 Schröders afvisning af enhver tanke om krig mod Irak (»en forfærdelig fejltagelse«, sagde han) har ført til frostgrader i forholdet mellem Tyskland og USA. 
 En diplomatisk offensiv skal gradvis få temperaturen til at stige.
Blair kan med begge
Tony Blair har de bedste forudsætninger for at kunne optræde som mægler. Han står sig godt med både Schröder og Bush - der til gengæld altid har haft svært ved at få kemien til at passe. 
 Misstemningen nåede et lavpunkt, da Schröders justitsminister tillod sig at drage en sammenligning mellem Bush og Hitlers taktik i udenrigspolitik. 
 Det var dråben, der fik bægeret til at flyde over. Condoleezza Rice, der er Bushs sikkerhedspolitiske rådgiver, konstaterede, at atmosfæren mellem de to nationer var »forgiftet«. 
 Det samme sagde USA's forsvarsminister Donald Rumsfeld under NATO-mødet i Warszawa. Han afviste at tale med sin tyske kollega. 
 Præsident Bush har vist, hvilket humør han selv er i, ved ikke at ringe kansleren op og ønske ham tillykke med sejren.
Brobygger
Men før eller siden bliver Schröder og Bush nødt til at tale ud. I første omgang optræder den tyske udenrigsminister Joschka Fischer som brobygger. Mellem ham og hans amerikanske kollega Colin Powell er der stadig gensidig respekt. 
 I et interview med New York Times sagde Joschka Fischer (De Grønne), at det nu gælder om at arbejde hårdt på at få genskabt normale forbindelser. Fischer ventes at ville besøge Washington om få uger. 
 Kansler Schröder har bedt sin partifælle Hans-Ulrich Klose om snarest at flyve over Atlanten for at sondere stemningen. Klose, der er formand for det udenrigspolitiske udvalg i Forbundsdagen, har under valgkampen offentligt kritiseret Schröders Irakpolitik. En politik, der appellerede til mange tyskere og dermed var med til at sikre kansleren genvalg. 
 Justitsministeren med den uheldige henvisning til Hitler fik lov at fyre sig selv. Få dage efter skilte Schröder sig af med den socialdemokratiske gruppeformand i Forbundsdagen. Han havde sammenlignet Bush med en romersk kejser.
