Title: Schroder_venter_hurtigt_at_have_regering_pa_plads
Date: 2002-09-23
Article Type: Internationalt
Author: Forbundskansler Gerhard Schröder venter en hurtig afslutning på sine regeringsforhandlinger med miljøpartiet De Grønne efter valgsejren i går. Hovedlinjerne i et nyt regeringsprogram er allerede drøftet med vicekansler og udenrigsminister Joschka Fischer, der er miljøpartiets frontfigur. 
»Vi vil øjeblikkeligt tage fat på forhandlingerne«, lød det fra kansleren, da han tidligt i dag blev tiljublet i SPD's hovedkvarter i Willy-Brandt-Haus i Berlin. 
»De, der tror, at der vil være store vanskeligheder, tager fejl«, sagde Schröder videre. 
Svært kan det dog blive, for Schröders flertal i Forbundsdagen er mindre end nogensinde. Snævert flertal
Gerhard Schröder genvandt sin kanslerposition men altså med det snævrest mulige flertal. SPD opnåede ligesom den konservative modstander CDU/CSU 38,5 procent af stemmerne, hvilket dækker over borgerlig fremgang på 3,4 procent og socialdemokratisk tilbagegang på 2,4 procent. 
Blandt støttepartierne klarede De Grønne sig imidlertid bedre end de frie demokrater FDP, hvilket sikrede kanslerkoalitionen det nødvendige flertal. 
Schröder-Fischer-kombinationens flertal i Forbundsdagen er dog skrumpet fra 21 til ni. Skidt velkomst på markedet
Aktiemarkedet tog ikke godt mod nyheden om, at Tysklands socialdemokratiske regering fortsætter. Det toneangivende, tyske DAX-indeks tog en kort rutsjetur ned på 1,4 procent, da handelen åbnede her til morgen. 
Markedet havde håbet på et skift til en borgerlig regering, fordi den mere sandsynligt vil sætte skatten ned og indføre de erhvervslivsvenlige politikker, der opfattes som nødvendige for at vende Tysklands økonomiske kurs. Den nye regering opfattes som for svag til at gøre noget effektivt ved verdens tredjestørste men skrantende økonomi. 
»Landet forbliver ustyrligt, fordi det er umuligt at håndtere dets økonomiske problemer«, siger således politologen Karl-Heinz Nassmacher, Oldenburg Universitet, til nyhedsbureauet Reuters. Arbejdsløshed er uændret og høj
Vælgerne er utilfredse med, at Gerhard Schröder ikke - som lovet - har formået at gøre noget ved massearbejdsløsheden, der stadig ligger på den forkerte side af fire millioner. Det gjorde den også, da Schröder for første gang satte sig i kanslerstolen i 1998. 
Forude truer også en svag vækst på 0,75 procent og skænderier med EU om det tyske budgetunderskud, der ventes at ville overskride de tilladte tre procent af det tyske bruttonationalprodukt. Fogh ønsker tillykke
Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) ønskede i dag Gerhard Schröder til lykke med valgsejren. 
»Jeg ser stærkt frem til at fortsætte samarbejdet med Gerhard Schröder om de mange fælles udfordringer, vi står overfor. Jeg tænker i den forbindelse selvfølgelig ikke mindst på de forestående beslutninger med henblik på udvidelserne af EU og NATO«, siger statsministeren til Ritzau. Nyrup er opmuntret
»Det er "stærkt opmuntrende", at Socialdemokratiet i Tyskland kan regere videre sammen med De Grønne. Dels bryder resultatet højrebølgen i Europa ligesom det svenske valg, dels er det godt for EU's udvidelse«, siger Socialdemokratiets formand, Poul Nyrup Rasmussen.

