Title: Schroder_skal_for_løgnekommission
Date: 2002-12-20
Article Type: Internationalt
Author: Jørgen V. Larsen

Berlin
Førte kansler Gerhard Schröder befolkningen bag lyset inden det valg, der sikrede ham en kneben sejr i september? Det mener den borgerlige opposition. Den har nu fået gennemtrumfet, at der skal nedsættes en løgnekommission. 
 Dens opgave bliver at undersøge, om kansleren og hans finansminister Hans Eichel bevidst fortav, at det så mere sort ud for Tysklands økonomi, end de hævdede under valgkampen. 
 Gerhard Schröder søgte først at afvise kravet om en kommission. For ham at se var oppositionen kun ude på at lave ballade, en valgtaktisk manøvre for at sætte regeringen i et dårligt lys lige inden de vigtige landdagsvalg i Hessen og Niedersachsen 2. februar.
Oppositionen med
Kansleren prøvede med stor opfindsomhed at få udskudt kommissionens arbejde, til efter de to valg var overstået. Men til sidst fik CDU/CSU og FDP deres vilje igennem, dog ikke helt som de havde forestillet sig det. Regeringen har nemlig sørget for, at undersøgelseskommissionen i Forbundsdagen også skal vurdere, om den slagne kanslerkandidat Edmund Stoiber under valgkampen hævdede ting, der ikke passede. 
 CDU-politikeren Roland Koch vil blive underkastet en tilsvarende eksamination. Han er ministerpræsident i Hessen og dermed på valg i februar. Det er den stridbare Koch, der lancerede ideen om en løgnekommission og fik opbakning af sit parti. Der var dog enkelte partifæller, der rystede på hovedet. 
 Det er altså ikke blot kansleren og hans finansminister, der skal grilles. Tilmed skal kommissionen undersøge, hvordan tidligere regeringer har forholdt sig fra 1990 og frem, dvs. at også Helmut Kohls regeringer kommer i søgelyset: Fortalte
de
virkelig hele sandheden, og kun sandheden, om rigets økonomiske tilstand inden en valgkamp? 
 Det står faktisk skralt til med den tyske økonomi. Den store arbejdsløshed fører til faldende skatteindtægter, overalt bliver der skåret i de offentlige budgetter. Schröder, der har taget et alvorligt dyk i popularitetsmålingerne, tør åbenbart ikke pålægge befolkningen flere skatter. Derfor overvejer han at føre sparekniven endnu dybere ind. Det vil gå ud over både pensionister, arbejdsløse og socialhjælpsmodtagere.
Valgfrihed
Det fremgår af et såkaldt strategipapir, der er blevet lækket til Berlin-dagbladet Der Tagesspiegel. Det hedder heri, at tiden er inde til at foretage besparelser og reformer, der indtil for nylig blev betragtet som tabu. F.eks. er det tanken at indføre mere konkurrence og større valgfrihed i sundhedssystemet. Under valgkampen erklærede regeringen, at den absolut var imod et sundhedssystem med 1. og 2. klasse. 
 Kanslerens talsmand bekræfter, at der findes et strategipapir, men at intet er besluttet endnu. Det vil tidligst ske først i det nye år.
Strejketrusler
Det nye år tegner også på anden vis til at få en dramatisk start for den betrængte kansler. Tre millioner offentligt ansatte truer med en landsomfattende strejke, hvis ikke deres arbejdsgivere giver dem en lønforhøjelse på mindst tre procent. Overenskomstforhandlingerne brød sammen forleden. Nu skal forligsmanden til. Han konstaterer, at der er bekymrende langt mellem parterne. 
 Imens ruster fagforeningerne sig til storkonflikt. De fleste af deres medlemmer har stemt på Schröder som kansler.
