Title: Schroder_lokker_skattebedragere
Date: 2002-12-16
Article Type: Internationalt
Author: Jørgen V. Larsen

Berlin
På EU's topmøde i København virkede Gerhard Schröder så fornøjet, at det var svært at tro, at den samme mand få døgn forinden havde været gennem et politisk uvejr. Et uvejr med så stor vindstyrke, at kansleren så sig tvunget til at gå på tv for at forsikre sine landsmænd om, at han - på trods af alle spekulationer - ikke agtede at gå af i utide: »Kansleren forlader ikke skibet«. 
 Forud var gået et dramatisk møde i Socialdemokratiets top. 
 Baggrunden var de elendige meningsmålinger og vælgernes fornemmelse af, at den rød-grønne regering ikke synes at vide, hvad den egentlig vil.
Autoriteten svinder
Ifølge samstemmende kilder blev kansleren på et tidspunkt meget vred: Hvis der var nogen der mente, at de kunne gøre det bedre end ham, så værsgo'. 
 Overalt kunne man læse, at kansleren åbenbart lider af autoritetssvind.
Udfordret
Alle kunne jo se, hvor frækt han blev udfordret af socialdemokratiske ministerpræsidenter i flere delstater. 
 De stod fast på at kræve formueskatten genindført, så de kan få fyldt deres slunkne kasser.
Hemmelige konti
Men deres partiformand ville ikke høre tale om skatteforhøjelser, det ville kun jage endnu flere vælgere bort fra den rød-grønne regering. I stedet foretog Schröder et overrumplende træk. 
 Det skønnes, at tyskere illegalt har bragt 400 milliarder euro af vejen på hemmelige konti i udlandet.
Amnesti til svindlere
Gerhard Schröder mener, at han kan skaffe i hvert fald en del af de mange milliarder hjem til Tyskland, hvis man garanterer alle formueejere, at de fremtidig kun skal betale 25 procent i skat af deres renteindtægter (i indkomstskat risikerer de at blive afkrævet op til 48 procent). 
 Som en ekstra gulerod har han luftet en tanke om at give amnesti til skattesvindlerne - hvis bare de vil flytte deres penge hjem til en tysk konto.
Oppositionen er positiv
Den konservative og liberale opposition har reageret positivt. 
 Det er jo vore ideer, kansleren har snuppet, konstaterer de med tilfredshed. Men i fagbevægelsen knurrer man: Det er en hån mod alle ærlige skatteydere, hvis nogle af de rigeste kan gå fri for straf efter at have snydt fællesskabet i årevis. 
 I hvert fald to af de genstridige ministerpræsidenter har nu valgt at bøje sig for Schröders vilje. Hvis bare der kommer penge i kassen, ræsonnerer de.
Langt fra afsluttet
Sagen er dog langt fra afsluttet, for den rører ved et alvorligt problem i Tyskland: 
 At arbejde bliver beskattet langt hårdere end formue, arv og kapitalgevinster. 
 Men indtil videre er kansleren igen manden på bukken.
Ny blæst om Merkel
Snakken om hans autoritetstab er blevet afløst af opmærksomhed omkring formanden i CDU, Angela Merkel. 
 Efter det knebne valgnederlag i september udvidede hun sin magtposition i partiet ved også at overtage posten som formand for CDU's gruppe i Forbundsdagen. Derved forstødte hun Friedrich Merz. 
 Han beskylder hende nu i et opsigtvækkende interview, for at have iscenesat sit fald bag hans ryg.
'Merkel mangler troværdighed
I det hele taget giver han ikke meget for hendes troværdighed og politiske orienteringssans. Merz er stedfortrædende gruppeformand. 
 Så direkte har dog ingen socialdemokrat vovet at angribe Gerhard Schröder. På karikaturtegninger kan man se ham godte sig over Angela Merkels kvaler med at hævde
sin
autoritet.
