Title: Schroder_beskyldes_for_at_spekulere_i_italiensk_strid
Date: 2003-07-11
Article Type: Internationalt
Author: Jørgen V. Larsen

Berlin
To ud af tre tyskere synes, at kansler Gerhard Schröder gjorde det helt rigtige, da han aflyste sin ferie i Italien - i protest mod det både nedladende og hadske udfald mod tyske turister, som den italienske viceminister for turisme, Stefano Stefani, chokerede med forleden. 
Et udfald, som hans regeringschef Silvio Berlusconi ikke har set nogen grund til at beklage. 
Den folkelige opbakning af Schröder fremgår af en første meningsmåling. På baggrund af den ville kansleren med føje kunne sige: Folkets harme, min styrke!
Kritik af overreaktion
Men kansleren har sandelig også sine kritikere. Næsten alle kommentarer i den tyske presse kommer til samme slutning som Schröders politiske modstandere på hjemmefronten: at kansleren har overreageret. Vel vidende, at han dermed scorede point på den indenrigspolitiske scene. 
Her har man endnu et eksempel på, at kansleren vælger at rette sig efter sit populistiske instinkt og efter, hvad de skriver i frokostavisen Bild, noterer Süddeutsche Zeitung, Tysklands førende dagblad. 
Men selv Bild, der ellers fik basunkæber af at puste til den seneste strid mellem tyskere og italienere, anslår nu en halvt forsonlig tone: 
»Italienske venner!
Amici!
Inden året er omme, drikker vi igen et glas vin sammen. Men I skal invitere os«. 
Berliner Zeitung bebrejder kansleren, at han ikke har reageret på de »pøbelagtige« udtalelser med »overlegen humor«. Selvfølgelig skulle han være taget på ferie i Italien.
'Skabagtigt og kunstigt ophidset'
CDU's udenrigspolitiske ordfører, Wolfgang Schäuble, giver kansleren det glatte lag. Schröders afbud til Italien kalder han »fuldstændig overdrevet, skabagtigt og kunstigt ophidset«. 
Også den udenlandske presse interesserer sig indgående for den nye ballade mellem Rom og Berlin. 
Guardian i London mener, at stemningen mellem de to store europæiske lande ikke har været værre siden slutningen af Anden Verdenskrig. På det personlige plan er forholdet mellem Berlusconi og Schröder »forgiftet«. 
Det britiske dagblad formoder, at Schröder må være blevet »hvidglødende« over Berlusconis eneste kommentar til kanslerens ændrede ferieplaner: 
»Det var da synd for ham«.
Ny kuldebølge
Det hollandske nyhedsmagasin Elsevier mener, at sagen kunne være blevet bilagt, hvis den var blevet overladt til de to landes diplomater. I stedet for som nu i fuld offentlighed at være blevet gjort til en personlig konfrontation mellem to regeringschefer. 
Il Messagero i Rom frygter, at den nye »kuldebølge mellem Rom og Berlin« giver onde varsler om, hvad man yderligere kan vente i det næste halve år, da Italien er formand for EU. 
Den schweiziske avis Der Bund bekymrer det, at man efter 50 års europæisk fredspolitik igen skal opleve »nationalistisk nag. Hvem skulle have troet dét?«.
Østrigsk forslag
Der Standard i Wien mener at have et godt forslag til den tyske kansler: Hvad med alligevel at tage til Italien og dér træffe sammen med Riccardo Illy, oppositionens store håb? 
Det ville ganske vist være en indblanding i italiensk indenrigspolitik, indrømmer den østrigske kommentator, men »tilfældet Berlusconi viser tydeligere end før set, at man inden for EU ikke længere kan føre en hermetisk afgrænset indenrigspolitik«.
