Title: Schumacher_vandt_sæsonens_femte_grand_prix
Date: 2001-06-24
Article Type: Sport
Author: Henrik Braad Jacobsen

Politiken mandag:
I Italien er de ikke i tvivl om, hvem der er øjeblikkets store, lysende stjerner i motorsportens fornemste klasse, Formel 1. I hvert fald var hovedoverskriften i går i støvlelandets førende sportsavis - den lyserøde La Gazetta dello Sport - Formula Schumi med hentydning til brødrene Michael og Ralf Schumacher. 
 Og begge kom da også til at spille hovedroller, da sæsonens 9. grand prix - det europæiske på Nürburgring i Tyskland - blev kørt i går. Den regerende verdensmester, Michael Schumacher i Ferrari, understregede sin favoritværdighed til en fjerde titel, da han overbevisende susede først over målstregen efter næsten halvanden times kørsel. 
 Det var noget, de 142.000 tilskuere kunne bruge til noget, og de mest ivrige Schumacher- og Ferrari-fans, styrtede straks efter sejren ind på banen og kyssede asfalten på den gamle bane. 
 Hvem der egentlig skal fravriste Michael Schumacher verdensmesterskabet er efter løbet i går svært at se. I den første halvdel af løbet blev han presset gevaldigt af lillebror Ralf i Williams-BMW, der så ud til at have den hurtigste bil i den periode. De fulgtes ad og tog voldsom afstand til resten af feltet indtil første runde af pitstoppene. Her var Ferrari-mekanikerne markant hurtigere end deres kolleger hos Williams, og da Ralf samtidig overskred en fuldt optrukket stribe ved pitudkørslen og blev idømt en tidsstraf på 10 sekunder, var han ude af kampen om førstepladsen. Dermed var resten af løbet ren paradekørsel for Michael Schumacher, der klart distancerede Juan Pablo Montoya, Williams-BMW, på andenpladsen. 
 Og hvor var så de to normalt så stærke McLaren-Mercedes-racere kørt af den tidligere dobbelte verdensmester Mika Häkkinen og dette års titeludfordrer David Coulthard. Ja, Häkkinen måtte på et tidspunkt ydmygende se sig overhalet med en omgang af Michael Schumacher og endte med et enkelt VM-point på sjettepladsen. Noget af en nedtur for den normalt så flyvende finne, der har tydelige problemer med at finde motivationen og reelt er uden mulighed for at blande sig i VM-striden. Det har David Coulthard stadig, og han blev da også nummer tre på Nürburg-ring. Men efter løbet udstrålede han ikke ligefrem tro på, at det kan lade sig gøre at vippe en selvtillidsstruttende Schumacher af pinden. Faktisk virker det som om Ralf Schumacher efter sin fjerdeplads udgør den største trussel mod storebror. Ellers skal McLaren da præstere mirakler allerede til på søndag, hvor det franske grand prix køres på Magny Cours. 
 »Det er altid rart at vinde på hjemmebane«, lød det fra Michael Schumacher, der sejrede for 49. gang i sin karriere. Han fortalte, at første halvdel af løbet havde været meget hårdt, fordi han blev presset af sin lillebror. 
 »Jeg var lidt for langsom i starten, fordi det første sæt dæk ikke var optimalt, men da vi fik dem skiftet, gik det betydeligt bedre«, fortalte Michael Schumacher. Ferraris førstemand havde stor fornøjelse af duellen med Ralf, som tvang ham til at køre på grænsen af sin ydeevne hele tiden, og han ærgrede sig over straffen til lillebror, som Michael anså for hård i forhold til forseelsen. Michael Schumacher har i VM-regnskabet 68 point, mens David Coulthard står noteret for 44. Der er kamp om tredjepladsen, hvor Ralf Schumacher med 25 point nærmer sig den anden Ferrari-kører Rubens Barichello med 26.
