Title: Schumacher_sætter_sejrsrekord
Date: 2001-09-02
Article Type: Sport
Author: En bane, 22 Formel 1-racere og Michael Schumacher vinder altid til sidst. En lille omskrivning af den engelske fodboldspiller Gary Linekers citat om fodboldkampe med Tyskland, og så passer det også på søndagens belgiske Formel 1-grandprix på Spa-Francorchamps, hvor den tyske verdensmester inviterede skotten David Coulthard og italieneren Giancarlo Fisichella med til champagnesprøjt på sejrsskamlen. 
På den måde gav Schumacher sig selv en flot gave i tiårs jubilæum - på den bane, hvor han debuterede på som Formel 1-kører i 1991. Sejren var nemlig tyskerens grand-prix-sejr nummer 52, hvilket gør ham til alle tiders mest vindende Formel 1-kører. Franskmanden Alain Prost har vundet 51 gange. Karrierens første grand-prix-sejr blev i øvrigt også opnået på Spa, hvor han nu har vundet i 92, 95, 96, 97 og nu 2001. 
Men søndagens vej til podiet blev både højdramatisk og lidt kedelig - måske fordi Schumacher er for suveræn i øjeblikket. 
I første startforsøg kom Prost-raceren med Heinz-Harald Frentzen - som ellers havde kvalificeret sig på en flot fjerdeplads - og Minardis brasilianer Tarso Marques ikke i gang. Det betød omstart. Så var det manden i poleposition, columbianeren Juan Pablo Montoya, som ikke kunne få de mange hestekræfter af sted, og pludselig lå Ralf Schumachers BMW-Williams i spidsen foran to de Ferrarier med verdensmester Schumacher og Rubens Barrichello. 
Men med bare tre omgange tilbagelagt kom dagens dramatiske højdepunkt. 
Veteranen Eddie Irvine og opkomlingen Luciano Burti gik side om side ind i en blød kurve. Desværre var der ikke plads til både Jaguaren og Prost-raceren og de to kørere - der startede sæsonen som holdkammerater hos Jaguar - rev hinanden af i en meget dramatisk og uhyggelig afkørsel. 
Ulykken blev vist igen og igen på alle Spa-banens storskærme, og de tusinder af Formel 1-fans, der havde fundet vej til den smukke bane i Ardennerne, holdt vejret, da løbet blev stoppet. Men den unge brasilianer var ved bevidsthed, da han blev trukket ud af dækafspærringen, og en meldning fortæller, at Burti er på hospitalet i Liege, hvor han er i bedring. 
Efter en længere pause blev fuldblodsracerne sendt af sted igen. Men måske lå den alvorlige ulykke i kørernes baghoveder, for resten af løbet blev en lettere trist omgang, hvor kun Fisichellas flotte start og senere flotte tredjeplads vil være at finde i historiebøgerne. 
Fra en startposition som sekser skød den blå Benetton-Renault frem på andenpladsen. Kun verdensmester Schumacher holdt den aggressive italiener bag sig, mens først Barrichello og senere Coulthard forsøgte at komme uden om Fisichella. Benetton-køreren kæmpede for sin position, Schumacher lagde afstand i front, men få omgange før det sort-hvide-ternede flag måtte Fisichella se Coulthard komme forbi - og så skete der ikke mere i det løb. 
Schumacher blev allerede verdensmester for to uger siden - efter et kedeligt grandprix i Ungarn - Ferrari har sikret sig konstruktørenes VM-titel og Coulthard kom, med sin andenplads, meget tæt på en samlet andenplads i VM-serien. Så den eneste spænding, der er tilbage i år, er, om Ralf Schumacher eller Barrichello skal ende som treer. 
Der resterer de tre grandprixer på Monza i Italien, Indianapolis og Suzaka i Japan. Men spørgsmålet er, om der er nogle, som overhovedet kan slå Schumachers røde Ferrari i øjeblikket.

