Title: Schultz-Jørgensen_ny_pa_det_Kongelige
Date: 2003-02-24
Article Type: Kultur
Author: Pernille Munch

Kresten Schultz Jørgensen nåede kun at være chefredaktør for dagbladet Dagen i 44 dage, men hans dage som arbejdsløs skulle vise sig at blive næsten lige så få. 
1. marts tiltræder den tidligere chefredaktør i stillingen som kommunikations- og marketingchef på Det Kongelige Teater. 
Med ansættelsen af Kresten Schultz Jørgensen får marketingafdelingen opprioriteret sin kommunikationsdimension - og det i en tid, hvor teatret står over for en lang række forandringer og fornyelser blandt andet med nyt skuespil- og operahus.
'Et strategisk valg'
Teaterchef på Det Kongelige Teater, Michael Christiansen, fortæller, at ansættelsen af Kresten Schultz Jørgensen er et strategisk valg. 
Teatrets marketingside er, ifølge Michael Christiansen, meget stærk, og med ansættelsen af Schultz Jørgensen vil man nu forsøge at justere chefprofilen og fokusere mere på medie- og kommunikationssiden.
Har brug for stærkere markeringer
Som chef for både billet-, publikum- og pressecenter kommer Kresten Schultz Jørgensen til at stå i spidsen for cirka 50 medarbejdere. 
»Teatret er inde i en omfattende strategi- og værdiproces, og vi har i den forbindelse brug for professionelle medarbejdere. I erkendelse af, at vi har færre abonnenter end tidligere, og at flere og flere stiller spørgsmålstegn ved, hvorfor Det Kongelige Teater overhovedet er her, har vi brug for at markere os stærkere. Kresten Schultz Jørgensen skal komme med oplæg til nye tiltag og være med til at give teatret en stærkere profil. For eksempel har vi planer om at være katalysator for et helt nyt kulturelt netværk på Holmen, når vi flytter derover«, siger Michael Christiansen.
'Dagen' talte på plussiden
På Det Kongelige Teater har man ikke haft nogen betænkeligheder ved at ansætte Kresten Schultz Jørgensen efter dennes rutsjetur med Dagen: 
»Faktisk har den redaktionelle side af Dagen talt med på plussiden for Kresten, og jeg var virkelig stærkt begejstret for Dagen-projektet, som jeg synes bidrog med noget nyt i mediebilledet«, siger teaterchefen. 
Det er ikke første gang, Kresten Schultz Jørgensen flytter om på den anden side af skrivebordet og skifter arbejdet i dagbladsverdenen ud med en kommunikationsstilling. 
Han er uddannet cand.scient.pol. fra Københavns Universitet og har, siden han blev færdiguddannet i 1992, blandt andet arbejdet som fuldmægtig i Undervisningsministeriet, debatredaktør på Politiken, chefredaktør på Aktuelt, kommunikationschef i Coca-Cola og senest som chefredaktør på dagbladet Dagen. 
Han er derudover også medforfatter og forfatter til en række bøger.
Glæder sig 'kolossalt'
Kresten Schultz Jørgensen er på forhånd glad for sit nye job: 
»Jeg glæder mig kolossalt til at komme i gang med arbejdet, men det første stykke tid har jeg tænkt mig at koncentrere mig om at lære medarbejderne og huset at kende«, fortæller han. 
Kresten Schultz Jørgensen erstatter den tidligere marketingschef gennem godt seks år, Peter Sevel. 
Peter Sevel, 43, skal starte i en nyoprettet stilling som 'creative director' ved Unicefs hovedsæde i New York.
