Title: Schumacher_kørte_fra_lillebror_i_Canada
Date: 2004-06-13
Article Type: Sport
Author: Henrik Braad Jacobsen

Med en superb og veludført strategi tog Michael Schumacher fusen på resten af Formel 1-feltet i almindelighed og lillebror Ralf i særdeleshed, da han kørte sin Ferrari til sejr i det canadiske grandprix på Gilles Villeneuve-banen i Montreal. 
Det var Michael Schumachers 7. sejr i denne sæson - ud af otte mulige.
Storebror startede som nummer seks
Egentlig var det jo lillebror i Williams-BMW, der skulle have vundet på Notre Dame-øen, for han startede fra poleposition, og BAR's Jenson Button, der holdt lige ved siden af Ralf kunne også med rette gøre sig forhåbninger om karrierens første sejr. 
Og begge havde noget at basere optimismen på, for fænomenet Michael Schumacher startede efter en sløj kvalifikation helt nede som nummer seks, men det skulle vise sig, at den seksdobbelte verdensmester havde noget i ærmet. 
Da de røde lamper gik ud, røg Ralf Schumacher ellers planmæssigt i front fulgt af Jenson Button, mens Michael Schumacher ikke gjorde meget væsen af sig nede på femtepladsen. 
Da pitstoppene begyndte, blev både Michael Schumacher og holdkammeraten Rubens Barrichello dog længere tid på banen end de fleste af konkurrenterne, og det skulle hurtigt vise sig, at Ferrari-duoen satsede på at gennemføre med blot to pitstop, mens de øvrige topkørere skulle ind og have benzin på tre gange. Og det blev afgørende for løbets udfald.
Røg forbi under pit
Da Ralf Schumacher med 20 omgange tilbage skulle i pit for tredje gang strøg storebror akkurat forbi, og så blev det heller ikke i denne omgang, Ralf vandt sæsonens første sejr. Han holdt sig dog foran Rubens Barrichello i den anden Ferrari. 
Jenson Button fik heller ikke vekslet sin gode startposition til en podieplacering, og han måtte nøjes med en skuffende fjerdeplads. 
De to Renaulter kørt af Jarno Trulli - den eneste kører ud over Michael Schumacher til at vinde i denne sæson - og stortalentet Fernando Alonso, kom ikke til at spille nogen rolle i løbet, da begge udgik.
McLaren-Mercedes skuffende igen
Heller ikke storholdet McLaren-Mercedes fik afgørende vendt sæsonens katastrofale forløb, selv om Kimi Räikkönen med en 7. plads sikrede sig to sølle point. 
Det er bare ikke godt nok for en kører, der sidste sæson blev nummer to i VM-serien. Og holdets anden kører, den rutinerede David Coulthard, fik slet ikke udbytte af sine anstrengelser med en 9. plads.
Rekord af Schumacher
Sejren var Michael Schumachers syvende i det canadiske grandprix, og dermed satte den 35-årige tysker endnu en rekord, da ingen anden kører i historien har vundet et løb syv gange. Han øgede også sin føring i VM-kampen og styrer uantastet mod guldet. 
Allerede om en uge brøler motorerne fra bilerne i motorsportens fornemste klasse igen, når det amerikanske grandprix køres på Indianapolis.
