Title: Schweiz_blokerer_EU's_skattepakke
Date: 2002-11-27
Article Type: Økonomi
Author: Jens Bostrup

Schweiz er ganske vist gået med til at udlevere oplysninger, hvis der er mistanke om kriminalitet - men Schweiz opfatter ikke skattefusk som en kriminel handling. Dermed har Schweiz, der ikke selv er medlem af EU, tilsyneladende fået held til at blokere for EU's skattepakke, der skulle være vedtaget inden årets udgang. 
Pakken skulle blandt andet forhindre, at mindre ærlige skatteydere i EU sender pengene i skattely for at snyde det hjemlige skattevæsen. Snyderiets omfang er af gode grunde ukendt, men det skønnes at være betydeligt. Også EU-lande som Luxembourg og Østrig vil formentlig fortsat kunne bruges som skattely.
To år gammel skattepakke
Skattepakken, der blev aftalt mellem EU-landene for to år siden, skulle ikke bare sikre beskatning af formuer, der hidtil er blevet gemt af vejen. Med i pakken er et forbud mod at give særlige skatterabatter til virksomheder, der f.eks. flytter arbejdspladser fra et EU-land til et andet. 
Men hele pakken står og falder med, at Schweiz og andre skattely også vil droppe deres bankhemmelighed. Ellers ville pengene bare flytte fra Luxembourg til Schweiz, argumenterer Luxembourg. 
Derfor blev EU-landene enige om, at pakken først skulle vedtages i slutningen af 2002, når blandt andre Schweiz, Monaco, Andorra og Liechtenstein var blevet overtalt til at indføre »tilsvarende regler«. Men det sker altså ikke, konstaterer skattekommissær Frits Bolkestein. 
»Kommissionen har gjort alt, hvad den kunne, for at finde en aftale. Nu er det op til ministrene, hvad der så skal ske«, siger han. 
Henrik Fugman, afdelingschef i Finansministeriet, regner ikke med, at EU-landene kan blive enige om at vedtage skattepakken, når finansministrene på tirsdag holder årets sidste møde - og dermed det sidste møde inden deadline. 
»Det er op ad bakke. Det vil være ret overraskende, hvis vi bliver enige«, siger Henrik Fugman. 
Spørgsmålet er nu, om ministrene skal forsøge at fastholde presset på Schweiz og sætte ny deadline. Eller bare give op.
EU-traktaten kan anvendes
EU-traktaten giver mulighed for at begrænse kapitalens fri bevægelighed til Schweiz, hvis det er nødvendigt for at undgå blandt andet skattesnyd. 
Men intet tyder på, at det sker. Det vil formentlig ikke engang blive drøftet, vurderer en EU-diplomat. 
Skattekommissæren, Frits Bolkestein, har tidligere antydet, at EU-landene kunne iværksætte sanktioner, hvis Schweiz ikke ville give sig.
