Title: Schweizere_arbejder_pa_vaccine_mod_SARS
Date: 2003-05-06
Article Type: Internationalt
Author: Et schweizisk medicinalfirma er begyndt at arbejde på en vaccine mod den dødelige lungesygdom SARS. Firmaet, Berna Biotech, oplyser at efter to til fire måneder vil det være i stand til at danne sig et overblik over hvor lang tid det vil tage at finde frem til en brugbar vaccine. 
Amerianske forskere bad i sidste måned en række amerikanske og europæiske medicinalvirksomheder om hjælp til at få bugt med sygdommen. 
Chef for verdenssundhedsorganisationen WHO, Gro Harlem Brundtland, vil senere i dag orientere EU sundhedsministre om metoder til at begrænse sygdommen. 
Siden sygdommen brød ud sidste år har mere end 460 personer mistet livet, og skabt panik mange steder i Asien, hvor særlig Kina er hårdt ramt. Her er mere end 4.200 personer blevet smittet med sygdommen. Alene i dag er der konstateret 138 nye tilfælde og otte dødsfald som følge af SARS. 16.000 i karantæne
De kinesiske myndigheder har nu sat 10.000 mennesker i karantæne i byen, Nanjing, i det østlige Kina. Ialt er 16.000 personer i Kina afskåret fra resten af befolkningen. Flere steder i landet er der meldinger om optøjer i befolkningen, fordi de kinesiske myndigheder lukker hele områder af for at isolere sygdommen. 
I hovedstaden Bejiing har myndighederne har gjort det uhyre vanskeligt at forlade byen. Flyafgange bliver aflyst og motorvejene til Beijing er blokeret. 
Biografer, sportscentre, svømmehaller og restauranter er lukket. 103 af de mindst 206 personer, der er døde af SARS i Kina, er registreret i Beijing. SARS tæt på at være under kontrol
Andre steder i Asien, ser det ud til at der er ved at være en slags kontrol med sygdommen. 
I Hong Kong er der meldinger om tre nye dødsfald, det laveste antal på én dag siden den 12. april. I Taiwan er der to nye dødsfald, mens Singapore er nået op på 27 døde af sygdommen. 
Søndag blev der rapporteret om et nyt tilfælde af SARS, og her menes sygdommen at være tæt på at være slået ned.

