Title: Schwarzenegger_ligger_til_valgsejr
Date: 2003-08-11
Article Type: Internationalt
Author: 42 procent af Californiens befolkning overvejer at stemme på filmstjernen Arnold Schwarzenegger til oktober måneds guvernørvalg. Nærmeste forfølger, demokraten Cruz Bustamente, er hele 20 procent bagefter, oplyser tv-stationen CNN. 
Filmstjernen, der er erklæret republikaner, meddelte sit kandidatur i sidste uge. Og allerede nu har han bred opbakning i befolkningen. Over 70 procent af vælgerne i Californien tager Schwarzeneggers kandidatur seriøst. Og 52 procent tror, at han kunne gøre en bedre figur på guvernørposten end mange professionelle politikere 
Undersøgelsen er lavet blandt 801 stemmeberettigede indbyggere i Californien og har en fejlmargen på 4 procent. Bill Clinton skal hjælpe guvernør
Arnold Schwarzenegger er ikke alene om at bejle til posten som guvernør. Over 150 personer ventes at stille op til guvernørvalget - lige fra den lamme pornokonge Larry Flynt til dragdronningen Kitty Lou. 
Men Schwarzenegger har gode chancer. Dels har han millioner af dollars i ryggen til sin valgkamp - alene i 2001 tjente filmstjernen 26 millioner dollar. Og dels er der udbredt utilfredshed med Californiens hidtidige guvernør, demokraten Gray Davis, der har kastet staten ud i et økonomisk kaos. USA's folkerigeste stat har et dundrende underskud på hele 38,9 mia. dollar eller 250 mia. kroner. 
Den store tilslutning til Schwarzenegger og de andre kandidater har fået guvernør Gray Davis, der knap kan mønstre 10 procent af vælgerne, til at bede sine partifæller om hjælp. Således ventes Bill Clinton at besøge staten op til valget for at tale Davis' sag. To afstemninger i én
Det kommende valg er ikke noget traditionelt guvernørvalg. Vælgerne skal nemlig først stemme om, hvorvidt Davis skal afsættes som guvernør. En sådan beslutning kræver mindst 50 procent af stemmerne. 
Stemmes Davis ud, optælles stemmerne på valgets anden stemmeseddel, kandidatseddelen. Den kandidat med flest stemmer bliver ny guvernør.

