Title: Schwarzenegger_bliver_ny_guvernør
Date: 2003-10-08
Article Type: Internationalt
Author: Anders Børsmose

Actionhelten Arnold Schwarzenegger er på vej til at skifte lærredet ud med guvernørstolen i Californien, viser den foreløbige optælling. 
Med næsten halvdelen af stemmerne talt op har Arnold Schwarzenegger sikret sig næsten 50 procent af vælgernes opbakning. Overfor sine mest trofaste støtter i kampagnehovedkvarteren har Schwarzenegger da også udsendt de første lykønskninger. 
»Alt hvad jeg har opnået skyldes Californien. Jeg kom her uden noget, og Californien har givet mig absolut alt. I dag har Californien givet mig den største gave overhovedet - I har givet mig jeres tillid. Jeg vil være folkets guvernør«, siger Arnold.
Davis erkender nederlag
Gray Davis, der indtil nu har været guvernør i Californien, har ringet til sin rival og lykønsket ham med resultatet. 
»I aften har vælgerne besluttet, at det er tid for at lade en anden komme til, og jeg har accepteret deres beslutning«, siger han til sine trofaste støtter. 
Gray Davis mistede posten, da over halvdelen af vælgerne ønskede hans afgang. Dermed lå vejen åben for Schwarzenegger, der især havde den den demokratiske viceguvernør Cruz Bustamante, som sin værste konkurrent.
Stort stemmetal
Ifølge tv-stationen CNN forventer det ansete analyseinstitut Field Poll, at op imod 10 millioner vælgere har deltaget i valget, hvilket er 30 procent flere end det antal, der i november 2002 genvalgte den 60-årige Davis.
Svære opgaver venter
Arnold Schwarzenegger har med sin valgsejr slået et imponerende antal kandidater - helt præcis 134 af slagsen - af alt fra pornomodeller til erfarne politikere. Hans nærmeste rival, demokraten Cruz Bustamente bliver på sin post som viceguvernør. 
Californiens nye guvernør står foran et stort arbejde med at få statens økonomi på fode. Californiens underskud er på 38 milliarder dollar (243 mia. kr.), og i november og december skal guvernøren beslutte, hvorvidt han vil skære dramatisk i statens udgifter eller løbe den politiske risiko at hæve skatterne i finansloven for 2004-2005. 
Arnold Schwarzenegger var også hurtigt ude med en opfordring til samarbejde med de øvrige politikere i Californien: 
»Vi har store opgaver forude. Det første valg vi bliver nødt til at foretage vil afgørende for vores succes: Skal vi genopbygge vores stat sammen eller skal vi kæmpe mod hinanden og skabe en endnu større splittelse og svigte befolkningen i Californien. Svaret er klart: Hvis folket skal vinde, så må politiken som sædvanlige vige«.
