Title: Schweiziske_vælgere_siger_nej_til_EU-forhandlinger
Date: 2001-03-04
Article Type: Internationalt
Author: /ritzau/

De schweiziske vælgere forkastede som ventet søndag et forslag om, at regeringen øjeblikkeligt skulle indlede optagelsesforhandlinger med EU. Ifølge de første prognoser i schweizisk tv stemte under 30 pct. af vælgerne for forslaget ved folkeafstemningen. I en enkelt kanton blev forslaget forkastet af helt op til 86,7 pct. af vælgerne. 
Meningsmålinger og politiske iagttagere havde på forhånd forudsagt, at kun mellem 32 og 33 pct. af vælgerne ville tilslutte sig forslaget, som heller ikke har haft opbakning i den schweiziske regering. 
Den schweiziske regering er ellers grundlæggende for et schweizisk EU-medlemskab, men den ønsker først at skabe forudsætningerne for en optagelse gennem økonomiske og politiske reformer.
Folkeinitiativ
Søndagens afstemning fandt sted på baggrund af et såkaldt "folke-initiativ" fra en pro-europæisk bevægelse, der havde indsamlet 100.000 underskrifter for to år siden. Mange tilhængere af EU menes af taktiske grunde at have stemt nej til forslaget, da forhandlinger mellem Schweiz og Bruxelles uden grundige forberedelser kunne skade chancerne for et schweizisk medlemskab. En ny folkeafstemning om EU planlægges af den schweiziske koalitionsregering, der omfatter alle landets fire store partier, i perioden 2003-2007. 
 Tilhængerne af øjeblikkelige optagelsesforhandlinger mener, at de schweiziske vælgere ville være bedst tjent med forhandlinger nu, da de derigennem ville få større fornemmelse for fordele og ulemper ved et EU-medlemskab. Blandt de 7,2 millioner schweizere er der tiltagende debat om Europa. EU-udvidelsen mod øst har ført til krav om, at Schweiz opgiver sin særlige position på det europæiske kontinent. Men meningsmålinger viser også, at der er skepsis over for EUs centralisering og demokratiske underskud. 
 I 1992 forkastede et flertal af vælgerne et forslag om at træde ind i EUs Økonomiske Zone, men sidste år stemte et flertal for syv bilaterale aftaler med Bruxelles. Aftalerne er endnu ikke realiseret. 
 Forud for søndagens afstemning fik tilhængerne af øjeblikkelige optagelsesforhandlinger svækket deres sag af en igangværende strid om den schweiziske bankhemmelighed, som muliggør skatteunddragelser. Samtidig har Østrig-sagen sidste år ikke gavnet ja-siden.
