Title: Science_fiction_tæt_pa_virkelighed
Date: 2003-02-16
Article Type: Danmark
Author: Claus Blok Thomsen

Forskerhold i Danmark er langt fremme med ny teknologi, der vil gøre det muligt at opløse en genstand og gendanne den som kopi et andet sted.
Australien på et sekund
Hvem har ikke drømt om at kunne komme til Australien på et sekund?
Eller få tømt kælderrummet blot ved at tænke sig al det gamle skrammel hen på lossepladsen. 
 Måske ligger virkeliggørelsen af den slags fantasier ikke så langt ude i fremtiden. 
 Et forskerhold i Danmark under ledelse af den russisk fødte amerikaner, professor Eugene Polzik, er langt fremme med forsøg om at opløse en genstand og transportere den et andet sted hen, hvor den så bliver gendannet som kopi. 
 Indenfor videnskabens verden hedder denne proces teleportation. 
 I 1998 lykkedes det Eugene Polzik på California Institute of Technology sammen med blandt andre danske forskere at teleportere en lille lysstråle nogle få centimeter.
Vil opløse gassky
Siden er Eugene Polzik flyttet til Danmark, og sammen med tre danske forskere arbejder han nu på at opløse en lille gassky og genskabe den som kopi. 
 Forsøgene vil fremover finde sted på Niels Bohr Instituttet i København, men i tæt samarbejde med Aarhus Universitet, hvor arbejdet er foregået indtil nu. Berlingske Tidende skrev i går, at det videnskabelige tidsskrift New Scientist for nylig udråbte Eugene Polziks projekt til at være et af de 12 forskningsfelter, man forventer sig mest af i dette år. 
 Selv opfordrer Eugene Polzik til at slå koldt vand i blodet. 
 »Vi er på rette vej, men der er stadig meget langt at gå«, siger han. 
 »Problemet er, at der i naturen er indbygget en begrænsning for, hvor mange informationer du kan måle«, siger han og kommer herefter med en forklaring, hvor det handler om at spidse ørerne, hvis ikke det skal blive fuldkommen uforståeligt.
Enten eller
Humlen ved teleportation er, at man ikke kan have både en original og en kopi på samme tid. 
 »Så hvis du ønsker at lave en kopi af et objekt - det kunne være en andens krop - kan du ikke bare kikke på kroppen og skrive alle informationer om kroppen ind i et system og så tage til en anden planet og genskabe kroppen ud fra systemets informationer«, siger Eugene Polzik. 
 »Er der så nogle muligheder tilbage? Ja, det er der, men med begrænsninger. Først kræver det, at originalen bliver destrueret. Derefter kræver det, at de observationer, du sender, ikke bare er regulære observationer. For så ville du jo være i stand til at lave mange kopier af den samme krop, og det tillader naturen ikke«, forklarer Eugene Polzik. 
 Her er det, at der kommer et nyt svært ord ind i processen - entanglement. Foreløbig er det lykkedes Eugene Polzik og hans forskerhold at skabe forbindelse - eller entanglement - mellem to små skyer af atomer. Populært sagt svarer det til, at de har fået den telefonforbindelse, som er nødvendig for at kunne teleportere et objekt.
Militære muligheder
Nu mangler holdet bare at sende et objekt gennem telefonrøret. Det objekt skal være en tredje lille sky, som altså skal opløses et sted og gennem entanglement genskabes som kopi et andet sted. 
 Det lyder måske simpelt, men kræver meget avanceret teknik - blandt andet meget præcise laserstråler. 
 Hvornår det lykkes, vil Eugene Polzik helst ikke sige noget om. 
 Selv om der bliver forsket intenst i den nye teknologi - ikke bare i Danmark, men i hele verden, har man ifølge Berlingske Tidende foreløbig ikke kunnet flytte noget som helst mere end nogle få meter. 
 Men ingen af forskerne er i tvivl om, at det med tiden vil lykkes at skabe afgørende gennembrud 
 Det store spørgsmål er, hvad man så vil kunne bruge denne nye teknologi til. Som altid vil det være militæret, som først vil drage nytte af den nye viden. 
 »Man vil kunne lave nogle meget sikre kommunikationslinier og koder, som vil være umulige at bryde for andre. Forestil dig hvis objektet er en hukommelsescelle med meget hemmelige oplysninger. Den kan man så teleportere et andet sted hen«, siger Eugene Polzik. 
 »Udover militæret vil det også være interessant for for eksempel banker, når de skal udveksle kontooplysninger eller andet«, siger han. 
 Men han er også sikker på, at der er ting, som teknologien ikke vil blive brugt til - til stor skuffelse for science fiction-fans og fantaster. 
 »Vi kommer ikke til at se astronauter blive opløst og derefter gendannet på Mars«, siger han.
