Title: Scooby-Doo
Date: 2002-08-02
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Søren Vinterberg

Det er ligesom med realfilmversionerne af Flintstones: Det er så grotesk plastikgrimt, bolsjefarvet og overstyret, at kun en mor kan holde af det - eller den, der elsker tegnefilmudgaven som del af de uudslettelige barndomsminder. Sådan har jeg det ikke. 
Men nu er den fjogede grand danois Scooby Doo og dens fire menneskevenner fra Hanna & Barberas tegnefilm altså kommet på kødfilm. 
Vovsen dog i CGI-teknik, altså computeranimation indlagt i realfilmbillederne. Blærede Fred, dumblonde Daphne, nørdede Velma og fjottegode Shaggy, hundens bedste ven, ligner mistænkeligt de tegnede forenklinger af mennesker, men er levende skuespillere. Sarah Michelle Gellar som Daphne kendes f.eks. i forvejen fra tv-mesterværkerne om 'Buffy - vampyrernes skræk'. 
Deres firma, Mystery Inc., splittes indledningsvis efter en mislykket opgave - med Pamela Anderson som arbejdsgiver, kendte personer gæsteoptræder også i tegnefilmene - men to år senere mødes de ufrivilligt igen, på Spooky Island. Spøgelsesøens temaparkdirektør (spillet med venstre hånds lillefinger af Rowan 'mr. Bean' Atkinson) har inviteret dem for at få opklaret et mysterium: 
Øens publikum af glade unge festaber forvandles til aggressive stivstikkere, hjernevaskede robotter. Hvorfor? Farcernes svar på 'De Fem' må atter forene kræfterne, de nedkæmper mørkets øglemutanter i Spøgelsesborgens undergrund og nyder igen at bade sig i verdenspressens beundring. 
Tja. Uhyrerne er for uhyggelige til mindre børn, der nok også vil drømme skidt om stjålne menneskekroppe og ditto sjæle opbevaret i en suppegryde af gopleansigter. Men animatronicsteknikken er upåklagelig, og komikken ikke mere højpandet, end at enhver kan være med. En tordnende, rungende bøvse- og prutteduel mellem Shaggy og hundeskrumlet er der f.eks. afsat et par minutter til, selv om tempoet ellers er turbo. 
Så filmen vil vække jubel hos to snævre, men sikre målgrupper: 8-10-årige børnefødselsdagsgæster, hyperaktive og halvbedøvede med overdosis af cola, popcorn og skumbamser. Og så de mere eller mindre voksne, mere eller mindre misbrugsafhængige burger- og videovrag, der af ulykkelige årsager er blevet hængende på føromtalte fødselsdagsgæsters modenhedstrin.
