Title: Scorsese_og_DiCaprio_i_samarbejde_for_tredje_gang
Date: 2004-03-01
Article Type: Kultur
Author: Personer tæt på instruktøren siger, at Martin Scorsese allerede har DiCaprio i tankerne til en af de to hovedroller i en nyindspilning af filmen 'Infernal Affairs'. 
Og det er selvom, at repræsentanter endnu ikke har forhandlet aftalen på plads med Warner Bros om at lave filmen, skriver det amerikanske filmmagasin Variety. Optages i Boston
'Infernal Affairs' er baseret på den kinesiske gangsterfilm af samme navn ('Wu jian dao', 2002). Det er planen, at den skal optages i Boston blandt irsk-amerikanske gangstere med politifolk som deres evige nemesis. 
Den kinesiske film handler om to unge mænd inden for politiet, som arbejder undercover for henholdsvis politiet og mafiaen. Deres dobbeltspil fører til sidst til, at de bliver forvirret over deres identitet, mens deres chefer opdager, at de hver især har agenter arbejdende undercover. De to mænd kæmper for at afsløre hinandens identitet for at redde deres eget skind. 'The Aviator'
Scorsese har netop færdiggjort den biografiske film over den legendariske millionær, Howard Huges, spillet af netop DiCaprio. 'The Aviator' starter i 1930, hvor Howard Huges instruerer filmen 'Hell's Angels', som forresten er en af Scorseses yndlingsfilm. 
Filmen fortæller, hvordan Hughes forvandlede en lille formue til kæmpestørrelse, via besøg i film-, fly, elektronik- og kasinobranchen. Samtidig lever han drømmen ud ved at have en række romancer med hollywoodstjerner som Kathrine Hepburn (Cate Blanchett) og Ava Gardner (Kate Beckinsale). 
Det er planen, at 'The Aviator' får premiere i Danmark i december 2004. Samarbejde begyndte med 'Gangs of New York'
Samarbejdet mellem Scorsese og DiCaprio startede med storfilmen 'Gangs of New York', som nominerede Scorsese til en Oscar for bedste instruktion. Desværre måtte instruktøren se sig forbipasseret også i denne omgang til fordel for Roman Polanski's 'The Pianist'. 
I 'Gangs of New York' spiller DiCaprio den unge mand, 'Amsterdam', som vender tilbage til New York flere år efter, hans far er blevet brutalt myrdet af de indfødte new yorkere. 
Ligesom i det kommende filmsamarbejde om 'Infernal Affairs', spiller DiCaprio irsk-amerikaner i 'Gangs of New York'. Scenen sættes op til et stort opgør mellem den korrupte kriminelle underverden og de irske immigranter. Filmen havde premiere i Danmark i marts 2003.

