Title: Screening_redder_ikke_liv
Date: 2004-01-19
Article Type: Danmark
Author: Mette Mølbak

På trods af mange års forskning er en af de kræftformer, der bliver ved med at stige, brystkræft. Derfor mener kvinde- og kønsforsker ved Panum Instituttet, Birgit Petterson, at screening mod brystkræft ikke har den ønskede effekt. 
I stedet mener hun, at fokus bør rettes mod de mange hormonligende stoffer, der findes i vores moderne miljø, fordi de ifølge Birgit Petterson påvirker udviklingen af kræft. 
Hormonligende stoffer findes blandt andet i pesticider og i plastik. De afgives for eksempel til vandet fra de plastikrør, der leder vandet fra vandværket til vandhanen. Desuden er parabener, der er meget anvendt som konserveringsmidler i mange kosmetikprodukter, mistænkt for at virke hormonforstyrrende. 
»Der har været en enorm kampagne om mammografiscreeningens lyksageligheder, og det lyder logisk, når fortalerne siger, at tidlig opsporing betyder bedre overlevelse, men de mest aggressive former for brystkræft er fuldstændig upåvirkede af, at man finder dem tidligt«, siger Birgit Petterson til Ritzau.
Deodorantstoffer i kræftvæv
I sidste uge kunne forskere i Storbritannien offentliggøre en undersøgelse, der viser, at tilsætningsstoffer fra deodoranter og andre kosmetiske produkter er fundet i vævsprøver fra brystkræftramte kvinder. 
Ifølge BBC Online har forskere på universitet i Reading fundet parabener i alle vævsprøver fra de 20 undersøgte kvinder. 
Selv om undersøgelsen kun omfatter 20 kvinder, skubber det til den stigende bekymring om de hormonforstyrrende stoffer. Hidtil har man ikke troet, at stoffer, der smøres på huden, kan trænge ind i den.
Screening redder liv
På Christiansborg er politikerne derimod ikke enige med Birgit Petterson. Her er der fortsat stor opbakning til screening. 
Læge og folketingsmedlem for Venstre, Jørgen Winther, mener, at en tidlig opdagelse af sygdommen fører til en bedre overlevelse. 
Den holdning deler formand for Folketingets Sundhedsudvalg, Birthe Skaarup (DF). 
»Mange undersøgelser viser, at screening for brystkræft virker. Der er ikke nær så mange, der dør af brystkræft i Sverige, hvor man har screenet i 20 år«, siger hun til Ritzau. 
Hun mener, at det er uacceptabelt, at nogle amter har valgt at spare screeningstilbudet væk, når Folketinget har besluttet, at det skal indføres i alle amter.
