Title: Sdr._Omme_har_faet_styr_pa_træningen
Date: 2004-02-16
Article Type: Danmark
Author: Line Vaaben Vennekilde

Ingen tilgængelige håndvægte over 15 kilo. Rene urinprøver som betingelse for adgang til træningslokalet. Og overvåget træning og uddannede instruktører. 
Sådan lyder opskriften, der kan forhindre, at fængslets træningslokaler bliver domineret af de stærke fanger og arnested for omfattende misbrug af anabolske steroider.
Forsøg gjort permanent
I det åbne fængsel i Sdr. Omme søsatte man i efteråret 2002 et pilotprojekt for at komme misbrug i træningslokalet til livs. Og projektet, der nu er blevet gjort permanent, har været en succes: 
»Personalet er glade, de indsatte er glade. Alle de kæmpestore folk - de er sorteret fra. De, der er tilbage, har indordnet sig under de regler, der er. Tidligere var der et hierarki, hvor de store og stærke fange kunne sige til de andre: Smut! Det er vores maskiner - der er ikke plads til dig. Efter at vi har fået kontrol og vejledning, kommer der faktisk mange flere i lokalet end tidligere. Det har åbnet op for de svageste indsatte, der ikke turde komme her før«, siger fængselsfunktionær i Sdr. Omme Pia Kjeldgaard, der har stået for forsøget.
Skal have Green Card
Indsatte, der ønsker at bruge træningslokalet, får et såkaldt Green Card. Til gengæld skal de underskrive en kontrakt, hvor de indvilger i at udlevere urinprøver til test af Anti Doping Danmark. I løbet af forsøgsperioden det første år blev der taget 15 stikprøver, hvoraf otte var positive. Positive urinprøver fører til inddragelse af den indsattes Green Card og en karantæne på fem måneder fra træningen. 
Samtidig sørgede fængslet for, at 15 fængselsfunktionærer blev uddannet som instruktører igennem Danmarks Idræts-Forbund.
Personale hele tiden
»Tidligere var der ingen form for kontrol i træningslokalet. Det blev bare låst op efter arbejdstid og lukket igen om aftenen. I dag er der personale på hele tiden. Instruktørerne kan undervise i, hvordan man bruger maskinerne, lave træningsprogrammer og vejlede om kost. Det betyder også, at indsatte, der måske har vægtproblemer, kan få glæde af træningslokalet«, siger Pia Kjeldgaard. 
Uroen i Nyborg Statsfængsel søndag skyldtes efter sigende, at alle håndvægte i fængslet er blevet inddraget. Så drastisk er man ikke gået til værks i Sdr. Omme. Tidligere fandtes vægte op til 50 kilo, men nu har de indsatte ikke direkte adgang til vægte over 15 kilo. Tungere vægte på op til 30 kilo er låst inde og kan benyttes under opsyn. 
»Hvis du kan løfte en vægt på 50 kilo, skal du have trænet i mange år og have modtaget vejledning af en diætist. Og det gælder ikke vores indsatte. Hvis de kan løfte håndvægte på 50 kilo, så er de på anabolske steroider«, siger Pia Kjeldgaard, der har et stort ønske om, at ordningen bliver gjort landsdækkende. 
»Træningen er jo noget af det eneste, som mange af dem har at gå op i. Det er rigtig, rigtig godt, hvis de for eksempel skal tabe sig. Så det er vigtigt, at de har adgang til træning - men det skal ske på en ordentlig måde«, siger hun. 
Dansk Fængselsforbund overvejer nu at lave en instruktøruddannelse, så overvåget træning bliver indført i alle fængsler og arresthuse.
