Title: Se_København_i_tre_dimensioner
Date: 2002-11-25
Article Type: Kultur
Author: Marie Hjortdal

Politikens arkitekturanmelder, Henrik Sten Møller, elsker det. At flyve sig en tur over Københavns tage. 
 »Så trækker man snudeskaftet ned under dynens lummervarme igen og øver sin hemmelige drift, at svæve fra tårn til tårn gennem byen. Så er man en fugl i glideflugt hen over byens tage«, skriver han i sin nyligt udkomne bog om København. 
 Nu får Henrik Sten Møller og andre interesserede mulighed for at tage på en virtuel flyvetur gennem Københavns gader og over spir og tage. For Københavns Kommune har investeret i en tredimensionel computermodel af byen. 
 Alle byens bygninger, veje, søer, stier og pladser er ført ind i den digitale model, som dækker hele Københavns Kommune. Mere end 100.000 bygninger er blevet modelleret op i computerprogrammer, og nu står den digitale model klar til, at borgere og byplanlæggere kan tage den i brug. 
 »Det er første gang, en hel storby i Danmark er blevet visualiseret så detaljeret og præcist. Vi er meget stolte over vores model«, siger stadskonduktør Niels Peter Jensen, der har ansvaret for at kortlægge kommunen.
På tur over København
På Niels Peter Jensens computerskærm folder billedet af byen set fra oven sig ud. Som et dukkelandskab med gråtonede facader, rødlige tage og lyserødt jordterræn. Med et klik på en museknap flyver vi ind over tagene, hen over Rådhuspladsen, langs Søerne, og et klik på en anden knap gør, at vi står på gaden foran Botanisk Have. 
 Stadskonduktøren flytter lidt på musen, straks drejer hele billedet, og vi flyver op i igen og ser nu ind over haven fra et sted i luften over Sortedamssøen.
Slut med klodser
I 3D-modellen er det ikke bare muligt at flyve hen over tagene, men også at bevæge sig rundt i den virtuelle bys gader og se, hvordan husene ser ud fra jorden. Som et meget realistisk computerspil, hvis handling udspiller sig i København, kan brugerne gå rundt i de kendte gader og betragte byen. 
 Tidligere har kommunens byplanlæggere arbejdet ud fra en model af byen skåret ud i mahogni, når de har skullet danne sig et billede af, hvordan nye bygninger tager sig ud i det københavnske landskab. Men den digitale teknik gør det nu muligt for dem at kunne eksperimentere med nye bygninger i deres rette omgivelser og betragte dem fra alle vinkler, inden de giver grønt lys for kraner og bulldozere. 
 »Al ære for arkitekter, men de kan tegne bygninger, så det ser noget pænere ud, end det kommer til i virkeligheden. Med 3D-modellen kan vi gå ind i en lejlighed på anden sal i bygningen overfor og se præcis, hvordan udsigten bliver derfra«, fortæller Morten Clausen fra kommunens plan- og arkitekturafdeling, som nu ikke længere skal sørge for at vedligeholde træmodellen og skære nye klodser, hver gang en ny bygning skyder op i byen.
Solens digitale gang
Solens gang kan også sættes ind i modellen, så nervøse naboer til et nyt byggeri kan se præcis, hvor meget en ny bygning vil skygge på deres stuegulv. 
 I fremtiden er der ikke noget at diskutere, når naboen til et nyt højhus mener, at det nye byggeri vil skygge for solen i dagligstuen mellem klokken 13 og 15. Efter et par indtastninger i computeren er det nemlig til at se præcist på 3D-modellen, hvor skyggen falder gennem hele tidsrummet. 
 »Med modellen kan vi vurdere byggeriet fra skrivebordet, når vi behandler en byggesag, i stedet for at tage ud hver gang. Det er vores opgave at tilbagevise, at nabobebyggelser kommer til at ligge i skygge, og vi regner med, at vi for fremtiden får lettere ved at afgøre de indsigelser, der kommer«, siger arkitekt i kommunens byggeri- og boligafdeling Poul Nielsen. 
 Det har taget et år at opbygge den tredimensionelle model. Firmaet BlomInfo, der har haft opgaven, har hyret folk i Indien og Indonesien til at lave arbejdet med at bygge modellen op i computere - med danske lønninger ville projektet være blevet for dyrt til at gennemføre.
En by på nettet
Med tiden - og når den rigtige teknologi findes - er det meningen, at hele den virtuelle by skal lægges ud på internettet, så Københavns borgere kan lege med i byplanlægningen derhjemmefra. 
 Men til at begynde med vil kommunen nøjes med at lægge dele af modellen ud på nettet, når der er høringer eller debat om nyt byggeri i byen. Så kan borgerne sidde derhjemme og kigge på de nyeste planer for byens udvikling og måske give kommunen en tilbagemelding. 
 »På den måde åbner 3D-modellen for en demokratisering af byudviklingen. Vi håber på, at borgerne bliver mere interesserede i byplanlægning, fordi de får nogle spændende nye værktøjer. Det er et godt grundlag for en konstruktiv debat, når folk kan sidde derhjemme med deres egen pc og kan følge med i, hvad der foregår. Det kan være svært for nogen at læse tegninger rigtigt, men billeder er lettere at forstå, og de er betydelig mere realistiske«, mener stadskonduktør Niels Peter Jensen, der vil sørge for, at modellen bliver opdateret med de nyeste bygninger en gang om året.
I brug i kommunen
Til møderne i Københavns bygge- og teknikudvalg er udvalget allerede begyndt at tage de tredimensionelle visualiseringer i brug, når for eksempel lokalplanen skal ændres. Og bygge- og teknikborgmester Søren Pind er rigtig glad for den. 
 »Vi bruger den, når vi skal have illustreret bygninger, facader, højde eller drøjde. Jo mere modellen ligner virkeligheden, jo bedre bliver vores beslutningsgrundlag, så det er fedt, at vi har fået den nye model«, siger han. 
 Om busterminalen på Rådhuspladsen ville have set anderledes ud, hvis kommunens politikere havde haft adgang til den tredimensionelle computerby, da de besluttede at bygge den, vil Søren Pind ikke kommentere. 
 »Men lad mig sige så meget, at modellen helt sikkert også kan bruges, når vi udskriver arkitektkonkurrencer«, siger borgmesteren.
