Title: Se_spytteedderkoppen_i_kælderen
Date: 2004-08-08
Article Type: Danmark
Author: Anne Bech-Danielsen og Morten Hansen

Der er mange måder at anskue edderkopper på, og vi må understrege, at følgende udtalelse stammer fra en inkarneret edderkoppesamler: 
»Hvis man er rigtig heldig, kan man finde en spytteedderkop derhjemme i kælderen«. 
Spytteedderkoppen er en af de fire arter, der almindeligvis finder på at kravle inden døre, og når man er 'heldig', hvis den flytter ind, skyldes det, at dens helt særegne jagtmetode er et studium værd: 
Når den får øje på et bytte, måske på en centimeters afstand, virrer den lynhurtigt med hovedet, mens den spytter en giftholdig form for spind ud over byttet. Spindet, der nærmest er en form lim og adskiller sig fra dens egentlige spind, får byttet til at sidde fast på gulvet eller underlaget, så edderkoppen i ro og mag kan tage for sig af retterne. 
Spytteedderkoppen kendes på, at hovedet er lige så stort som bagkroppen, fordi kirtlerne, der producerer det dræbende 'lim', kræver meget plads. 
Husedderkoppen er mere almindelig, og det er måske den, der udløser flest skingre skrig i de danske hjem. Normalt lever husedderkopperne i det skjulte, langt inde i et hjørne af bryggers eller kælder - men hannerne skal ind i mellem frem for at finde en hun at parre sig med, og frierfærden er ikke ufarlig: 
En edderkop, der kan dække en dansk normal-underkop med en krop på halvanden centimeter og ben på tre-fire centimeter, kravler ikke upåagtet hen over et gulv. De mest venligtsindede husejere finder en tændstikæske og smider kræet ud, men ikke så få gør kort proces med støvsuger eller avis. 
I virkeligheden er det uretfærdigt, for edderkoppen er ikke bare ufarlig, den er også et nyttedyr, der fanger fluer og myg.
Mejeredderkoppen
Det gælder også mejeredderkoppen eller stankelbensedderkoppen, der kun har boet i Danmark i godt 120 år. Til gengæld har den taget det med indvandring helt bogstaveligt og har fortsat artens udbredelse langt ind over dørtærsklerne med en tilsyneladende særlig præference for badekar og vasketøjsbunker på gulvet. Den lyse edderkop med den tynde krop og de enormt lange ben lever simpelthen kun inden døre og spredes fra hus til hus med møbler og varer. Mejeredderkoppen spinder nogle få snubletråde i hjørnet og sidder og venter på sit bytte. 
Langt mere spind har man i huset, hvis fedtedderkoppen er flyttet ind. Det er en lille sortglinsende edderkop med to brune prikker på bagkroppen. Om dagen sidder den og putter sig oppe under loftslisterne, men om natten kravler den frem og venter på, at der går insekter i dens spind. 
Det er dog en skrøne, at man årligt kan komme til at sluge hundredvis af edderkopper, mens man sover. Formentlig sluger man snarere nogle stykker af og til, når man cykler.
