Title: Seats_rappe_bybil
Date: 2002-10-04
Article Type: Biler
Author: Niels Nørgaard

Den har faktisk også rigtig gode køreegenskaber, og under bykørsel samt på de små landeveje er den en fornøjelse at tumle med. Også selv om prøvebilen kun var udstyret med den lille trecylindrede 1,2 liters basismotor. 
Men skal man ud på de lange stræk, ud på motorvejen, er 1,2 liter motoren en stor skuffelse. 64 hk er ikke ret meget at gøre godt med på langturen. Så bilen, der under bymæssige forhold virker både kvik og velkørende, bliver pludselig forvandlet til en halvsløv, larmende og anstrengende sag, der ikke har tilstrækkeligt mange kræfter til en kvik overhaling, når de lange stressende køer af lastbiler og campingvogne skal passeres.
Fremskridt
Men lad os tage det positive først, for der er trods alt mest godt at fortælle om den nye Seat Ibiza, som deler platform med folkevognskoncernens efterhånden et par år gamle Skoda Fabia og VW's egen nye Polo. Det betyder blandt andet, at bilen er blevet mere rummelig end forgængeren. Både akselafstanden og længden er øget, så benpladsen er blevet forbedret. Køredynamikken er også blevet klart forbedret i forhold til den gamle Ibiza. 
Designmæssigt er der med den nye Ibiza taget et stor spring, fordi Seat-folkene har fået lov til at lege med stilelementer, som kommer fra de meget spændende fremtidsbiler Salsa og Tango. Begge fra den spansk-tyske bilfabrikant. 
Isofix-system til fastspænding af to barnestole, fire airbags, sikkerhedsafbryder, som sørger for, at benzintilførslen stopper ved kollision, samt nakkestøtter og trepunktsseler på alle fem pladser viser, at det her er en bil, som har alt det mest nødvendige sikkerhedsudstyr, inklusive ABS-bremser, men så heller ikke ret meget mere. 
Det skulle da lige være de fikse advarselsreflekser i dørene, som advarer bagfra kommende trafik. Samt de elopvarmede sidespejle. Sidespejlene er i øvrigt, efter min smag, for små.
Svag motor
Som allerede nævnt er motoren lidt af et paradoks. Den trecylindrede og 12 ventilerede rækkemotor med motorblok i aluminium klarer sig som nævnt fint i byen og på landevejen. Blandt andet takket være et fortrinligt gearskifte. 
Motoren snerrer oplagt og lyder af mere end 64 heste. Men den kommer til kort på motorvejen. Da vi må ryste op med omkring 156.000 kr. for en tredørs, inklusive metallak og levering, er det faktisk ikke helt uproblematisk. Det er lidt paradoksalt, at man skal give eksempelvis 163.000 kr. for en lille femdørs bil med en beskeden motor.
Flere kræfter
Så er det ikke rigtig nok, at det hele er lækkert lavet i VW-kvalitet, og at designet er helt i top. Men selv med den helt lille motor kører man trods alt kun 16,7 kilometer på literen ved blandet kørsel. 
Går man 8.000 kroner op, kan man få en Seat Ibiza med 1,4 liter og 75 heste. Den kører trods alt 15,5 kilometer literen, og her er der lidt mere energi at gøre godt med. En sportsudgave, med læderrat, brede fælge, sportssæder og 100 heste presset ud af en 1,4 liters benzinmotor er også netop kommet på markedet. Her er priserne til sammenligning 188.000 kr. inklusive metallak og levering. 
På papiret ser det langt mere interessant ud med de to 1,9 liters TDI dieselmotorer, som Ibiza også leveres med. Her er der givetvis rigeligt med kræfter at gøre godt med, da den mindste har 100 heste og den største 130 heste. Men så taler vi også om priser, der begynder ved 206.000 kr. for billigste tredørs, igen inklusive metallak og levering. 
Det er efterhånden blevet en myte, at Spanien er billig. I hvert fald når det gælder biler. Det illustreres da også ganske godt med, at det koster 17.592 kr. at få et halvautomatisk airconditionsystem monteret i sin varmblodige Ibiza.
