Title: Seeberg_gar_enegang_pa_bløde_omrader
Date: 2004-05-31
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen og Hanne Fall Nielsen

Den lysende grønne farve i det konservative partiprogram er for partiets spidskandidat til Europaparlamentsvalget om to uger ikke en tilfældig farvelægning. 
»Vi nordiske konservative er mere grønne end den gruppe, vi tilhører i Europaparlamentet, som i højere grad vægter erhvervsudvikling og den slags«, siger Gitte Seeberg. 
Derfor slår Gitte Seeberg i god tid før valget fast, at hun ikke agter at stemme sammen med sine europæiske gruppefæller i bløde og borgernære spørgsmål. 
»Det gælder på områder som miljø, forbrugersikkerhed, sunde fødevarer og dyrevelfærd. Der vil jeg gå enegang, og det kan jeg lige så godt sige på forhånd«, siger Gitte Seeberg, som for eksempel helt konkret tager afstand fra den konservativ-kristelige parlamentsgruppes støtte til, at dyr må transporteres op til ni timer uden stop. 
»Det kan jeg ikke gå ind for, men støtter her det danske krav om kun otte timer«, siger Seeberg og nævner, at hun - i modsætning til sin kommende gruppe - er enig i den danske modstand mod genmodificerede majs, som det for nylig blev tilladt at markedsføre og sælge i alle EU-lande. 
Gitte Seeberg regner ikke med, at hendes solistoptræden på de bløde områder giver vanskeligheder i forhold til gruppen.
Intet problem
»Disciplinen i Europaparlamentet er en anden end den, vi kender fra Folketinget, hvor politikerne stort set altid stemmer sammen med deres grupper. Så stramt kører det ikke der, så jeg regner ikke med at få problemer på grund af mine særstandpunkter«, siger hun. 
Vi skal dog et stykke længere ind i valgkampen, før Gitte Seeberg må forudse kritiske spørgsmål fra vælgerne om sine europæiske gruppefællers holdninger. 
For endnu er kun to procent af vælgerne klar over, at de overhovedet har muligheden for at stemme på Seeberg 13. juni, viser en Vilstrup-måling. 
Vælgerne er blevet bedt om at nævne navne på de kandidater, de kender eller har hørt om. Topscorer er Socialdemokratiets spidskandidat Poul Nyrup Rasmussen, som 16 procent kan nævne. Ingen andre når over tre procent.
