Title: Seerrekord_til_Grand_Prix
Date: 2002-02-11
Article Type: Kultur
Author: Erik Jensen

Målt i seere blev Dansk Melodi Grand Prix i lørdags en gigantisk succes, som ikke alene slog 'Rejseholdet', men også blev den mest sete version af slagerdysten nogensinde med over to millioner danskere foran fjernsynet. 
Til gengæld er sangenes kvalitet kritiseret fra flere sider og DR vil fremover intensivere indsatsen for at få leverancer fra kvalificerede hitmagere. 
»I år har vi på forhånd sendt 200 breve ud til folk, vi meget gerne ville opfordre til at sende en sang ind til Melodi Grand Prix med garanti for anonymitet, indtil de eventuelt er udvalgt til at deltage. Der var da også kendte og respekterede komponister blandt de 662, der sendte et bud ind. Men af forskellige grunde har vores fagjury altså valgt dem fra«, siger DR's leder af Melodi Grand Prix, Morten Carlsson.
Grund til at fejre
Han fejrede mandag de fornemme seertal - helt nøjagtigt så 2.082.000 seere udsendelsen lørdag aften, hvilket svarer til en andel af den totale tv-sening i Danmark på hele 83 procent - og gik så småt i gang med at forberede og forbedre konkurrencen næste år. 
»Det er selvfølgelig vigtigt, at vi får gode komponister med i legen. De fleste er jo enige om, at Melodi Grand Prix har nået et højere stadie og ikke længere er noget, man ser ned på, så der er ingen grund til at holde sig tilbage«, siger Morten Carlsson.
Kompentente fagfolk i juryen
Den fagjury på syv personer, som udvælger de 10 sange, som skal med i finalen, er anonym for at undgå enhver form for pression eller bestikkelse. 
Men ifølge Morten Carlsson består juryen af kompetente fagfolk. Deres opgave er at lede efter oplagte hits, som vil kunne begå sig i Danmark og i det internationale Melodi Grand Prix. 
»Vores ambition er selvfølgelig at klare sig så godt som muligt i den internationale konkurrence, så de skal ikke kun lede efter sange, som vil fornøje danskerne. Derfor er der også en del ballader med i finalen, selv om de sjældent finder plads i den hjemlige smag. Meningen er, at der skal være så mange forskellige typer sange som muligt«, pointerer Morten Carlsson.
Afviser kritik af båndede klip
Han afviser kritikken af, at DR brugte båndede klip fra fredagens generalprøve i lørdagens direkte transmission. 
»Af hensyn til afstemningen og publikum i den meget varme sal, er det nødvendigt med en pause. I den bragte vi optagelser med spanske flamencodansere og sangerinden Gabrielle fra dagen før, fordi vi er lidt trætte af evige sammenklipninger af tidligere tiders vindere, deres tøj og frisurer. Da pausen var slut, gjorde vi udtrykkeligt opmærksom på, at vi nu var tilbage i den direkte transmission. Og vi bragte altså ingen billeder eller klip fra generalprøven, som på nogen måde kunne påvirke selve konkurrencen«, siger Morten Carlsson.
Vindersang oversættes
Flere kritikere har hæftet sig ved teksten til vindersangen 'Vis mig, hvem du er'. 
Ifølge Morten Carlsson er den diskussion dog slut, for nu gælder det den engelske oversættelse af sangen til 'Tell Me Who You Are', som 19-årige Malene Mortensen skal optræde med i Estland den 25. maj. 
Og den oversættelse bliver rigtig god, lover Grand Prix-generalen. 
Da det internationale Melodi Grand Prix i fjor blev sendt fra Parken i København, så 2,6 millioner danskere med.
