Title: Sejlsport_Andet_nederlag_til_Jesper_Bank
Date: 2002-10-10
Article Type: Sport
Author: Skipper Jesper Bank og hans skandinaviske mandskab på båden Ørn fra det svenske syndikat Victory Challenge tabte i morges, dansk tid, sin anden match i træk ved Louis Vuitton Cup ud for Auckland i New Zealand. 
 I dysten mod den amerikanske båd OneWorld var Ørn 59 sekunder bagefter i mål, efter at amerikanerne havde ført fra start og udbygget forspringet gennem hele løbet. 
 Dermed står Victory Challenge med tre sejre og to nederlag efter sine fem første sejladser i konkurrencen, hvor vinderen kvalificerer sig til Americas Cup. Bank: Penge har intet at gøre med sejr
 Efter de første 10 dage af kvalifikationssejladserne i Louis Vuitton Cup føres feltet sikkert an af tre af de mest pengestærke syndikater. 
 Amerikanske Oracle BMW Racing menes at have investeret omkring 715 millioner kroner i at få Americas Cup-pokalen tilbage til USA. 
 På trods af de mange penge bag dagens modstander, har Jesper Ban kun rosende ord tilover for australierne Peter Gilmour og James Spithill, der styrer OneWorld Challenge-projektet. 
 »Jeg synes, at vi blev slået af en flok bedre sejlere i dag og ikke af dollars. Vores konklusion i dag var, at de ikke satte en fod forkert«, siger den dobbelte olympiske guldmedaljevinder fra Danmark til Ritzau. 
 Budgetminiputterne Le Défi Areva fra Frankrig og italienske Mascalzone Latino har endnu ikke vundet en match. Resultater fra sejladserne natten til torsdag, dansk tid, i Round Robin 1 ved Americas Cup-kvalifikationen, Louis Vuitton Cup, i Hauraki-bugten ud for Auckland, New Zealand:
 OneWorld Challenge, USA - Victory Challenge, Sverige 1-0 Alinghi Challenge, Schweiz - Team Dennis Conner, USA 1-0. 
 Prada Challenge, Italien - GBR Challenge, Storbritannien 1-0. 
 Oracle Racing, USA - Le Defi Areva, Frankrig 1-0. Samlet stilling: Alinghi Challenge, USA, 5 point. 
 OneWorld Challenge, USA, 4. 
 Oracle Racing, USA, 4. 
 Victory Challenge, Sverige, 3. 
 Prada Challenge, Italien, 3. 
 Team Dennis Conner, USA, 2. 
 GBR Challenge, Storbritannien, 1. 
 Le Defi Areva, Frankrig, 0. 
 Mascalzone Latino, Italien, 0.

