Title: Sejlsport_Superracer_til_danske_sejlere
Date: 2002-04-05
Article Type: Sport
Author: Nis Olsen

London
Danmark har mistet sin hurtigste kapsejladsbåd, 60-fodhavkapsejleren »Nokia«, som har præget skandinaviske kapsejladser siden 1999. Til gengæld vil sejlerne komme til at møde en og endnu hurtigere båd i danske farvande, en 60-fodstrimaran.
Utroligt fartpotentiale
Det danske Nokia Sailing Team har nemlig skiftet V60eren ud med trimaranen for at sætte mere fut i havkapsejladsen. Racerbåden med de tre skrog kan opnå hastigheder på over 30 knob, hvilket svarer til mere end 55 km/t. 
 »Det er et udtryk for, at vi endnu engang gearer vores sejlkampagne op. I 1995 købte vi den tidligere Winter-thur. I 1999 skiftede vi den ud med to V60-havkapsejladsbåde i Sverige. Nu går vi over til treskrogsbåde med et utroligt fartpotentiale«, siger Morten Lorenzen, der er en af de fire skippere, som ejer Nokia Sailing Team. De tre andre er Lars Coling, Christian Jensen og Morten Veje. 
 Lars Coling understreger, at holdets målsætning stadig er at deltage med en dansk båd i Jorden rundt-sejladsen Volvo Ocean Race i 2005:
Ny bådtype
»Men vi skal alligevel have en ny båd til den tid, og Volvo Ocean Race har ikke meldt klart ud med, hvordan bådtypen skal være i 2005. Måske bliver det enkeltskrogsbåde på over 100 fod, eller måske flerskrogsbåde. Derfor har vi besluttet at give vores eget sejlprojekt en indsprøjtning ved at købe en helt ny bådtype«, siger Lars Coling. 
 En af udfordringerne i den nye bådtype er, at holdet både kan deltage i de sædvanlige kapsejladser som Sjælland Rundt og Fyn Rundt, og desuden konkurrere i en ny skandinavisk kapsejladsserie for trimaraner. Den starter 21. juli i Cowes i det sydlige England, og går via Reykjavik, Oslo, København og Stockholm til Helsingfors, hvor den slutter 24. august.
Svensk serie
Foruden distancesejladserne bliver der banesejladser i hver af de fem skandinaviske hovedstæder. Serien arrangeres af det svenske sejlerfirma Atlantic Ocean Racing, som også står bag den svenske V60er Assa Abloy, der ligger nummer to i den igangværende Volvo Ocean Race. 
 Trimaranen er bygget i Frankrig i 1990. Den er 18,28 m lang, 14,5 m bred og vejer 5.500 kg. Masten er 29 m høj, storsejlet er 160, genuaen 80 og genakkeren 195 kvadratmeter.
