Title: Sejlsport_En_succes_gives_videre
Date: 2001-05-28
Article Type: Sport
Author: Allan Nielsen

Politiken tirsdag:
Midt i de glade forklaringer om, hvor godt det egentlig går med opbygningen af det nysammensatte landshold, bryder Kim Kristensen af: »I øvrigt må jeg hellere lige fortælle dig, at jeg stopper som landstræner!«. Således blev den perspektiverende artikel om den gode udvikling, der blev bekræftet i den forløbne uges SPA-regatta i Holland, til en overraskende nyhed. 
Kim Kristensen har været landstræner det seneste halvandet år efter i seks år at have været tilknyttet sejlunionen som centertræner, men han har fået et tilbud om at blive adm. direktør i en privat virksomhed, og det har han ikke kunnet sige nej til. 
»Så der er ingen dramatik i det, og jeg fortsætter da også i sejlunionen som medlem af eliteudvalget«, forklarer den snart forhenværende landstræner, der afløses af en kendt sejlerpersonlighed, Theis Palm. 
Den tidligere verdensmester i H-båd og Yngling har i flere omgange selv flirtet med OL-klasserne i både Soling og Star-båd, men aldrig i helhjertede satsninger, så det er i OL-sammenhæng aldrig blevet til mere end en reservetjans i 1980 - og et job som medkommentator på tv i 1996. 
»Det bliver ikke et skifte, der vil give de store dønninger. Kursen er sat, og alle aftaler med Team Danmark om den fremtidige struktur er på plads«, forklarer Kim Kristensen. 
Nu skal Theis Palm så føre en ny generation af sejlere frem til legene i 2004 i Athen, og forårets resultater understreger, at dansk sejlsport råder over en spændende talentmasse med store udviklingsmuligheder. 
Sidste år i Sydney var Danmark for første gang i mange år ikke repræsenteret i Starbåd, men i weekenden var der danskere på både første- og tredjepladsen i Medemblik. Christian Rasmussen og Peter Ørsted vandt i en splinterny båd, som de først havde fået leveret få dage inden stævnet og derfor stort set ikke havde trænet i, og de tidligere OL-deltagere Benny Andersen og Mogens Just blev nummer tre. 
I Europajollen understregede Signe Livbjerg det gennembrud, hendes resultater i foråret har markeret. Hendes fjerdeplads var den dårligste placering af forårets fire Eurolympstævner, hvoraf hun har vundet det ene. Makkeren Ditte Juul gjorde comeback i SPA efter at have været ramt af blindtarmsbetændelse, og opnåede en tilfredsstillende 13.-plads. 
Søren Holm har i Finnjolle bidt sig fast blandt de 20 bedste i verdenseliten, der var talstærkt repræsenteret i SPA. Han skal udvikle sig videre gennem et tæt træningsarbejde med svenskeren Christian Åkeman. Den flerfoldige verdensmester Fredrik Lööf er skiftet til Starbåd (og blev nummer to i SPA), så det er Åkeman, der skal løfte den svenske arv, ganske som Søren Holm er udset som det danske talent, der skal løfte arven i klassen, der har haft Paul Elvstrøm, Stig Westergaard og Lasse Hjortnæs som danske verdensmestre.
