Title: Sejlsport_Daglejere_pa_land_og_til_vands
Date: 2002-02-06
Article Type: Sport
Author: Allan Nielsen

Den i olympisk sammenhæng medaljeforvænte sejlsport indleder i næste uge det langsigtede arbejde, der er resultatet af en status som topsatsningsforbund hos eliteidrætsorganisationen Team Danmark. 
En fordobling af de økonomiske midler til arbejdet på at opretholde det sportslige niveau, der har givet danske guldmedaljer ved de seneste fire olympiske lege, har i første omgang sikret bedre aflønning af landsholdssejlerne. Men når hele truppen på over 30 aktive i den næste uge samles til årets første træningslejr i Athen, får de selskab af et hold nyansatte klassetrænere.
Eksperter til rådighed
»Det er et af de største skridt fremad i den nye struktur. Tidligere havde vi to centertrænere, der bredt skulle dække otte bådklasser, men der har været brug for specialister, der kunne følge detaljeret med i udviklingen i de enkelte klasser«, forklarer Theis Palm. 
Han har siden 1. september været landstræner som afløser for Kim Christensen, der søgte andre udfordringer uden for sportens verden, men fortsat er med i sejlsportens eliteudvalg. 
»Der er lige som med sejlerne tale om ansættelser på dagsbasis, altså en slags lønkompensation. Selv om vi har fået omkring det dobbelte beløb til rådighed i forhold til tidligere, så bliver der ikke tale om, at sejlerne får fordoblet deres indtægt. Til gengæld får de nu stillet et stort hold af ekperter som trænere, psykologer og diætister til rådighed«, fortæller Theis Palm.
Trafikalt kaos
Både træningslejren og den efterfølgende uges Eurolymp-stævne foregår i det farvand syd for Athen, hvor de olympiske sejladser skal afvikles om to et halvt år. 
»Vi er allerede i gang med at prøve at etablere en base med indkvartering og faciliteter i området omkring den olympiske havn, der dog endnu ikke står færdig. Det vil være vigtigt, at sejlerne under sejladserne ikke hver dag skal bruge halvanden times transport til og fra den olympiske by«, forklarer Theis Palm om forholdene i Athen, der hvad angår det trafikale forventes at blive tæt på eller endda et stykke over det kaotiske. 
Eneste fraværende i Athen er de fire danske besætninger i den ny kvindeklasse, Yngling, der ikke havde udsigt til kvalificeret modstand og i stedet har henlagt aktiviteterne til et andet sted i Middelhavsområdet.
