Title: Sejr_til_egyptisk_systemkritiker
Date: 2002-02-07
Article Type: Internationalt
Author: Adam Hannestad

Kairo
Den arabiske verden er ikke forvænt med sejre til de folk, der kæmper for at udbrede demokratiet. Men i denne uge har de vundet en sjælden en af slagsen, da en appeldomstol omstødte en fængselsstraf over landets mest omtalte menneskerettighedsaktivist, den egyptisk-amerikanske professor Saad Eddin Ibrahim. 
 Ibrahim er grundlægger og leder af Ibn Khaldoun Centret, et anerkendt forskningscenter og politisk tænketank, der blev lukket af regeringen for halvandet år siden.
Dømt for at skade omdømme
Ibrahim blev anholdt og året efter idømt syv års fængsel for en række forbrydelser, herunder at volde skade på Egyptens internationale omdømme og at modtage udenlandske midler uden regeringens godkendelse. 
 Han har således kritiseret valgsvindel ved landets parlamentsvalg, forsvaret det kristne mindretals rettigheder og lavet en oplysningsfilm om demokrati med EU-bistand.
Jubel i retssalen
Kendelsen blev modtaget med jubel af de fleste tilstedeværende i den store retssal, hvor et massivt opbud af uropoliti stod klar til at forhindre optøjer. 
 Sammen med Ibrahim blev 27 medarbejdere ved forskningscenteret dømt, og omstødelsen af hans fængselsdom smitter også af på dem. 
 Derfor kunne man se familiemedlemmer og venner falde hinanden grædende om halsen i det store retslokale i Kairos centrum.
Nervesvækket
Ibrahim - der er meget syg af en nervelidelse, der langsomt tærer hans bevægelsescentre bort - ventes at blive løsladt meget snart. 
 »Jeg kan stadig ikke tro det. Dommen viser, at denne ret stadig er uafhængig«, siger hans amerikanske hustru, Barbara Ibrahim.
Amnesty bekymret
Helt så positiv var Amnesty Internationals repræsentant, Sara Hamood, ikke. 
 »Vi er meget tilfredse, men sagen er jo ikke forbi. Vi er stadig bekymrede over de politiske retssager her i landet. Nu må vi læse den trykte dom med begrundelserne først, så får vi se«, sagde hun. 
 Det var ikke klart, nøjagtig hvad det var, der fik appeldomstolen til at omstøde kendelsen. 
 Men nogle vestlige diplomatkilder kædede afgørelsen sammen med, at dommen faldt samtidig med afholdelsen af en stor konference i Egypten om vestlig bistand. Her har Egypten bedt om cirka 20 milliarder kroner i udenlandsk hjælp for at afbøde krisen i landets økonomi - en krise, der blev endnu værre efter terrorangrebene i USA 11. september.
Vestlig kritik
Vestlige iagttagere har flere gange kritiseret retssagen mod og dommen over Saad Eddin Ibrahim. Og adskillige vestlige ambassader - herunder den danske - havde sendt repræsentanter hen for at markere, hvor vigtig sagen er. 
 Flere diplomatiske kilder gætter på, at en mulig udgang på sagen kan blive, at retssagen mod Ibrahim opgives på grund af hans dårlige helbred. 
 Dermed kan en ubehagelig sag for den egyptiske regering undgås. Samtidig slipper Vesten for en sag, der kan true det gode forhold til Egypten, der er en af USA's vigtigste allierede i den arabiske verden.
