Title: Sejr_til_oppositionsleder_Kibaki_i_Kenya
Date: 2002-12-29
Article Type: Internationalt
Author: Kenyas oppositionsleder, Mwai Kibaki, har vundet valget i Kenya og bliver landets første nye præsident i 24 år efter en jordskredssejr ved fredagens valg. 
Den 71-årige Kibaki, der stillede op for Den Nationale Regnbue Koalition (NARC), besejrede Uhuru Kenyatta, søn af Kenyas første præsident og den afgående præsident Daniel arap Mois håndplukkede efterfølger. Erkender nederlag
Uhuru Kenyatta har søndag formiddag dansk tid erkendt sit nederlag. 
»Jeg accepterer jeres valg«, siger han i en tale til en kenyanske folk. 
»Jeg må erkende, at Mwai Kibaki bliver den tredje præsident i Kenya, og mit parti vil respektere ham og hans position, som det følger af landets forfatning«, siger den slagne Kenyatta ifølge det britiske nyhedsbureau Reuters. Første systemskifte i 39 år
 Det er første gang siden Kenyas uafhængighed af Storbritannien i 1963, at oppositionen, der også har vundet kontrol over parlamentet, sætter sig på magten i det østafrikanske land, hvor den tidligere så driftige kaffe- og teindustri tillige med det meste af infrastrukturen er offer for dårlig administration og korruption. 
»Vi har allerede optalt over halvdelen af stemmerne fra de 210 valgkredse, og resten af stemmerne vil ikke kunne ændre meget ved resultatet«, siger et medlem af valgkommissionen, Abuya Abuya, til det franske nyhedsbureau AFP. Resignerende Moi
 Afgående præsident Moi ventes søndag at holde møde med højtstående regeringsembedsmænd og militærfolk for at forberede indsættelsen af sin efterfølger, den 42-årige Uhuru Kenyatta, som leder af det mangeårige regeringsparti Kenyas Afrikanske Nationale Union (KANU). Indsættelsen kan ske allerede mandag, oplyste hans kontor. 
Da han lørdag blev spurgt, om han var ked af, at KANU stod til at tabe, svarede han: 
»Sådan er demokratiet«. 
 Mindst 10 af Mois ministre har tabt deres parlamentspladser til oppositionens kandidater. 
Kenyas oppositionspartier, der først blev lovlige i 1991, forsøgte både ved valgene i 1992 og 1997 at vælte Moi, men interne magtkampe og Mois politiske snilde gjorde, at han blev ved magten trods et mindretalsmandat. Tilfredse observatører
 EU's valgobservatører erklærede søndag det kenyanske valg for at have været 'gennemskueligt, frit og retfærdigt'. 
»Valget er et vigtigt skridt fremad i processen med at udvikle demokratiet i Kenya«, siger Anders Wijkman, leder af EU's valgobservatører. 
Allerede lørdag var flere tusinde tilhængere af regnbuekoalitionen NARC på gaden i glædesdemonstrationer i hovedstaden Nairobi.

