Title: Sekretær_stævner_modpart_i_sexchikanesag
Date: 2002-10-24
Article Type: Danmark
Author: Sexchikanesagen med folketingsmedlem Anders Møller bliver nu oprullet for åbne døre i retten. Folketingsmedlemmets sekretær, som har anklaget ham for sexchikane, vil nu stævne sin modpart efter, at han har vendt skytset mod hende. 
»Der kommer en stævning - eventuelt for injurier - mod en eller flere af de tre«, siger faglig sekretær i HK, Steen Preisler til Ritzau. 
Den tidligere sekretær anklager såvel Anders Møller som hans advokat og en anden sekretær for at have hængt hende ud, og den sag ønsker hun nu afgjort i retten. Anders Møller, der afviser at have begået sexchikane, har i øvrigt også truet med at anlægge injuriesag mod sekretæren og mod de medier, som har omtalt sagen. Besluttede sig for retssag efter udtalelser
I første omgang indgik den tidligere sekretær og hendes forbund HK ellers et hemmeligt forlig med arbejdsgiveren Venstre. Ifølge forliget skal hun angiveligt have fået tre måneders løn og 30.000 kroner i erstatning for den sexchikane, som Anders Møller afviser at have begået. 
Ifølge forliget skulle begge parter også undlade kommentarer. Kvinden har da også hidtil forholdt sig tavs, men hun agter at bryde tavsheden i den kommende retssag, meddeler Steen Preisler til Ritzau. 
Det er udtalelser, som en anden af Anders Møllers sekretærer, Per Ulrich Karpf, kommer med i Ekstra Bladet i dag, der har fået den kvindelige sekretær og HK til at beslutte sig for at tage sagen til retten. Per Ulrich Karpf meddeler, at sekretæren sendte Anders Møller pornografiske e-mail og flirtede med ham. HK betegner oplysningerne 'opspind'. 
Fagforeningen og sekretæren roser samtidig Venstre for at have overholdt de aftaler, der blev indgået i forbindelse med forliget. Advokat udsendte meddelelse om sekretær
Anders Møllers advokat, Mikael Dreyer, udsendte i går en pressemeddelelse, hvori hans klient langer ud efter sin tidligere sekretær. 
»Det forekommer lidet troligt, at sekretæren skulle have kunnet føle sig krænket, når man i øvrigt ser på hendes holdning til pornografi og lignende«, skriver advokat Mikael Dreyer. 
Han peger på et indlæg, som den fratrådte sekretær for et år siden skrev i internetmagasinet Liberator om kvinder og porno. Særligt udpeger advokaten et afsnit, hvor sekretæren skriver: »Ordet sexsymbol klinger positivt i mine ører. I ordet ligger der, synes jeg, det at være sexet og have sexappeal - og hvem vil ikke gerne opfattes som sexet«. 
Han opgiver i pressemeddelelsen internetadressen på artiklen - som også viser navn og pasfoto af kvinden.

