Title: Seksdagesshow_ruller_videre
Date: 2003-01-03
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

For Dansk Bicycle Club, som investerede det meste af sin formue fra salget af Ordrupbanen i etableringen af Siemens Arena, og Henrik Elmgreen, der er knyttet til den ærværdige forenings datterselskab DBC Pro Cycling som sportsdirektør, indebærer fredagens dramatiske hændelse i Ballerup, at alle aktiviteter på den ellers så flotte velodrom midlertidigt må indstilles. 
 Det gælder i første række vinterens suverænt største begivenhed i hallen på Vestegnen, seksdagesløbet, der skulle være kørt fra 31. januar til 5. februar.
Kommer igen
Men midt i al elendigheden føler Henrik Elmgreen sig overbevist om, at det helt specielle cykelshow vil kunne opleves igen om lidt over et år i Siemens Arena. 
 »Heldigvis ser det ud til, at banelegemet ikke har lidt væsentlig overlast. Taget er faldet ned på området fra omkring målstregen til hen mod indgangen af svinget, der i sig selv imidlertid ikke er blevet berørt. Jeg har ikke hørt om, at der skulle være hul nogen steder på banen, og umiddelbart tyder det heller ikke på, at konstruktionen, der bærer den, er blevet beskadiget. Hvis det holder stik, er det dog en opmuntring, og nu gælder det så om at beskytte den mod vejr og vind«, siger Henrik Elmgreen. 
 Indtil fredag havde han kontor i netop den ende af hallen, hvor taget styrtede sammen.
Vil formentlig miste penge
»DBC kan næppe undgå at miste penge i form af manglende indtjening på seksdagesløbet, men jeg kan ikke forestille mig, at det er noget, som vil slå benene væk under foreningen«. 
 Henrik Elmgreen henholder sig til, at Ballerups borgmester, Ove E. Dalsgaard, nogle timer efter ulykken bedyrede, at genopbygningen vil blive igangsat hurtigst muligt. 
 »Det er selvfølgelig uhyre vigtigt. I den sidste ende vil den pengemæssige side af sagen givetvis blive et forsikringsspørgsmål, og jeg har slet ingen mulighed for at vurdere, hvor fejlen ligger. Men at der er begået en, kan ingen vist være i tvivl om«.
Nyt hårdt slag
For Henrik Elmgreen personligt er der tale om et nyt hårdt slag, efter at det for knap en måned siden på Danmarks Cykle Unions kongres bekendtgjordes, at hans mangeårige virke som redaktør af forbundets officielle organ, ophørte med det blad, der udkom midt i december. 
 »Det her rammer mig da på min private økonomi, men det, der lige nu volder mig de største bekymringer, er, om den enormt positive udvikling, som banesporten har kunnet registrere siden åbningen af Siemens Arena i december 2001, går i stå. Det ville være pokkers ærgerligt, men jeg tror nu heller ikke, det sker, hvis vi kan rykke ind igen til efteråret, for i sommerperioden er det jo alligevel begrænset, hvor meget der foregår på banen«. 
 Siemens Arena dannede for godt tre måneder siden rammen om verdensmesterskaberne i banecykling og både arrangementet og selve hallen høstede ved den lejlighed megen ros. Danmark fik overdraget værtskabet for VM, netop fordi den nye hal var blevet bygget, og selv om det var småt med rød-hvide sportslige glæder, fik banesporten et gevaldigt propagandamæssigt opsving med en omfattende tilskuerinteresse.
