Title: Seks_gange_Armstrong
Date: 2004-07-25
Article Type: Sport
Author: Lance Armstrong har som den første rytter nogensinde vundet Tour de France seks gange. 
Den 32-årige amerikaner, der vandt løbet første gang i 1999 strøg med sejren i dag forbi cykellegenderne Jacques Anquetil, Bernard Hinault, Eddy Merckx og Miguel Indurain. 
Feltet kom samlet til mål, og resultatet betyder, at CSC´s Ivan Basso har kørt sig på podiet med en samlet tredjeplads. Det er første gang Bjarne Riis kan fejre en podietriumf som sportsdirektør. 
Andenpladsen tilhører Team Mobiles Andreas Klöden, der fravristede pladsen fra Ivan Basso på gårdsdagens enkeltstart. 
Lance Armstrong sluttede med mere end foran sin nærmeste konkurrent. 
»Det har været lettere i år, fordi jeg ikke har været ramt af skader og uheld. Det har været sort og hvidt i forhold til sidste år«, sagde Lance Armstrong. Sejr til Boonen
Den afsluttende etape blev vundet i en massespurt på Champs Elysees af belgieren Tom Boonen. Sejren var hans anden i dette års løb, men var ikke nok til at fravriste den grønne pointtrøje fra australieren Robbie McEwen, der har vundet point-konkurrence to gange. 
Den prikkede bjergtrøje tilhører franskmanden Richard Virenque, der har vundet bjergkonkurrencen syv gange. Det har ingen gjort før. 
Den hvide trøje i ungdomskonkurrencen gik til russiske Vladimir Karpets, mens holdkonkurrencen, som Bjarne Riis CSC-hold bejlede til blev vundet af Team Mobile. Provokation fra Simeoni
Den afsluttende etape plejer som regel at være en festparade for rytteren i gult. Og det lykkedes da også for Lance Armstrong at nyde en tår champagne, mens de kørte 163 kilometer mod Paris. 
Men italienske Filippo Simeoni forsøgte at ødelægge noget af feststemningen ved at angribe tre gange undervejs på etapen. Simeoni og Armstrong er røget i totterne på hinanden i forbindelse med en dopinganklage. 
Undervejs i Tour de France gennemførte amerikaneren sit helt private hævntogt Filippo Simeoni ved at presse ham ud af et lovende udbrud på 18. etape. 
Derfor var dagens tre angreb fra Simeoni et tak for sidst og et forsøg på at ødelægge den gode stemning. Det kunne dog ikke forhindre Armstrongs samlede sejr i verdens hårdeste cykelløb.

