Title: Seks_reddet_ud_ved_storbrand_i_Slagelse
Date: 2002-09-22
Article Type: Danmark
Author: Laust Tuxen og P.C. Poulsen

Seks mennesker blev søndag aften reddet ud fra anden sal i det tidligere Hotel Postgården i Slagelse, da der udbrød voldsom brand i et tilstødende bowlingcenter i ejendommen. Tre blev kørt til observation for røgforgiftning. Sent søndag aften kæmpede en stor styrke brandmænd fra flere byer mod flammerne. 
 Ifølge politiets indsatsleder, vicepolitikommissær Steen Herlev Larsen, indløb brandalarmen kl. 17.15. Slagelse Brandvæsen var først på stedet og måtte hurtigt efter rekvirere assistance.
Begyndte på 3. sal
»Der opstod overtænding på tredje sal. Det vil sige, at branden pludselig udviklede sig eksplosionsagtigt«, oplyste vicebrandinspektør Torben Zeuten, Slagelse Brandvæsen, der stod i spidsen for brandslukningen. 
 Det stod hurtigt klart, at det lokale brandvæsen ikke selv var i stand til at begrænse ilden. Derfor blev der tilkaldt assistance fra brandvæsenet i Sorø og senere fra Næstved og Kalundborg. Senere måtte der også tilkaldes mandskab fra beredskabskolonnen i Næstved.
Hjemmeværn måtte holde de nysgerrige væk
Store dele af bymidten i Slagelse blev afspærret af politiet. Branden samlede hundredvis af tilskuere, hvorfor det senere blev nødvendigt at tilkalde hjemmeværnspolitiet til at holde nysgerrige på afstand. 
 »Vi blev bekendt med, at der var tilmeldt 17 personer i lige så mange klublejligheder, som er indrettet i det tidligere hotelkompleks, hvis facade vender ud mod Gammel Torv. Af de seks personer, som vi hjalp ud af bygningen, måtte to gelejdes ned ad brandstiger«, oplyste lederen af brandslukningen, Torben Zeuten.
Årsagen ukendt
Den tilstedeværende indsatsleder for politiet, Steen Herlev Larsen, ville søndag aften ikke gisne om brandårsagen. Kriminalinspektør Ib Munch blev under branden tilkaldt, hvorefter kriminalpolitiet overtog efterforskningen. Ifølge politiet sker det rent rutinemæssigt, når der er tale om en stor og kompliceret brand, og når brandårsagen ikke er kendt. 
 Omkring 19-tiden kunne brandvæsenets indsatsleder konstatere, at branden var under kontrol. Henad 21-tiden udviklede den sig imidlertid yderligere, da flammerne brød i gennem dele af bygningens sammenstyrtede tagkonstruktion. 
 Ud over klubværelser og bowlingcenter indeholdt bygningen også selskabslokaler samt en restaurant i stuetagen. Herfra blev der ved 17-tiden ringet til restauratør Jan Michelsen, der driver selskabslokaler på 3. sal. 
 »Jeg var ved at rydde op efter et selskab fra aftenen i forvejen og kunne kun svare, at jeg ikke havde gang i gryderne. Kort tid efter kunne jeg så lugte kraftig røg, der sivede ud af en dør til selve bowlingcentret. Der blev igen ringet til mig. På det tidspunkt var der allerede blevet ringet til alarmcentralen, og jeg blev bedt om at komme ud af bygningen hurtigst muligt«, fortalte han. 
 »På vej ned så jeg en dør, som allerede var begyndt at boble. På det tidspunkt var der ved at gå panik i mig. Havde jeg blot tøvet fem minutter med at komme ud, så var jeg ikke sikker på, at jeg var nået ned og havde været i live i dag«, sagde han. 
 »Der er ingen tvivl om, at branden er opstået i selve bowlingcentret. Måske er det elektriske installationer, for jeg har hørt, at datteren til ejeren af centret har fortalt, at hun havde bemærket en underlig lugt, allerede da hun var der om formiddagen«.
