Title: Seks_premierer_pa_Den_Kgl._Opera
Date: 2002-03-18
Article Type: Kultur
Author: Michael Bo

Seks premierer, herunder én urpremiere og to danmarkspremierer, var, hvad operachef Kasper Holten stillede i udsigt, da han mandag offentliggjorde Den Kgl. Operas program for sæsonen 2002-03, den mest ambitiøse operaplan herhjemme i mands minde. 
 Ud over at operaen indleder sin opsætning af 'Nibelungen Ring' med del 2, 'Valkyrien', og endelig præsenterer Rued Langgaards 'Antikrist' er der adskilligt, de kan bryste sig af derinde.
Forsinket premiere
Med 51 års forsinkelse får Benjamin Brittens 'Billy Budd' dansk premiere 19. oktober. Den barske opera, der har mænd i alle roller, lånes fra Kölneroperaen i Willy Deckers berømte iscenesættelse, og den dirigeres af et af international operas store navne, rumænske Ion Marin, der optræder fast på Metropolitan i New York. 
 Bo Skovhus, der for længst har gjort titelpartiet til sit eget ude i verden, giver for sidste gang i sin karriere sit bud på den nødstedte skibsdreng om bord på H.M.S. Indomitable, tenoren Jens Krogsgaard debuterer på Det Kgl., og bassen Jonathan Veira, som danskerne tidligere har hørt som Falstaff, er den brutale Claggart.
Krævende Goethe
Jules Massenets ærkefranske opera 'Werther' (22. september), bygget over Goethe, er en koproduktion med Festival KlangBogen i Wien, iscenesat af Guy Joosten. Randi Stene og Niels Jørgen Riis synger de ekstremt krævende hovedpartier, og dirigenten, den snart 70-årige Michel Plasson, har næppe været billig. Han deler opgaven med sin søn, Emmanuel Plasson. 
 Mikael Melbyes opsætning fra Santa Fe af Verdis 'Rigoletto' får dansk premiere (4. december). Michael Schønwandt og David Heusel dirigerer, og sangerne er Inger Dam-Jensen og debutanten Sine Bundgaard, Joseph Calleja og Niels Jørgen Riis samt Guido Paevatalu i titelrollen.
Ny dansk opera
John Frandsen har skrevet en ny helaftensopera, 'i-k-o-n', til Sanne Bjergs tekst (22. september). Frandsen, der for alvor trådte i scenisk karakter med operaerne over 'Tugt og utugt i mellemtiden', får følge af Peter Langdal, der instruerer i Karin Betz' scenografi. Giordano Bellincampi dirigerer, og det er Gamle Scene, der holder for. Premieren er den største nye danske siden Poul Ruders' 'Tjenerindens fortælling' i foråret 2000. 
 Endelig kommer Holger Bolands (vel/ud-) tjente gamle 'Barberen i Sevilla' (1. marts) op igen, men i et potentielt dødsensfarligt miks foretaget af Kasper Holten og John Laursen. Den virkelig lovende Rickard Söderberg, der synger Don Ottavio i Malmø for tiden, er grev Almaviva, Palle Knudsen synger Figaro, og Guido Paevatalu, forriges sæsoners Figaro, er nu gamle Don Bartolo. Tuva Semmingsen er Rosina. Lars Ulrik Mortensen, en ekspert udi såkaldt 'gammel musik', dirigerer.
En række repremierer
En række øvrige repremierer bliver det også til. Det er også Lars Ulrik Mortensen, der dirigerer opførelserne af 'Idomeneo' (9. september), hvor tielrollen synges af Poul Elming og Michael Kristensen. 'Cosí fan tutte' er tilbage (19. august), og Ylva Kihlberg er en ny Fiordiligi. 'Tristan og Isolde' (20. august) dirigeres af Schønwandt, har Stig Fogh Andersen og Tina Kiberg i titelrollerne, og for hende er det første gang i partiet. 
 Peter Lodahl, en meget ung tenor med dødsforagt, som han viste for nylig i en studenterversion af 'Roberto Devereux', synger Sømanden. 'Manon Lescaut' (9. november), der vises for første gang på søndag, kommer op igen, nu med Ernst Dalsgard som Des Grieux. 
 Teatrets 20 år gamle 'Don Carlos' (27. januar) har islandske Jon Ketilsson i den bærende rolle og Susanne Resmark som Eboli, 'Salome' (3. februar) deles stadig mellem Inga Nielsen og Tina Kiberg. 'Arabella' (9. maj) byder på en rolledebut af Gitta-Maria Sjöberg, og Johan Reuter synger sin første Mandryka. Peter Schneider dirigerer.
