Title: Seks_anholdt_efter_knivdrab
Date: 2001-06-13
Article Type: Danmark
Author: Politiet i Nykøbing Falster mener i store træk at have opklaret drabet på den 34-årige Leo Guldhammer Olsen, der i aftes blev fundet dræbt af mindst ti knivstik i en skov på det nordøstlige Falster. Tirsdag aften anholdt politiet i alt seks personer, to kvinder og fire mænd, der alle er sigtet for drab og medvirken til drab. 
Det var en 41-årig bekendt til den dræbte 34-årige, der tirsdag eftermiddag henvendte sig til politiet i Sakskøbing og fortalte, at Leo Guldhammer Olsen var blevet slået ihjel. 
»Jeg anser på det nærmeste sagen som værende opklaret. Dog mangler vi lige at afhøre helt færdigt, og man ved jo aldrig, om der kommer noget nyt frem«, siger chefen for kriminalpolitiet i Nykøbing Falster, kriminalinspektør Bent Jørgensen. 
Politiet mener dog, at kun én person - en 35-årig mand, som den dræbte midlertidigt boede hos i Sakskøbing - er selve drabsmanden. 
»Det er vores opfattelse, at den 35-årige har ført kniven. 
Han har forklaret os hændelsesforløbet og i store træk erkendt«, siger Bent Jørgensen, der dog ikke ønsker at komme nærmere ind på selve drabet. Flere ventes fængslet
 Kriminalchefen forventer, at politiet onsdag under et grundlovsforhør ved retten i Nykøbing Falster vil forsøge at få fængslet to eller tre af de anholdte mænd. Resten ventes løsladt efter endt afhøring. 
»Vi regner med at fremstille den 35-årige samt en 32-årig mand. Yderligere overvejer vi at fremstille den 41-årige, der tirsdag aften fortalte os, at Leo Guldhammer Olsen var blevet dræbt«, siger Bent Jørgensen. 
 Han mener dog, at alle seks personer i større eller mindre grad har været involveret i drabet. - Her er tale om et mange timers forløb, og vi tror, at drabet fandt sted mandag aften eller natten til tirsdag. Det er vores opfattelse, at liget er anbragt i skoven tirsdag morgen, og at de alle seks på en eller anden måde har været involveret. Ti dødbringende stik
 Kriminalinspektøren oplyser, at Leo Guldhammer Olsen blev ramt af mindst ti dødbringende knivstik på kroppen. Drabet menes at være foregået i den 35-årige drabssigtedes hjem i Sakskøbing. 
 Her tog politiet ud tirsdag aften, efter at den 41-årige havde kontaktet politiet. Lejligheden bar præg af, at der var fundet noget voldsomt sted. Flere af de sigtede opholdt sig ifølge politiet i ejendommen, og da de med politiets ord ikke kunne redegøre for deres færden og kom med modstridende oplysninger blev de anholdt. 
 Den 35-årige førte derefter politiet til en skov på Nordøstfalster, hvor liget af Leo Guldhammer Olsen blev fundet. Lig kørt ud i skoven
Politiet mener, at han blev dræbt i lejligheden, og at liget senere blev fragtet ud til skoven i den 35-åriges bil. 
 Det står ikke klart, hvad motivet til drabet har været. Den dræbte skulle dog tilsyneladende have opført sig voldeligt over for flere i lokalsamfundet i tiden forud for drabet.

