Title: Seks_unge_i_retten_for_millionkup
Date: 2002-08-25
Article Type: Danmark
Author: Henrik Groes-Petersen

Millionerne mangler fortsat, når et nævningting i Østre Landsret mandag tager fat på danmarkshistoriens hidtil største røverisag. På anklagebænken sidder seks unge mænd fra 24 til 28 år. De er tiltalt for at have skaffet sig over 50 millioner kroner ved to røverier mod pengetransporter. 
 Alle nægter sig skyldige. 
 De 46 millioner er det aldrig lykkedes politiet af finde. Nogle rygter vil vide, at pengene er gravet ned forskellige steder. Andre hævder, at millionerne er investeret i firmaer i Thailand, hvor to af de tiltalte opholdt sig i tiden efter det sidste røveri.
25-årigs tilståelse
I hvert fald en af de tiltalte ved noget om, hvor de mange millioner er forsvundet hen. Det er den 25-årige AJ, der i november 2000 var chauffør på en pengetransport, som i Glostrup blev lænset for godt 41,5 millioner kroner. 
 AJ har tilstået, at han lænkede sin medchauffør til rattet, og at han stjal pengene. 
 AJ er tiltalt for at have planlagt og gennemført kuppet sammen med fire af de andre tiltalte: 24-årige TH, 28-årige PK, 24-årige MK og 24-årige NP.
Penge i betongulv
På en grusvej ved Vestskoven blev pengene ladet om i en varevogn og kørt væk. Da politiet fandt flugtbilen, lå der 2,6 millioner i den. Dem havde røverne efterladt, fordi der ikke var plads i de sportstasker, de havde med til den videre transport. 
 Allerede dagen efter blev AJ anholdt hos en veninde på Amager. Nogle måneder senere fandt politiet en nøgle hos en af AJ's venner, den medtiltalte MK. Nøglen viste sig at være til et skur i en sejlklub i Københavns Sydhavn, og nedstøbt i gulvet fandt politiet to millioner kroner. 
 Så kom der gang i sagen. Flere af de tiltaltes fingeraftryk sad på pengene og de plasticposer, de var pakket ind i. Men det var helt nye sedler, som ikke kunne stamme fra Glostrupkuppet, for her var tale om brugte sedler fra weekendens omsætning i FDB's butikker på sjælland.
Fra et andet røveri
De nye sedler viste sig at stamme fra et røveri i marts 2000, da en postbil med ni millioner kroner blev overfaldet i udkanten af Hillerød, og chaufføren blev truet med en tromlerevolver. AJ er derfor også anklaget for røveriet i Hillerød sammen med TH, PK, MK og den 24-årige NH. 
 TH og NP er også tiltalt for at have skudt to mænd i benene tre dage efter Glostrupkuppet. På det tidspunkt var det ikke kun politiet, der var ude efter gerningsmændene. 
 Også andre kriminelle ville have fingre i de mange millioner. Det lykkedes nogle af dem at opspore de to tiltalte, som slap væk ved at skyde med en maskinpistol. TH og NP er desuden tiltalt for overtrædelse af våbenloven.
Lange fængselsdomme
Da tiltalen blev rejst, gjorde anklagemyndigheden det klart, at den går efter langvarige fængselsstraffe. Tiltalen lyder på røveri under særligt skærpende omstændigheder, hvor strafferammen er 10 års fængsel. 
 Samtidig gjorde vicestatsadvokat Jørgen Jensen opmærksom på, at han over for AJ, TH, PK og MK vil kræve straffen udmålt efter en særlig paragraf i straffeloven, som giver adgang til at lægge 50 procent oven i straffen, når en forbrydelse er begået under »særdeles skærpende omstændigheder«. 
 Der kan først ventes dom i sagen i november.
