Title: Seks_sigtet_for_mordbrand
Date: 2001-06-11
Article Type: Danmark
Author: Torben Benner

Politiken tirsdag:
Seks unge mænd på 19-20 år blev i går varetægtsfængslet, sigtet for forsøg på mordbrand natten til torsdag i sidste uge. De nægter sig skyldige i den alvorlige sigtelse. De seks blev anholdt efter ballade foran diskotek Britannia i det indre København, hvor de var blevet nægtet adgang. 
 Her festede op mod 300 unge, da de seks unge ville ind på diskoteket. De blev afvist af dørmændene, der mente, at i hvert fald en af dem tidligere havde lavet ballade. 
 Politiet mistænker de unge for i raseri over afvisningen at ville sætte ild til diskoteket med molotovcocktails. Så vidt kom det aldrig, fordi politiet hurtigt var på stedet. 
 »Vidner har set dem hælde noget fra en benzinlignende dunk over på to flasker. Det skete umiddelbart efter afvisningen«, siger vicekriminalkommissær Preben Kristensen. 
 Politiet har desuden gennemset en videooptagelse fra et kamera ved indgangen til Britannia. Men den viser ikke noget af efterspillet. Derfor søger politiet fortsat vidner til episoden, som Preben Kristensen betegner som meget alvorlig. 
 »Vi tænker det værste hver gang. Der skal ikke ret meget ild til, før der opstår panik, når folk er halvfulde, og så kunne nogen være indebrændt«, siger han.
Farlighedserklæring
Politiet har nu bedt Københavns Brandvæsen om en såkaldt farlighedserklæring. Her skal det vurderes, hvad der ville være sket, hvis der var blevet sat ild til diskoteket med de to molotovcocktails. 
 De seks unge blev anholdt torsdag og fredag i sidste uge og fik i første omgang kun opretholdt anholdelsen i tre dage. Men i går kunne politiet fremvise så meget materiale, at dommeren mente, at der var bestyrket mistanke og grundlag for en egentlig varetægtsfængsling. 
 Birgitte Skjødt, der er forsvarer for tre af de sigtede, mener ikke, at sagen har så alvorlig karakter, som politiet hævder. 
 »Sigtelsen er langt alvorligere, end sagen kan bære«, siger hun. 
 Preben Kristensen vil ikke oplyse, om politiet kender nogle af de seks i forvejen, eller om de følte sig diskrimineret af diskoteket, fordi de har anden etnisk oprindelse end dansk. De blev fængslet for lukkede døre af hensyn til den videre efterforskning. 
 I fjor blev fire unge med iransk baggrund idømt straffe på tre til syv års fængsel for mordbranden på et diskotek i Göteborg i Sverige i 1998. Her mistede 63 unge mennesker livet, efter at de fire unge havde sat ild til noget skrammel ved nødudgangen. De ville hævne sig, fordi de tidligere på aftenen var blevet smidt ud af diskoteket.
