Title: Seks_helikoptere_til_Afghanistan
Date: 2003-12-01
Article Type: Internationalt
Author: Anette Marcher og Marianne With Bindslev

Bruxelles
Seks helikoptere fik han, NATO's generalsekretær, George Robertson, da militæralliancens forsvarsministre mandag mødtes i Bruxelles. Og dermed var i hvert fald ét ekstra bidrag til NATO's sikringsstyrke i Afghanistan, ISAF, hjemme. 
Det var også hårdt tiltrængt. NATO overtog den fredsbevarende ISAF-mission i august, men har gennem længere tid manglet særligt helikoptere og efterretningsofficerer til at gøre missionen fuldt operationsdygtig.
Robertson er optimistisk
På den baggrund kan det virke ulogisk, at NATO's forsvarsministre besluttede at udvide ISAF til ikke blot Afghanistans hovedstad, Kabul, men til efterhånden også at dække resten af landet. 
Generalsekretær Robertson var dog optimistisk med hensyn til at få indsamlet tropper og materielnok til at udvide ISAF-missionen. Han havde gjort bidrag til Afghanistan til et af sine hovedpunkter under mødet. 
»Jeg vil opretholde presset på medlemslandene. Vi er gået i gang med en mission, som jeg fuldt og fast mener skal færdiggøres. Og jeg er parat til at være ubehøvlet, besværlig og hård, lige så længe det er nødvendigt for at få de nødvendige bidrag«, sagde George Robertson. 
Ud over de seks helikoptere blev generalsekretærens attitude belønnet med løfter fra to lande om at stille efterretningsfolk til rådighed og fra tre lande om at sende støtte og materiel til lufthavnen i Kabul.
NATO kan overtage USA-operation
NATO's planer for Afghanistanmissionen kan dog vokse sig endnu større i løbet af næste år. Den 5.700 mand store ISAF-mission opererer i dag uafhængigt af den amerikanskledede koalitionsstyrke på 11.600 mand, der også omfatter deciderede kamptropper. 
Men hverken George Robertson eller den amerikanske forsvarsminister, Donald Rumsfeld, ville afvise, at de to operationer på et tidspunkt slås sammen under NATO's ledelse. 
»Vi er meget åbne over for ideen og opfordrer til, at udviklingen går i den retning«, sagde Donald Rumsfeld. 
Til gengæld enedes forsvarsministrene om at reducere antallet af NATO-tropper i den fredsbevarende mission SFOR i Bosnien. NATO har sikret freden i Bosnien i godt otte år, men i løbet af næste år regner man med, at situationen er så stabil, at SFOR-styrken kan reduceres fra 12.500 til 7.000 mand. 
Ministrene åbnede også for muligheden af, at EU overtager hele Bosnienmissionen med udgangen af næste år. Det har USA ellers hidtil været dybt skeptiske over for, men amerikanerne er på det seneste begyndt at bløde op på deres modstand.
