Title: Seks_mænd_tiltalt_for_kvindehandel
Date: 2004-04-14
Article Type: Danmark
Author: Christina Zemanova Ekelund

De rekrutterede unge kvinder i Tjekkiet, tvang dem til at prostituere sig, solgte en kvinde for 20.000 kroner, truede dem på livet og opkrævede omkring 400 kroner om dagen fra hver enkelt prostitueret for 'leje af Istedgade'. 
Sådan lyder nogle af punkterne i anklageskriftet, der blev læst op for seks mænd i Københavns Byret. Alle punkterne blev gentaget af tolke på serbokroatisk, albansk og tjekkisk - de tiltaltes modersmål - mens de sad tilbagelænet på række.
Første sag
Sagen er en af de første, hvori straffelovens nye paragraf for menneskehandel bliver prøvet i Danmark. Anklagerne er dateret tilbage til 1998 og frem til anholdelserne i december 2003. 
Efterforskningen begyndte i det små, da en østeuropæisk kvinde fortalte politiet, at hun var blevet smuglet ind fra Tjekkiet. Senere henvendte en mand sig anonymt med detaljerede forklaringer om, at der foregik udnyttelse af kvinder i Istedgadekvarteret. 
Da endnu en østeuropæisk kvinde underbyggede de to andres forklaringer, begyndte politiet at overvåge mistænkte, aflytte deres telefoner og udskrive deres SMS-beskeder. 
Personale på hoteller i kvarteret, der blev brugt til prostitutionen, blev udspurgt om, hvem der hentede og bragte kvinderne.
Leder efter kvinder
Anklagemyndigheden leder nu efter de kvinder, der arbejdede for de formodede alfonser i Tjekkiet, så deres vidneudsagn kan blive hørt i byretten. De prostituerede blev alle sendt hjem efter anholdelserne. 
Anklagemyndigheden skønner, at mændene fik omkring 2,5 millioner kroner ud af kvinderne i perioden. Også påstande om frihedsberøvelse, tyveri og salg af stoffer er at finde i anklageskriftet. 
Alle seks mænd nægtede sig skyldig, og to af de tiltaltes forsvarere argumenterede for, at dele af anklagerne helt burde frafaldes, da anklageskriftet var upræcist og mangelfuldt. 
Om de to skal have tiltalefrafald, bestemmer dommeren 21. april. 2. juni begynder afhøringen af de seks mænd. Retssagen kommer til at strække sig over 15 retsmøder over sommeren.
