Title: Seksuelle_krænkere_har_frit_spil_i_idrætsforeninger
Date: 2003-08-30
Article Type: Sport
Author: Marianne With Bindslev

Kun fem procent af de danske idrætsforeninger tjekker træneres straffeattest ved ansættelse. Hvis han er et kendt ansigt i forvejen, beder kun to procent af foreningerne træneren om lov til et kig i straffeattesten. Desuden diskuterer en ud af tre idrætsforeninger ikke moralsk opførsel og regler for omgang med børn. 
Det viser en ny undersøgelse blandt 959 danske idrætsforeninger fordelt på 30 idrætsgrene.
Ikke nok åbenhed
Den manglende åbenhed over for at forebygge sexkrænkelser mod børn eksisterer på trods af, at Danmarks Idræts-Forbund (DIF) og eksperter på området i flere år har anbefalet åbenhed og 'regler' for omgang med hinanden kombineret med tjek af trænere i strafferegistret for at forebygge seksuelle krænkelser. 
Ph.d.-forsker Jan Toftegaard Nielsen, der har lavet undersøgelsen som del af en endnu ikke offentliggjort ph.d.,mener, at regeringens forslag om at gøre det lovpligtigt for alle foreninger at tjekke trænere og ledere i strafferegistret ikke er vidtgående nok. Der er brug for en kulturændring i idrætslivet, som kan komme børnene til gode: 
»Regeringens forslag er godt. Men tjek i strafferegistret bør bare være én blandt andre ting, man skal gøre for at forebygge sexkrænkelser. Klubberne opfører sig, som om seksuelle krænkelser ikke finder sted. De opfatter sig som lykkelige familier og tænker: 'Sådan noget sker kun hos naboen' og lader stå til. De skal diskutere og lave regler for omgang med hinanden«, siger han. 
Én ud af ti foreninger har haft kendskab til en seksuel krænkelse i foreningsregi, viser undersøgelsen. Den er den nyeste forskning på området, selv om klubberne svarede for godt et år siden. Tallene giver et fingerpeg om, at der ikke er sket meget på området på trods af de seneste års debat.
Beskæmmende
Kultur- og sportsminister Brian Mikkelsen (K) finder det beskæmmende, at så få klubber tjekker straffeattester, og det er blandt andet på baggrund af undersøgelsen, at han nu vil gøre det lovpligtigt for klubberne at undersøge alle trænere: 
»Jeg er forurolig og ærgerlig over at opdage, at flere foreninger ikke benytter sig af muligheden. Lovgivning om tjek er det bedste, vi kan gøre, og så er det vigtigt, at idrætsforeninger lokalt arbejder med regler for, hvordan man omgås hinanden - det er den vigtigste del af forebyggelsesarbejdet«, siger Mikkelsen, der bebuder, at der vil komme flere initiativer på området. 
Programmedarbejder Vernon Jones fra organisationen Red Barnet mener, at regeringen bør stille yderligere krav til foreningerne: 
»Alle sportsforeninger bør have regler for, hvem der er ansvarlig, hvis en mistanke opstår, og vejledning i, hvornår man skal kontakte ham med den mistanke. Og alle skal lave straffetjek. Hvis det ikke kommer inden for lovens rammer, bliver det glemt«, siger han.
Flere anmeldelser
Antallet af anmeldelser for sexovergreb er steget kraftigt, siden der for tre år siden kom fokus på og debat om sexovergreb i forbindelse med børns fritidsaktiviteter. Fra 2000 frem til slutningen af 2002 var der 73 politianmeldelser. Men det tal er kun toppen af isbjerget, når det gælder omfanget af seksuelle krænkelser, mener Jan Toftegaard Nielsen: 
»Der er en gråzone mellem grænseoverskridelser og seksuelle krænkelser, hvilket fører til, at der er et betydeligt antal sager, der aldrig bliver anmeldt, fordi overtrædelsen ikke er grov nok til, at der kan falde en dom. I den anden ende findes der grove krænkelser, der aldrig bliver anmeldt, fordi ofret er meget skamfuldt«, siger han.
