Title: Seks_dræbt_ved_angreb_pa_israelsk_busstation
Date: 2001-11-27
Article Type: Internationalt
Author: To blodige angreb begået af bevæbnede palæstinensere kostede tirsdag mindst seks mennesker livet, mens snesevis af andre blev såret. Samtidig forsøger amerikanske mæglere i Israel at skubbe gang i fredsprocessen. 
To israelere blev dræbt og mindst 36 såret, heraf 11 alvorligt, da to palæstinensiske aktivister åbnede ild mod en busterminal i Afula i det nordlige Israel. De to gerningsmænd blev senere dræbt. 
 Ved angrebet i Afula kom de to palæstinensere stormende ud af den travle busterminal, mens de ifølge vidner skød vildt omkring sig. 
»Palæstinenserne skød den første, de så, i hovedet. Han lod den taske, han bar på, falde og var død i løbet af to-tre minutter. Så løb de mod markedet og begyndte at prale«, sagde et vidne Mordechai Cohen. Attentatmænd dræbt
 Israelsk politi og soldater indledte en jagt på de to attentatmænd og dræbte begge på en parkeringsplads i nærheden. 
De militante grupper Islamisk Jihad og al-Aqsa-brigaden siger, at de har samarbejdet om angrebet, der skulle betragtes som hævn for israelske angreb i de seneste dage. 
 Afula ligger lige på grænsen til Vestbredden, og stedet har været udsat for palæstinensiske aktioner flere gange tidligere. Skud mod hus i Gaza
 Tirsdag aften affyrede bevæbnede palæstinensere så skud mod en israelsk bus i Gaza, hvorved en israelsk kvinde blev dræbt og to andre såret. Angrebet fandt sted ved Kisufim-krydset nær den jødiske bosættelse Gush Katif. En formodet gerningsmand blev senere dræbt af israelske soldater. 
 I kølvandet på angrebet på bussen sendte Israel kampvogne og andre køretøjer en kilometer ind på palæstinensisk område, hvor de begyndte at affyre granater og skyde med automatiske våben. Angreb trods mæglingsforsøg
 Tirsdagens første angreb fandt sted få timer efter, at to amerikanske udsendinge havde deres første møde med Israels premierminister, Ariel Sharon. 
»Hvis de palæstinensiske terroristers hensigt var at give den amerikanske delegation et eksempel på, hvad vi har været udsat for i de seneste uger og måneder, så lykkedes det med dette attentat«, sagde en af Sharons rådgivere Zalman Shoval. 
 De to udsendinge, den pensionerede general fra marinekorpset Anthony Zinni og viceudenrigsminister William Burns, indledte en rundrejse i regionen mandag. Deres tilstedeværelse er udtryk for, at den ny Bush-regering nu gør et første alvorligt forsøg på at gribe ind i konflikten mellem israelere og palæstinensere. Mægling med Mitchell-plan
 I første ombæring prøver de på at få standset voldshandlingerne, som begyndte med det palæstinensiske oprør i september i fjor. Grundlaget for mæglingen er Mitchell-planen, som blandt andet indebærer våbenhvile, en afslutning på palæstinensiske voldsaktioner og et fuldt stop for udbygningen af jødiske bosættelser på palæstinensisk territorium. 
 Men Sharon har opstillet strenge betingelser for at gå med til en våbenhvile: Syv dage med fuldstændig ro, før Mitchell-planen kan iværksættes. 
 Ifølge den israelske avis Haaretz sagde Sharon til de to amerikanske mæglere, at palæstinenserlederen Yasser Arafat har etableret en terroralliance med Hamas og andre militante organisationer som Islamsk Jihad og Hizbollah. Sharon hævdede også, at den palæstinensiske selvstyremyndighed ikke bekæmper terror eller anholder terrormistænkte palæstinensere.

