Title: Seks_V-folk_pa_vej_ud_af_byradsgruppe_efter_eksklusion
Date: 2002-06-06
Article Type: Danmark
Author: Seks byrådsmedlemmer i Farum er på vej ud af Venstres byrådsgruppe. Det sker i protest mod lokalbestyrelsens eksklusion af tidligere borgmester Peter Brixtofte onsdag eftermiddag. 
2. viceborgmester i Farum, Marianne Helslev (V), oplyser torsdag til Ritzau, at det udover hende selv drejer sig om Berit Torm, Gitte Melchiorsen, Ketty Træholt, Hüseyin Tas og Bent Jensen. 
»Vi overvejer det alle kraftigt«, siger Marianne Helslev. Tidligere skyggeborgmester overvejer
Udbrydergruppens talsperson, Marianne Helselv, siger til Ritzau, at også en af de byrådsmedlemmer, der i første omgang var på tale som Peter Brixtoftes efterfølger som Farums førstemand, Henrik Jerger (V), overvejer at gå. 
Onsdag tilkendegav Henrik Jerger, at han ville sove på det, inden han besluttede sig for, om han bliver i Venstre-gruppen eller følger med udbryderne, oplyser Marianne Helslev. 
Den nyudpegede borgmester Lars Carpens (V har valgt at blive i Venstre-gruppen. Han siger her til formiddag til Ritzau, at han stadig håber på en fornuftig løsning på Venstregruppens problemer efter eksklusionen, og at hans job nu består i at holde styr på tropperne. Vrede i byrådsgruppen
Flere byrådsmedlemmer er vrede over den måde, Peter Brixtofte er blevet ekskluderet på. 
»Bestyrelsens måde at tackle situationen på er helt uacceptabel. Den siger noget en uge, og den næste uge får vi stukket en pressemeddelelse i hånden, der siger noget andet«, siger formand for Børneudvalget, Berit Torm til Ritzau. 
 Hun finder det forargeligt, at den lokale partiforenings bestyrelse har valgt at ekskludere Peter Brixtofte, mens han er i behandling for alkoholmisbrug, i stedet for at træffe en sådan beslutning på en ekstraordinær generalforsamling. 
Et andet Venstremedlem af byrådet, Bent Jensen, siger til Ritzau, at han føler, han har lige så meget ansvar for det, der er sket i Farum som Peter Brixtofte, og at han derfor overvejer at forlade Venstre. Også han undrer sig. 
»For 14 dage siden var der på et vælgermøde massiv tilslutning til Peter Brixtofte fra Venstre i Farum, også fra bestyrelsen«, konstaterer Bent Jensen. 
Han regner med en forklaring på gruppemødet fredag morgen på rådhuset. Borgmester tror de ændrer mening
 Farums nye Venstre-borgmester, Lars Carpens, risikerer dermed at stå med en stærkt decimeret gruppe. Han regner dog selv med, at flere af de seks vil ændre mening efter mødet fredag. 
»Jeg ved, at flere af dem ikke er afklaret«, siger Lars Carpens, der regner med, at højst tre eller fire venstrefolk forlader gruppen. Frygt for nye bilag
Netop fredag offentliggør Farum Kommune 1000 nye bilag, som ventes at indeholde nye belastende oplysninger om kommunens kontroversielle grundsalg og om byrøddernes træk på kommunens rejsekonto. V-vælgerforeningens formand, Sven Hjalholt, ønskede ikke at kommentere de nye oplysninger overfor Politiken, men bestyrelsesmedlem Anne Obarzanek fortæller: 
»Vi har i bestyrelsen fået nogle informationer et par dage før jer andre. Vi kan i hvert fald ikke med de informationer, vi havde i går aftes, gøre andet. Jeg har ikke selv set det, men det er så belastende, at vi reagerer«. 
En af udbryderne, Bent Jensen, gætter da også på, at bestyrelsens pludselige holdningsskift med hensyn til eksklusionen skyldes nye belastende oplysninger. 
Bent Jensen og de øvrige fem i udbrydergruppen mødes fredag for endeligt at beslutte, om de vil blive i Venstre eller ej. Tid og sted for mødet var torsdag morgen endnu ikke besluttet.

