Title: Selskaber_intensiverer_jagt_pa_forsikringssvindlere
Date: 2003-02-11
Article Type: Økonomi
Author: Rasmus Birkerod

»Vi ser det mere og mere. Først tegner man en stor forsikring i tre-fire forskellige selskaber. Så går man hjem og skærer sin finger af, enten med vinkelsliber eller rundsav. Tommelfingeren er den bedste at skære af, da den giver 25 procent invaliditet. De andre fingre giver kun omkring 5-10 procent«. Sådan lyder de groteske erfaringer, som Lars Skaar fra det norske forsikringsselskab Vesta har gjort sig i forbindelse med at afsløre forsikringssvindel. 
Han oplyser, at firmaet i 2001 afslørede for 80 millioner kroner svindel, heraf stod svindel med personskade for 20 millioner kroner.
Codan intensiverer jagt på svindlere
Lars Skaar siger, at man nu vil intensivere efterforskningen af svindel med personskader, og det samme er tilfældet i det danske forsikringsselskab Codan. 
»Vi fokuserer nu voldsomt på området omkring personskader. Og jeg siger voldsomt, fordi vi tror, at der ligger meget mere og gemmer sig, end vi før havde regnet med. Vi hører det fra Norge, og vi hører det fra Sverige. Begge lande har et kraftigt stigende antal svindelsager om personskader. Og der er bestemt ingen grund til at tro, at vi danskere har meget højere moral. Vi ligner dem jo så meget i al anden adfærd, så hvorfor skulle vi ikke også gøre det her«, lyder det fra Mogens Christiansen, der er leder af den afdeling i Codan, der opklarer svindelsager.
Mere mandskab på svindelsager
»Derfor øgede vi sidste år vores afdeling fra fire til seks ansatte til at tage sig af svindelen, og jo mere vi blæser i støvet, jo mere hvirvler vi op«, siger Mogens Christiansen. 
Han fortæller, at Codan i 2002 udbetalte 27 millioner kroner i erstatning, der senere viste sig at være rent svindel. 
»Næsten ingen af de penge har drejet sig om svindel med personskade. Men nu starter vi altså med en undersøgelse, fordi vi tror, at der gemmer sig meget mere svindel«, siger Mogens Christiansen og antyder, at tendensen med at skære fingre af sig selv er undervurderet.
Døden forfalsket
P3-Nyhederne kunne tirsdag fortælle en tilsvarende historie om forsikringsselskabet Tryg. 
Her kunne afdelingsdirektør Lars Bonde berette, at man sågar har oplevet sager, hvor kunden har forfalsket sin egen død og altså skaffet falske dødsattester, falske politirapporter, falske hospitalserklæringer og falske begravelsesattester.
