Title: Selskaber_kæmper_for_register_over_darlige_liv
Date: 2001-04-02
Article Type: Danmark
Author: Pernille Tranberg

Politiken tirsdag:
Forsikringsselskaberne har fundet et modtræk til den nye afgørelse fra Datatilsynet, som giver 155.000 registrerede danskere ret til at blive slettet fra branchens fælles advarselsregister over 'dårlige liv'. For fortsat at kunne advare hinanden, vil selskaberne kræve af nye kunder, at hvis de har benyttet sig af deres nyvundne ret til at blive slettet, skal de omgøre deres beslutning for at kunne tegne en ny eller bedre forsikring. 
 Det er en omgåelse af loven, mener en advokat, og Datatilsynet vil i givet fald undersøge muligheden for at forhindre selskabernes modtræk. 
 Politiken beskrev i går, hvordan en kvindes kamp mod Danmarks mest følsomme private register har ført til, at alle nu har ret til at trække deres samtykke tilbage og dermed blive slettet af registret. Det skyldes den nye persondatalov, som på flere områder styrker forbrugernes retssikkerhed.
Modtræk
Men selskaberne har et modtræk. Ligesom forsikringstagere i dag giver samtykke til, at selskaberne kan rekvirere lægejournaler og om nødvendigt registrere dem i advarselsregistret, vil selskaberne bede nye kunder eller kunder, der ønsker en bedre forsikring, om endnu et samtykke. 
 »Vi forventer, at vi vil bede vores kunder om at annullere eventuelle tilbagekaldelser af samtykke til advarselsregistret, og dermed vil oplysningerne om den enkelte igen være tilgængelige«, siger administrerende direktør i Top Danmarks Livsforsikring, Christian Sagild, der er næstformand i bedømmelsesforeningen, som varetager registret. 
 »Vi har drøftet det i foreningen, og jeg vil gætte på, at de andre selskaber vil gøre det samme«. 
 Advokat Anker Laden-Andersen, ekspert i forsikrings- og erstatsningsret, siger: 
 »Det er reelt en omgåelse af loven. Det undergraver Datatilsynets afgørelse og de politiske tanker, der ligger bag persondataloven. Afgørelsen er betryggende, fordi forbrugerne normalt aldrig har indsigelsesret over for den måde, selskaberne vurderer deres helbred på«.
Vil standse modtræk
Henrik Waaben, direktør i Datatilsynet siger, at hvis branchen foretager det modtræk og det får karakter af, at man omgår afgørelsen, vil han undersøge, hvilke lovmæssige muligheder, tilsynet har for at standse det. 
 Konkurrencestyrelsen gav i fjor tilladelse til det kollektive samarbejde i bedømmelsesforeningen, der foretager helbredsmæssige risikovurdering af personer, som vil tegne livs- og pensionsforsikringer, og varetager advarselsregistret over personer, der ikke kan få forsikringer på normale vilkår. Betingelserne for tilladelsen er, at foreningens bedømmelser er vejledende. Alle større forsikringsselskaber er i dag medlem af foreningen. 
 »Hvis Datatilsynet har truffet en afgørelse, skal den efterleves. Og hvis selskaberne kollektivt eller stort set kollektivt går ind og laver noget andet end det samarbejde, vi har taget stilling til, vil vi kigge på det«, siger kontorchef Hans Kirkegaard, Konkurrencestyrelsen. 
 Christian Sagild afviser, at der er tale om en omgåelse af Datatilsynets afgørelse. 
 »Alle dem, der har tilbagekaldt deres samtykke og ikke har brug for en ny forsikring i fremtiden, har jo opnået det, de vil, nemlig at komme ud af registret«, siger han.
