Title: Selvopfyldende_profeti_om_valgdeltagelsen
Date: 2004-06-14
Article Type: Klumme: Lars Olsen
Author: Lars Olsen

analytiker, ugebrevet A4
Jeg giver normalt ikke meget for politikere, der klager over medierne. Det er tit en undskyldning for egne fejltrin. Men når det gælder tv og EP-valget, er politikernes frustration berettiget. 
Det afgørende tema i den igangværende EP-valgkampagne har været - kampagnen. Det har vrimlet med historier om faldende valgdeltagelse, manglende folkelig interesse, og hvem der har skylden. Derimod har de elektroniske medier stort set ikke bragt indslag om den politiske substans. Vi er vidner til den hidtil mest postmoderne valgkamp - en masse proces, intet indhold. 
Det er absolut en debat værd, hvorfor store vælgergrupper ikke stemmer til Europaparlamentet, men det hører hjemme efter valget. Når medierne gør den lave valgdeltagelse til det afgørende spørgsmål allerede inden, skaber de en selvopfyldende profeti. Det bliver legitimt for vælgerne at vende ryggen til valget. Og det bliver legitimt for journalisterne at lade være med at engagere sig i det politiske indhold. 
Samtidig diskuterer vi uden præcis viden om de faktiske forhold. Bølgen af historier om den lave valgdeltagelse tog afsæt i en fælleseuropæisk analyse, der tydede på et yderligere fald denne gang. Siden har andre analyser peget på det modsatte - det samme gør stemmetallene fra Holland og Storbritannien, som stemte allerede torsdag. Derfor burde diskussionen vente til i morgen, når vi kender de faktiske stemmetal. 
For Danmarks vedkommende er det en myte, at valgdeltagelsen har været konstant faldende. Den har siden 1979 svinget op og ned mellem 46 og 53 procent; bundskraberen var for femten år siden - ved valget i 1989. Den lave folkelige interesse er således et reelt problem, men langtfra noget nyt. Det er mildt sagt uklart, hvorfor det er så spændende lige nu, før vi kender stemmetallene fra i morgen. 
Problemet er ikke medierne som sådan, men de elektroniske medier - Radioavisen, TV-avisen og TV 2/Nyhederne. Morgenaviserne har gjort en stor indsats for at informere læserne om Europaparlamentet. Men det fænger ikke for alvor, når de elektroniske nyhedsudsendelser nærmest melder sig ud af valgkampen. 
Temaerne i en valgkamp formes som alle andre nyheder af den journalistiske fødekæde. Morgenaviserne bringer en stribe nyheder, nogle af dem tages op i Radioavisen - og nogle går videre som nyheder i tv. Det er denne fødekæde, der skaber de spidse vinkler, også i en valgkamp. Men fødekæden går i stå, når ikkekampagnen bliver den dominerende vinkel i radio og tv. 
De seneste uger har ellers budt på flere oplagte muligheder for politiske nyheder. Tirsdag sagde statsminister Anders Fogh Rasmussen, at han arbejdede for en 'traktatpause' i EU - at Europa skal vente mange år, før forfatningstraktaten følges op af endnu en traktat. Siden kom det frem, at de konservative er uenige, det samme er dele af oppositionen. Under normale forhold ville det være en 'stor' historie - ny melding, politisk strid, uenighed i regeringen . Alligevel registreres det blot, og så videre til salget af økologisk mælk og andre store samfundsspørgsmål. 
Også skattepolitikken har været til debat. Socialdemokratiet, SF og de konservative vil have fælles skatteregler i EU, men Venstre og EU-skeptikerne er imod. Igen en oplagt god historie, der byder på strid langt ind i regeringen. Alligevel slår det ikke for alvor igennem i de elektroniske medier. Billedet af en sløv og uengageret valgkamp er blevet en undskyldning for journalisternes egen sløvhed og mangel på engagement. 
Ligegyldigheden præger også valgaftenen i morgen. TV 2 sender fodboldkampen mellem England og Frankrig - og sådan skal det være, det vil mange gerne se. Problemet er, at den store public service-station, Danmarks Radio, ikke tilbyder et alternativ til de seere, der vil noget andet eller foretrækker at zappe frem og tilbage. 
DR vil ikke - som ved andre valg - ofre penge på en exit poll, hvor vælgerne spørges om, hvordan de har stemt. Og valgaftenen begynder ikke for alvor kl. 20, når valglokalerne lukker, men først kl. 21.45. I stedet sendes et program om den svenske dronning Sylvias 60-års fødselsdag: 
»Valgaften til et Europaparlament, hvor der kæmpes om 14 pladser, har ikke samme indhold og dramaturgi som en folketingsvalgaften«, forklarede chefen for TV-avisen, Søren Knudsen, sidste lørdag til Politiken. 
Men herved sender DR et signal om, at dette ikke er et 'rigtigt' valg. Og de misser en oplagt mulighed for at give seerne europæisk udsyn: Hvordan har kampagnen været i Tyskland, Frankrig, Sverige eller Ungarn? Hvem står til at vinde ifølge disse landes exit polls? Alle tiders chance for en tv-station med et europæisk net af korrespondenter, men det må vige pladsen for - dronning Sylvia. 
Europaparlamentet er på godt og ondt et gigantisk eksperiment. Det er historiens første eksempel på et overnationalt direkte demokrati. Måske er parlamentets ulykke, at der på yderfløjene er helt overdrevne forestillinger om denne proces. 
Demokratiet har udviklet sig med nationalstaten, og vores politiske kultur er stadig tæt knyttet til nationen - der er ikke én EP-valgkamp, men 25 med hver sin dagsorden og aktører. Europaparlamentet skaber en tæt dialog mellem de politiske kulturer, men en EP-valgkamp mobiliserer næsten per definition ikke den samme deltagelse som et folketingsvalg. Og sådan vil det være i årtier fremover. 
Det udnyttes af de EU-skeptiske nationalister, som stadig tror, at verden stopper ved Kruså. Og det ærgrer de verdensfjerne føderalister, som drømmer om et europæisk demokrati i stedet for det nationale. Vi andre kan så glæde os over endnu en kanal til demokratisk indflydelse - ved siden af kommunen, regionen og Folketinget. Det er bare om at benytte sig af det.
