Title: Selvstændigheden_vandt_valg_i_Grønland
Date: 2002-12-04
Article Type: Danmark
Author: Valget i Grønland blev et klart ja til øget selvstændighed. De to store selvstændighedspartier Inuit Ataqatigiit (IA) og Siumut fik tilsammen et komfortabelt flertal på over 55 procent af stemmerne, og det er sandsynligt, at de vil danne landsstyre sammmen. 
 Socialdemokratiske Siumut er trods tilbagegang stadig Grønlands største parti, og derfor skal Siumuts formand, Hans Enoksen, lede forhandlingerne om dannelsen af et nyt landsstyre. Åben for alle muligheder
 Siumut har sammen med det andet selvstændighedsparti Inuit Ataqatigiit (IA) flertal. 
 Men Siumut kan også vælge at fortsætte det seneste års landsstyre samarbejde med det højreorienterede Atassut, selv om partiet gik tilbage fra 25 til 20,9 procent. 
 »Vi er åbne for alle muligheder«, siger Hans Enoksen efter at det stod klart at hans part gik tilbage med 5,8 procentpoint fra 35,1 til 29,3 procent. Krav om øget selvstændighed
 Siumut vil arbejde på en skattereform og en kommunalreform, der skal rationalisere administrationen, så der bliver penge til en børnecheck samt en pensionsreform. 
 Inden for rigsfællesskabet kan Danmark forvente et krav om øget selvstændighed. 
 Desuden vil både Siumut og IA kræve, at Danmarks aftale med USA om forsvaret af Grønland bliver fornyet. 
 »Vi vil indlede forhandlinger med den danske regering om det spørgsmål, så snart landsstyret er dannet«, siger Siumuts næstformand, Mikael Petersen. Nyt parti i Landstinget
 Det venstreorienterede Inuit Ataqatigiit var spået en stor fremgang, men gik kun frem med 3,8 procentpoint fra 22 til 25,8 procent af stemmerne. 
 Valgets store vinder blev det nye socialliberale parti Demokraterne, der stormede ind i Landstinget med 16,1 procent af stemmerne og fem mandater. 
 Demokraternes formand, Per Berthelsen, fik det største antal personlige stemmer nemlig 3248. 
 Valgets store taber blev Kandidatforbundet, som tabte tre mandater, og som kun fik én plads i Landstinget, mens Kvindepartiet ikke blev repræsenteret i Landstinget.

