Title: Selvforskyldt
Date: 2003-02-01
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

PROFESSOR Arne Astrup har bragt sig selv i en umulig situation. I mange år har han optrådt som Danmarks førende ernæringsekspert. Og i lige så mange år har han samlet på kasketter. Nogle mere lukrative end andre. Nogle med adresse i det offentlige, andre i det private erhvervsliv. 
De mange kasketter omgav ham længe med et skær af inhabilitet, uden at uregelmæssigheder kunne dokumenteres, men så sprang ballonen. For ti dage siden meddelte Astrup, at han forlod formandsstolen i Ernæringsrådet, fordi han kunne risikere at havne i en interessekonflikt i forbindelse med lanceringen af et nyt slankemiddel, som han havde økonomiske interesser i. 
Med ét stod en række spørgsmål i kø. Astrup registrerede og videresolgte rettighederne til slankepulveret i 1999, og siden har han vidst, at forskellige selskaber arbejdede på at lancere det til glæde for hans egen privatøkonomi. 
Hvorfor syntes Astrup, at han først havde et habilitetsproblem, i det øjeblik offentligheden fik kendskab til hans nye slankepulver? 
Og var det i øvrigt ikke Astrup, der opfandt Letigen? Og solgte han ikke Letigenopfindelsen for senere at bagtale produktet for til sidst at lancere det nye slankemiddel? Og var det ikke Astrup, der arbejdede for Danisco og skrev positivt om sukker? 
Og er det ikke alt sammen hændelser, der fandt sted, mens Astrup var formand for Ernæringsrådet? 
ASTRUP har ikke formået at fremstå troværdig i de seneste ti dages debat. Og han har heller ikke optrådt videre elegant i den til tider næsten hadske debat med lægen og Venstrepolitikeren Jørgen Winther. 
Winthers påstand er, at Astrup har misinformeret danskerne om sammenhængen mellem sukker og fedme. En påstand, Winther underbygger med Arne Astrups mange positive sukkerartikler for sukkerproducenten Danisco - endog offentliggjort, selv om Astrups egne undersøgelser viste, at der var begrundelse for at sige, at der var en sammenhæng mellem sukker og fedme. 
Der er næppe belæg for at påstå, at Arne Astrup har ladet sig købe af Danisco. Sandheden er snarere den, at manden med de mange kasketter ikke kan sige nej. Og har påtaget sig så mange opgaver, at det til sidst ødelagde hans habilitet og slog hans vurderingsevne i stykker.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
