Title: Selvmordsterroren_er_tilbage_i_Jerusalem
Date: 2001-03-27
Article Type: Internationalt
Author: Hanne Foighel

Tel Aviv
Politiken onsdag:
To bomber gennemrystede tirsdag Jerusalem, mens de arabiske ledere mødtes i den jordanske hovedstad Amman. Samtidig var der uroligheder og demonstrationer på Vestbredden og i Gazastriben.
Stålsøm i selvmordsbombe
28 mennesker blev kvæstet nær et gadekryds i det nordlige Jerusalem, da en selvmordsterrorist detonerede sin sprængladning tirsdag eftermiddag. Terroristen var ifølge politiet iført et bælte med sprængladninger fyldt med stålsøm. 
 Han stod ved vejkanten og detonerede sin sprængladning netop som buslinie 6 kørte forbi. Blod og legemsdele blev spredt over et stort område. En passager og bussens chauffør blev alvorligt kvæstede, den ene livsfarligt, de øvrige havde lettere kvæstelser. 
 Lederen fra Hamasgruppen, Khaled Mishal, optrådte kort efter eksplosionen på den arabiske satellit-tv-kanal Al Jezira og ville hverken be- eller afkræfte, at hans organisation stod bag selvmordsbomben, hvilket både i Israel og på Vestbredden blev opfattet som en bekræftelse af, at Hamas' bevægelsens militære vinge Izadin el Qassam stod bag.
Begrænset skade
Selvmordsattentatet skete få timer efter at en bilbombe lidt før otte blev detoneret i en parkeret stjålen bil i Talpiot-industrikvarteret i den sydlige del af Jerusalem. 
 Her beskrev såvel politi som øjenvidner skadevirkningerne efter eksplosionen som et mirakel. Var den sket en halv time senere, hvor området er fuldt af mennesker, var den ikke endt med kun lettere kvæstelser. I Libanon tog den militante islamiske palæstinensiske organisation Islamisk Jihad ansvaret for bilbomben.
Vredens dag
Det palæstinensiske selvstyre havde erklæret tirsdag for en vredens dag i anledning af et arabisk topmøde i Amman. 
 I Jerusalem holdt Israels ministerpræsident Ariel Sharon det meste af dagen konsultationer med lederne af de israelske sikkerhedstjenester og militæret, og ifølge Israels Radio var regeringen ikke i tvivl om, at palæstinenserne har ønsket at provokere Israel til at svare voldsomt igen på terrorbomberne og dermed påkalde sig verdens fordømmelse. 
 Israels Radio citerede kilder i statsministeriet for at forklare, at Israel vil svare på det man opfatter som palæstinensisk eskalering, men ikke før i næste uge, når det arabiske topmøde i Amman, FNs sikkerhedsråds diskussion om den palæstinensiske opfordring om at sende international beskyttelse til Gaza og Vestbredden er overstået.
Årvågne indbyggere
Israels indbyggere gennemgår en hård prøvelse i såvel terrorbombninger som terrorforebyggelse. I sidste uge lykkedes det en parkeringsvagt i Jerusalems religiøse kvarter Mea Shearim at hidkalde politiets bombemænd, inden en stjålet bil med sprængstof blev detoneret ved hjælp af den mobiltelefon, der var tilsluttet sprængladningen. 
 Søndag sprængtes en bombe i en bil nær en række fyldte restauranter i Herzliya industrikvarter nord for Tel Aviv, og mandag opdagede en årvågen borger i byen Petah Tikva øst for Tel Aviv i tide en bombe i en papkasse nær sin forretning, som politiet detonerede.
Spædbarn dræbt
I den delte vestbredby Hebron var stemningen i går på kogepunktet efter at en 10 måneder gammel pige blev skudt i hovedet af en palæstinensisk snigskytte, mens hendes mor bar hende på armen igennem den jødiske bosættelse Avraham Avinu i Hebron på Vestbredden mandag aften. 
 Pigens forældre fik tirsdag en rabbiner i Hebron til at sige god for tilsidesættelse af den jødiske tradition om hurtig begravelse og meddelte Israels ministerpræsident Ariel Sharon, at de ikke ville begrave barnet før Israel »generobrer Abu Sneine højen« i den palæstinensisk kontrollerede del af Hebron, hvorfra der blev skudt. 
 De jødiske bosættere i Hebron forsøgte i går flere gange at trænge igennem de israelske militærbarrikader til den palæstinensiske del af byen og gik i håndgemæng med såvel soldater som journalister og kastede sten imod den palæstinensiske del af byen.
Demonstrationer
Samtidig demonstrerede palæstinensere i den palæstinensisk kontrollerede del af byen, brændte israelske flag af og krævede støtte fra det arabiske topmøde, med jævne mellemrum holdt de israelske soldater dem tilbage med gummikugler og tåregas. 
 Den israelske øverstkommanderende for Hebron, Noam Tivol, fastslog i går, at han er »sikker på, at Israel vil svare igen« på drabet af den lille pige og han opfordrede civile palæstinensere i Abu Sneine-området til at forlade deres hjem. 
 »Abu Sneine er en krigszone«, fastslog han og underbyggede palæstinensisk frygt for israelsk gengældelse.
