Title: Selvrensende_rude_er_møgbeskidt
Date: 2003-05-19
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Schilling

Her mere end et halvt år efter, at Bagsidens Departement for Komparativ Analyse af Tilsmudsningsgraden på det i Danmark Normalt Anvendte Bygningsglas (BDKATDNAB) fik monteret en smudsafvisende rude, må man konstatere, at den er snavset. Møgbeskidt, for at sige det lige ud. 
Der kan komme et tidspunkt i ethvert departements liv, hvor det forekommer rigtigst at lukke og slukke. Således også med Bagsidens Departement for Komparativ Analyse af Tilsmudsningsgraden på det i Danmark Normalt Anvendte Bygningsglas (BDKATDNAB), der siden 4. november sidste år har afprøvet den selvpudsende Pilkington Activ-vinduesrude. 
Det er muligt, at BDKATDNAB ved en fejl har fået udleveret en selvsmudsende rude. Her mere end et halvt år efter, at Svend Mærsk fra Ishøj Rengøring og Vinduespolering var så venlig at montere ruden, må man i hvert fald konstatere, at den er snavset. Møgbeskidt, for at sige det lige ud. 
Dermed fik Svend Mærsk ret. Som repræsentant for vinduespudserbranchen var han nemlig yderst skeptisk, da ruden blev monteret på Bagsidens redaktion - kontor K 2 22 på 2. sal i Politikens Hus. Den fotokatalytisk selvrensende hydrofile rude skulle bruge solens stråler til at frigøre de organiske smudspartikler, hvorefter ruden skulle blive skyllet ren, når det regner. Problemet er bare, at det ikke rigtig virker. Bagsidens testrude har i hvert fald vist sig at være stort set lige så snavset som vinduets øvrige ruder. 
Betyder det nu, at den selvrensende rude er et flop, og at Pilkington-koncernen kommer i alvorlige vanskeligheder? Næppe. På et enkelt punkt er Activ-ruden nemlig bedre end en almindelig rude: Den holder slet ikke på flødebolleskum i samme omfang som en almindelig rude. Hvis man ofte er ude for, at folk smører ens vinduer ind i konfektureprodukter, er Activ-ruden derfor et nærliggende valg. 
Den viden opstod, efter at BDKATDNAB havde måttet konstatere, at ingen fugle gad flyve forbi for at klatte testruden og de øvrige ruder i vinduet til. Derfor gik turen til Politikens kantine efter organisk testmateriale i form af en flødebolle af mærket Samba Gigant. Med nænsom hånd blev det klæbende sukkerskum fra flødebollens indre påført ydersiden af begge ruder, og siden er det lykkedes Activ-ruden at vriste sig nogenlunde fri af skummet. På den almindelige rude er skumklumpen derimod intakt. 
En tur i solcenter med ruden før at gøre den mere aktiv hjalp ikke, og kun en enkelt gang under testen var det, som om Activ-ruden var rykket fra sine konventionelle konkurrenter: Umiddelbart efter en snestorm i januar. Da var ruden så ren, at BDKATDNAB frygtede, at nogen havde pudset den. Men ruden var kun blevet ren, fordi tøsne havde samlet sig på ruden og var drevet ned ad den.
Ellers mange positive reaktioner
Hos Pilkington kan man ikke forstå BDKATDNAB's konklusion. Der er tværtimod kommet mange positive reaktioner fra kunderne, siger ingeniør Carl Axel Lorentzen. 
»Men der er tre vigtige forudsætninger for, at ruden virker efter hensigten: der skal være tale om organisk snavs, regnvand skal kunne nå ruden, og så skal der være UV-stråling, altså sollys«, fremhæver han.
Så hvis ruden skal have en chance for at virke, er chefredaktionen nødt til at give Bagsiden et stort og lyst og venligt kontor, der vender ud mod Rådhuspladsen i stedet for ud mod en skummel og dyster baggård?
»Simpelt hen. Det må være konklusionen«, siger Carl Axel Lorentzen. 
Som er så beskeden, at han ikke vil tage imod tilbuddet om, at Pilkington-koncernen må bruge den specialudviklede reklamemærkat herunder, som fremhæver Activ-rudens modstandsdygtighed over for flødebolleskum.
