Title: Selvmordsangreb_tæt_ved_Sharons_hjem
Date: 2004-01-29
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

Mindst ti personer er blevet dræbt ved et selvmordsangreb mod en bus i Jerusalem. 
 Al-Aqsa Martyrernes Brigader, en militant gruppe, som er tæt knyttet til palæstinenserleder Yassir Arafats Fatah-bevægelse, har kontaktet flere nyhedsbureauer og taget ansvaret for angrebet. 
 Eksplosionen fandt sted i den vestlige del af byen omkring 100 meter fra ministerpræsident Ariel Sharons bopæl. Sharon befinder sig på sin gård i Negev-ørkenen.
Ti alvorligt såret
45 personer er blevet såret ved angrebet, og heraf er ti alvorligt kvæstet, skriver den israelske avis Ha'aretz. 
 Byens politichef siger, at selvmordsbombemanden befandt sig bagest i bussen, da personen udløste sin sprængladning. 
 »Det var et meget alvorligt angreb mod en fyldt bus«, siger politichefen Mickey Levy.
Taget revet af bus
Eksplosionen rev den bageste halvdel af bussens tag af og fjernede stort set den ene side af køretøjet. 
 Ingen har taget skylden for angrebet, der kommer dagen efter, at den militante palæstinensiske gruppe Islamisk Jihad svor hævn, efter at israelske soldater skød og dræbte 13 palæstinensere ved skudvekslinger i udkanten af Gaza By.
Israel: Selvstyre bærer ansvar
I en erklæring fra ministerpræsident Sharons kontor hedder det, at det palæstinesiske selvstyre bærer ansvaret for angrebet. 
 Selvstyret undlader at bekæmpe terror, siger David Baker fra ministerpræsidentens kontor. 
 »Israel er nødt til at tage de nødvendige skridt for at forhindre denne type angreb - vi har ikke noget valg«, siger David Baker.
Selvstyre fordømmer
Saeb Erekat, højtstående forhandler i det palæstinensiske selvstyre, fordømmer angrebet. 
 »Denne onde voldscyklus kan kun standses ved en meningsfyldt fornyelse af fredsforhandlingerne«, siger Saeb Erekat.
Fangeudveksling fortsætter
Selvmordangrebet kommer samme dag, som Hizbollah og Israel udveksler fanger med Tyskland som mellem-land. Angrebet får ikke betydning for udvekslingen, slår parterne fast i formiddag.
