Title: Selvmordsbomber_dræber_19_i_Jerusalem
Date: 2002-06-18
Article Type: Internationalt
Author: En selvmordsbomber dræbte tirsdag morgen sig selv og 19 passagerer i en bus i den sydlige del af Jerusalem. Desuden blev et halvt hundrede mennesker såret ved angrebet, heraf seks alvorligt. 
 Angrebet er det blodigste i Jerusalem i seks år. Mange unge blandt de dræbte
 En stor del af passagererne var gymnasieelever på vej i skole, da selvmordsbomberen udløste sit våben foran bussen. 
 Den israelske ministerpræsident Ariel Sharon lovede at bekæmpe 'palæstinensisk terror', da han tirsdag formiddag mødte op og beså rædslerne efter bombesprængningen. 
 »Det forfærdelige, vi er vidne til, er en fortsættelse af den palæstinensiske terror. Den er vi nødt til at bekæmpe, og det vil vi gøre«, sagde en tydeligt ophidset Ariel Sharon. Kan udsætte Bushs planer for fred
 Det er ifølge israelske medier første gang, at Sharon besøger stedet for et bombeangreb, siden han overtog embedet som premierminister for lidt mere end et år siden. 
 Angrebet kan få betydning for den amerikanske præsident George Bushs plan om at fremlægge en skitse til, hvordan der kan opnås fred i Mellemøsten. 
 Det Hvide Hus siger tirsdag, at præsident Bush fordømmer angrebet med de 'stærkest tænkelige vendinger'. Hamas påtager sig skylden
 Den islamiske militante Hamas-organisation har påtaget sig skylden for angrebet. 
 Selvmordsbombemanden var en 25-årig mand. Mandens far sagde tirsdag fra sit hjem i en flygtningelejr i nærheden af Nablus på Vestbredden, at han var 'meget glad' for sin søns handling. 
 Og Hamas, der har udført talrige selvmordsbomber mod Israel i det sidste halvandet år under Israels besættelse af Vestbredden, siger tirsdag, at der er flere angreb på vej. 
 »Vi siger til alle zionister, at de skal gøre deres kister og gravpladser parat, fordi deres dødstal skal tælles i hundreder«, skriver Hamas i en erklæring tirsdag. Palæstinensisk fordømmelse
 Den palæstinensiske ledelse ved kabinetsminister Saeb Erekat sagde til CNN, at man fordømmer selvmordsaktionen. 
 »Den palæstinensiske ledelse gentager sin holdning til at dræbe civile, både israelske og palæstinensiske«, sagde han. Militant palæstinenser dræbt
 Få timer efter angrebet skød og dræbt israelske soldater en militant palæstinenser, der var medlem af den yderliggående gruppe Islamisk Jihad. Manden var bl.a. eftersøgt i forbindelse med drabet på to internationale fredsvagter på Vestbredden i marts.

