Title: Selvmordsbombe_dræber_19_personer_i_Israel
Date: 2003-10-04
Article Type: Internationalt
Author: Mindst 19 mennesker blev lørdag dræbt og over 50 andre såret af en selvmordsbombe i havnebyen Haifa i det nordlige Israel. 
Bombeangrebet skete, da en kvindelig selvmordsbombemand trængte ind i restauranten Maxime og bragte sin ladning til sprængning. Børn blandt ofrene
Fem af dødsofrene var børn. 
Restauranten var et populært samlingssted for familier og var fyldt med mennesker, som var samlet forud for den jødiske Yom Kippur-fastedag søndag. 
Bygningen blev fuldstændig ødelagt ved eksplosionen. 
Attentatet ventes at få mange israelere og højreorienterede politikere til at øge presset på premierminister Ariel Sharon for at fjerne den palæstinensiske præsident, Yassir Arafat. Palæstinensisk fordømmelse
Både Ararat og Ahmed Qurie, som er udset til at blive palæstinensisk premierminister, fordømte angrebet. 
Arafat udtalte i en erklæring, at attentatet strider imod palæstinensiske interesser, fordi det giver Israel et »påskud til at blokere for internationale fredsbestræbelser«. 
»Hr. Qurie opfordrede det palæstinensiske folk og alle de nationale og islamiske grupper til at vise tilbageholdenhed og helt indstille disse handlinger, der er rettet mod civile og skader vores legitime og retfærdige nationale kamp«, fastslog Quries kontor i en erklæring. Islamisk Jihad bag angreb
Den militante palæstinensiske gruppe Islamisk Jihad påtog sig senere skylden for angrebet. Islamisk Jihad oplyste i en telefonopringning til det franske nyhedsbureau AFP, at bomben blev bragt til sprængning af et kvindeligt Islamisk Jihad-medlem fra Jenin på den besatte Vestbred. 
En nær medarbejder hos Sharon konstaterede straks, at Den Palæstinensiske Myndighed har skylden for attentatet, fordi den efter hans opfattelse ikke har opløst terrorgrupper. 
»Israelske borgere blev atter ramt af palæstinensiske terrorister«, sagde David Baker, som er fra Sharons kontor. 
»Dette er en direkte følge af Den Palæstinensiske Myndigheds manglende vilje til at opløse dens terroristiske infrastruktur og foretage de nødvendige anholdelser af eftersøgte terrorister«, tilføjede Baker.

