Title: Selvmordsbombe_mod_tjetjensk_regeringsbygning
Date: 2002-12-27
Article Type: Internationalt
Author: To kraftige bomber eksploderede fredag middag, lokal tid, inden for og uden for en bygning i den tjetjenske hovedstad Grosnij, der huser den tjetjenske regering, oplyser nyhedsbureauet Interfax. Bomberne har kostet 46 mennesker livet og såret 76. 
 Ifølge det russiske Interfax var det selvmordsbombere, der stod bag angrebet. De kørte frem mod regeringsbygningen i en lastbil og to personbiler fyldt med sprængstof og havde udløst bomberne. Tv-billeder viste en fuldstændig ødelagt bygning. 
 Ruslands statslige tv viste et stort krater foran indgangen til bygningen, og begge tv-stationer viste billeder af civile, der gik rundt i området, tilsølet i blod, men kun lettere sårede. 
 Hvis det viser sig, at bombeangrevet er udført af tjetjenske oprørere, så er det den største operation siden gidseltagningen i et Moskva-teater, hvor 130 gidsler og gidseltagerne blev dræbt. Flere hundrede arbejder i bygningen
 På en normal dag arbejder der mellem 150 og 200 mennesker i regeringsbygningen. Ikke det eneste angreb på de pro-russiske embedsfolk
 Den tjetjenske regering er indsat af den russiske regering efter at have fordrevet den folkevalgte regering under Aslan Maskhadov. 
 Til nyhedsbureauet Itar-Tass siger lederen af den prorussiske tjetjenske regering, Akhmad Kadirov, at det med sikkerhed er Maskhadov, der har organiseret terroraktionen. Tjetjensk afvisning
 Det afviste Maskhadovs talsmand, den tjetjenske viceministerpræsident, Akhmed Sakajev - der for nylig blev fængslet og senere løsladt i Danmark - i et interview. 
 Sakajev afventer i London en britisk domstols afgørelse af, hvorvidt han, som Rusland har begæret, skal udleveres til Rusland, der beskylder ham for at være terrorist. På den tjetjenske internetside Kavkas har en unavngiven tjetjensk feltkommandant i mellemtiden påtaget sig skylden. 
 Gårsdagens angreb i Grosnij er det hidtil blodigeste i Tjetjenien, siden et bombeangreb mod en politistation i udkanten af byen 11. oktober kostede 22 mennesker livet. 
 Talsmanden for den tjetjenske eksilregering i Skandinavien, Usman Fersauli, frygter midlertid nye terroraktioner: 
 »Vi tager afstand fra terror. Men situationen må ses i lyset af den statsterror, som udføres af russiske styrker i Tjetjenien«, siger Usman Fersauli. 
 Han understreger, at han kun har kendskab til gårsdagens bilbomber i Grosnij fra medierne. 
 »Mange unge tjetjenere har ikke kendt til andet end krig. De har hørt om og set krigsforbrydelser, de har set enorm lidelse, og de har været vidne til flere års krig, der har kostet 28 procent af den tjetjenske befolkning livet - kvinder, børn, unge og gamle«, siger han. 
 »Europa spiller et farligt spil over for Rusland, fordi man intet har foretaget sig, selv om man har haft fuld viden om, hvad der sker i Tjetjenien. Det har øget desperationen«. 
 USA fordømte fredag aften terroraktionen i Grosnij og opfordrede den tjetjenske ledelse til at gøre det samme. Samtidig opfordrede Washington Moskva til at søge en politisk løsning.

