Title: Selvmordsbomber_i_Irak_var_internt_opgør
Date: 2004-02-01
Article Type: Internationalt
Author: Hanne Fall Nielsen

Selvmordsbomber forvandlede søndag en muslimsk festdag med masser af glade deltagere i byen Arbil i det nordlige Irak til rædsel og blodig ulykke med 56 dræbte og mindst 200 sårede - heraf mange hårdt kvæstede. 
Dødsbomberne var rettet mod de kurdiske partier, Kurdistans Demokratiske Parti og Kurdistans Patriotiske Union, og de sprang, netop som kurdiske ledere på partiernes kontorer tog imod gæster. 
Selv om ingen har taget ansvaret for sprængningen, placerer den irakiske udenrigsminister Hoshiyar Zebari, der selv er kurder, ansvaret på islamiske terrorister med tilknytning til al-Qaeda eller Ansar-al-Islami.
Drejning i terror
Terroraktionen er en af de værste i Iraks nyere historie, og den repræsenterer samtidig en ulykkelig drejning for genopbygning af Irak, vurderer afdelingsleder Peter Viggo Jakobsen, Dansk Institut for Internationale Studier: 
»Det er jo helt nyt, at vi ser en terroraktion være vendt mod en bestemt gruppe irakere. Hidtil har bomberne været brugt mod besættelsesstyrkerne. Det her tyder på et begyndende internt opgør om, hvem der skal have magten, når den skal over på irakiske hænder«, siger han. 
Peter Viggo Jakobsen føler sig ikke umiddelbart overbevist om, at selvmordsbomberne er sprængt på initiativ af islamistiske terrorister. Det kan også være et internt kurdisk opgør, vurderer han. 
»Der har jo tidligere været borgerkrigslignende tilstande mellem forskellige kurdiske grupper, men det tyder i samme ulykkelige retning på, at landet er ved at gå op i limningen«, siger han.
Kaotiske forhold skal forbedres
Eneste modtræk er ifølge Peter Viggo Jakobsen en hurtig forbedring af de kaotiske forhold for den almindelige iraker, så befolkningen i dagligdagen oplever, at besættelsen af landet og et kommende, nyt styre giver reel mening. 
»Problemet med interne konflikter som den i Arbil er, at det er utroligt svært for besættelsesmagten at gøre noget ved. Det er meget vanskeligt at få de nødvendige informationer om konflikter og forestående aktioner fra lokalbefolkningen, fordi de i højere grad vil opleve, at de forråder deres egne«, siger Peter Viggo Jakobsen. 
Blandt de dræbte ved selvmordsaktionerne var flere højtstående personer, blandt andet viceguvernør for provinsen Arbil, Mehdi Khoshnau. 
Og en tidligere amerikansk diplomat, Peter Galbraith, der har lang erfaring med kurderne i det nordlige Irak, forudser ser også alvorlige, politiske konsekvenser af selvmordsbomberne. 
»Betydningen af dette er ødelæggende for ledelsen i Kurdistans Demokratiske Parti, som har været en af USA's største allierede i krigen«, siger han.
