Title: Selvmordsaktion_i_parlament_ryster_Indien
Date: 2001-12-13
Article Type: Internationalt
Author: Nis Olsen

London
12 mennesker blev dræbt, da en selvmordsgruppe angreb parlamentsbygningen i den indiske hovedstad New Delhi. Det skete kort før middag, lokal tid, torsdag, hvor fem terrorister udkæmpede en timelang skudveksling med politiet. Der er ingen politikere blandt de dræbte. 
 Det var sent torsdag endnu uvist, hvem der stod bag angrebet. Ingen grupper havde taget ansvaret. Men indiske myndigheder mistænker yderliggående muslimer fra Kashmir, hvor oprørere gennem over ti års blodige terroraktioner har forsøgt at løsrive provinsen fra Indien. For to måneder siden blev det lokale parlament i Srinagar angrebet af en selvmordsgruppe, som dræbte 38 mennesker.
Premierminister gik på tv
Den indiske premierminister, Atal Behari Vajpayee, var ikke i parlamentsbygningen i New Delhi torsdag formiddag. Kort efter angrebet gik han på tv og sagde blandt andet: »Det er ikke bare et angreb på en bygning, det er en advarsel til hele nationen. Vi tager imod udfordringen. Vi har bekæmpet terror i de seneste tyve år. Kampen træder nu ind i den sidste fase. Det gælder liv eller død«, sagde premierminister Vajpayee. 
 Både indenrigsministeren og forsvarsministeren lovede gengældelsesaktioner: »Vi vil udrydde terroristerne og deres bagmænd, uanset hvem og hvor de er«, lovede indenrigsminister L.K. Advani, der er en af høgene i den hindu-nationalistiske konservative BJP-regering. Hvis det bliver bekræftet, at det er militante muslimer, der står bag angrebet, vil det betyde en forværring i forholdet mellem Indien og Pakistan. Den indiske regering har i mange år beskyldt pakistanerne for at støtte de muslimske oprørere i Kashmir med våben og penge, ligesom udenlandske militante muslimer sniger sig ind fra den pakistanske side.
Gengældelse
Den pakistanske præsident, general Pervez Musharraf, var hurtig til at fordømme angrebet i New Delhi og sende en sympatimeddelelse til Vajpayee. En militant gruppe i Kashmir fordømte også angrebet. Men det er ikke nok for indiske politikere, som i går krævede, at Indien skal gengælde selvmordsangrebet, ligesom USA og Israel gør. 
 »Hvad er der at være i tvivl om? Hvad er der at bevise?«, spurgte Raghubir Singh fra regeringspartiet BJP ifølge Reuters. 
 »Regeringen skal gøre, ligesom Amerika har gjort i Afghanistan, og som Israel gør i Palæstina. Regeringen skal ikke afholde sig fra at angribe Pakistan, hvis det bliver bevist, at landet er involveret«, sagde Srichand Kripalani, ligeledes fra BJP.
Fem terrrorister dræbt
Angrebet på parlamentet i verdens største demokrati begyndte, da fem mænd i kommandouniformer ved hjælp af falske pas skaffede sig adgang gennem sikkerhedsafspærringerne. Foran den runde parlamentsbygning åbnede de ild mod den indgang, som ministre og politikere bruger. Politifolk søgte dækning blandt parkerede biler og besvarede ilden. Efter en time var seks betjente og en gartner blevet dræbt, ligesom de fem terrorister. Den ene havde sprængstoffer på sig, som eksploderede, da han blev ramt. Terroristerne medbragte også en bombe i en kasse. Den blev senere sprængt i luften af indiske sikkerhedsstyrker. 
 »Jeg hørte støj som fra fyrværkeri nær ved indgangen, og jeg så folk løbe hovedkulds omkring. Mange skød samtidigt. Jeg kunne ikke skelne, hvem der var terrorister, og hvem der var politibetjente«, sagde parlamentsmedlem Kharbala Sain bagefter. 
 En af terroristerne beskød også døren til vicepræsident Krishan Kants kontor, men blev jaget væk af en betjent, som blev dræbt under ildkampen. Op mod 30 mennesker blev såret, heriblandt en tv-fotograf. 
 Mange lande fordømte angrebet i går. En talsmand for USA's ambassade i New Delhi kaldte det »et oprørende udslag af terror«. Den britiske udenrigsminister Jack Straw talte om »et brutalt terrorangreb«, mens EU's udenrigskommissær Chris Patten var »rystet«: »Terrorisme er overalt en trussel mod friheden, og den kræver en global reaktion«, sagde Chris Patten.
