Title: Selvstyre_giver_principielt_ja_til_israelsk_plan
Date: 2002-08-07
Article Type: Internationalt
Author: Det palæstinensiske selvstyre har taget principbeslutning om støtte til en israelsk plan om en gradvis tilbagetrækning fra Gazastriben. Til gengæld forpligter selvstyret sig til at slå ned på de militante palæstinensiske grupper. 
En talsmand for selvstyret understreger dog onsdag, at der fortsat er uklarheder i forhandlingerne, og at de skal ryddes af vejen. 
I bestræbelsen på at nå en aftale er en palæstinensisk delegation rejst til et to-dages møde med den amerikanske udenrigsminister Colin Powell og hans embedsmænd. Tilbagevenden til 28.9.2000-grænser
Det israelske forslag, som er fremsat af forsvarsminister Ben-Eliezer, vil - hvis sikkerheden for de israelske borgere forbedres - indebære, at Israel indleder en gradvis tilbagetrækning fra genbesatte byer som Hebron og Betlehem på Vestbredden. 
Den palæstinensiske minister for offentlige arbejder, Azzem al-Ahmed, siger til det franske nyhedsbureau AFP, at 'selvstyret vil tiltræde den israelske plan som første skridt af en total tilbagetrækning fra de genbesatte områder og til grænserne fra før 28. september 2000', da den palæstinensiske intifada brød ud. Kræver garantier
Kilder siger til det britiske BBC, at palæstinenserne har brug for garantier for, at 'først Gaza' ikke bliver til 'kun Gaza', når det drejer sig om israelsk tilbagetrækning. 
Den militante gruppe Hamas afviser den israelske plan. Hamas har stor støtte i Gazastriben. al-Aqsa-leder dræbt på Vestbredden
Samtidig med, at palæstinenserne og israelerne nærmer sig hinanden ved forhandlingsbordet, fortsætter Israel aktionerne mod militante palæstinensere. 
Israelske specialtropper har onsdag dræbt den lokale leder af al-Aqsa Martyrernes Brigade i byen Tulkarem på Vestbredden. 
Lederens hus i den vestlige del af byen blev omringet af israelske soldater, og al-Aqsa-lederen flygtede op på taget af sit hus, blev han skudt og dræbt af en israelsk snigskytte, siger palæstinensiske kilder. 
Yderligere tre militante palæstinensere er rapporteret dræbt under aktionen. Hamas-medlem dræbt i Gazastriben
I Gazastriben skød og dræbte en israelske snigskytte onsdag et fremtrædende medlem af Hamas. 
Og tidligt onsdag blev en palæstinensisk politibetjent dræbt, da israelske tropper støttet af 30 kampvogne rykkede to kilometer ind i et palæstinensisk styret område i Gazastriben i jagten på formodede militante palæstinensere. 
Israel har intensiveret jagten på militante palæstinensere efter søndagens selvmordsaktion mod en bus i byen Safad, der kostede ni mennesker livet.

