Title: Selvransagelse
Date: 2003-08-18
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Niels Nørgaard

DRABET PÅ en 19-årig italiensk turist natten til lørdag 9. august, begået på Nørrebro, formentlig af unge indvandrere, har sendt en bølge af selvransagelse gennem samfundet. Politikere, sociale myndigheder, politi og ikke mindst borgerne på Nørrebro spøger sig selv, hvorfor knivstikkeri er blevet en del af nattelivet i Danmark. 
Er det hele vores integrationspolitik, som er slået fejl? 
Også på Politikens redaktion har drabet givet anledning til selvransagelse, og læserne har stillet kritiske spørgsmål: »Hvorfor skulle vi helt frem til tirsdag morgen 12. august, før man i Politiken kunne læse, at mordet, ifølge både politiet og de vidner, som trods alt har meldt sig, formentlig er begået af unge med en anden etnisk oprindelse end dansk«, lyder det typiske spørgsmål. Andre læsere glæder sig over, at vi fra tirsdag giver dem en tilbundsgående og omfattende dækning af både drabet og miljøet på Nørrebro. »Men hvorfor var Politiken så forsigtig i starten? Hvilke regler fulgte I?«. 
Ifølge chefredaktionen er både vore egne, de danske og de internationale presseetiske regler følgende: »Oplysninger om nationalitet, race, etnisk baggrund, religion og seksuel observans skal ikke med, medmindre det er relevant i de konkrete tilfælde. 
Årsagen er, at mennesker fra disse grupper skal beskyttes, fordi de ofte bliver udsat for diskrimination. Hvornår bliver det så relevant at nævne f.eks. etnisk baggrund? Det kan være af hensyn til et signalement, den lokale debat eller udsagn om, at det har spillet en rolle i den konkrete sammenhæng. Men pointen er altså, at oplysninger om etnisk baggrund ikke automatisk kommer i avisen, fordi et sådant tilhørsforhold ikke automatisk er en forklaringsfaktor i relation til kriminalitet«. 
SÅDAN LYDER reglerne, og de er i overensstemmelse med hele Politikens idegrundlag. Derfor beskytter vi som udgangspunkt mindretal, og selvfølgelig undlader vi også i denne sag at bringe oplysninger om unge mistænkte indvandrere, der kommer så tæt på, at de kan blive udsat for hævnaktioner. 
Men når det er sagt, var det efter min mening misforstået solidaritet med indvandrere, der medførte, at vi både søndag og mandag kraftigt underprioriterede sagen ved først kun at bringe en lille note og dagen efter en lille enspaltet artikel. Knivstikkeriets brutale karakter medførte, at der allerede i søndagsavisen var klare begrundelser for at fortælle læserne om de formodede drabsmænds etniske tilhørsforhold. For på Nørrebro vidste befolkningen jo allerede lørdag, at mistanken var rettet mod unge indvandrere. Politiet efterlyste vidner, og alene af hensyn til forbrydelsens opklaring ville et mere præcist signalement af de efterlyste have været på sin plads. Om drabsmændenes etniske tilhørsforhold i øvrigt har nogen betydning for tragedien, må en efterfølgende retssag vise. 
En af vore egne journalister beskrev dilemmaet sådan her: »Måske er det en optrapning af enhver konflikt, hvis vi fremover nævner etnisk ståsted, allerede når det første signalement på en voldtægtsmand dukker frem. Men det kan jo også gå den anden vej. Nemlig at læserne selv hele tiden vil mistænke os for at sløre etnicitet af politiske grunde. Og så vil de jo bare læse indenad. Eller vælge et andet sted at læse«. 
Heldigvis har selvransagelsen her på avisen medført, at vi nu også fysisk er ude i virkeligheden på Nørrebro med reportere og fotografer. En åben beskrivelse af problemerne med kriminelle indvandrere er en forudsætning for at finde de politiske og sociale løsninger, der får misrøgtede unge til at droppe kniven.
