Title: Selvmords-kandidat_har_tilstaet
Date: 2001-10-05
Article Type: Internationalt
Author: Jørgen V. Larsen

Paris
Politiken lørdag:
Endnu en islamisk fundamentalist har tilstået, at han var udset til at ofre sit liv ved et terrorangreb på USAs ambassade i Paris. 
 Attentatet skulle have fundet sted i løbet af foråret 2002. Den pågældende mand, algerieren Mohammed Belazziz, har afsløret planerne over for det spanske politi. 
 Han bekræfter derved, hvad gruppens formodede hovedmand nylig har tilstået over for det franske politi.
International gruppe
Terrorgruppens internationale karakter understreges af, at de tre hovedpersoner bliver afhørt samtidig: Den ene i Madrid, den anden i Paris og den tredje i Bruxelles. 
 Gruppens sandsynlige leder er Djamel Beghal, franskmand af algerisk afstamning. Han blev nylig udleveret til Frankrig af De Forenede Arabiske Emirater, der havde pågrebet ham, fordi hans pas var forfalsket. 
 Under afhøringerne i Paris har han trukket sin oprindelige tilståelse tilbage. Men nu bliver den altså bekræftet af Mohammed Belazziz.
Anonyme kilder
Det er det spanske dagblad El Pais, der offentliggør denne væsentlige oplysning. Kilderne er anonyme spanske politi- og efterretningsfolk. 
 Mohammed Belazziz har ifølge disse kilder forklaret, at han - sammen med tuneseren Nizar Trabelsi - skulle forsøge at trænge ind i den amerikanske Paris- ambassade, idet de skulle bære sprængstof i et bælte om livet. 
 I første omgang skulle de præsentere sig som visumansøgere. Blev de afvist, skulle de med vold søge at nå så langt ind i lokalerne som muligt, inden de udløste sprængladningerne.
Plan om bilbombe
Der var også en plan om at anvende en bilbombe. Ud over ambassaden var der tale om at ramme et amerikansk kulturcenter i den franske hovedstad. 
 Belazziz forklaringer er de hidtil mest præcise i sagen. Nizar Trabelsi, der sidder arresteret i Belgien, er tidligere blevet udpeget som en kommende
kamikaze
-terrorist af Djamel Beghal. 
 Beghal har i sin første tilståelse meddelt, at han planlagde attentaterne i Paris efter direkte ordre fra Abu Zubayadah, der går for at være Osama bin Ladens nærmeste medarbejder. 
 Ordren faldt sidste år, da Djamel Beghal besøgte bin Ladens hovedkvarter i Afghanistan. 
 Hvad Nizar Trabelsi måtte have sagt under sine afhøringer i Belgien, er endnu ikke kommet til offentlighedens kundskab. 
 Men Mohammed Belazziz, der havde sit hjem i Spanien, har sagt, at han i de to sidste uger af august havde besøg af Nizar Trabelsi.
I alt syv algiere arresteret
Det spanske politi arresterede den 13.-14. september syv fundamentalister, alle algeriere. 
 I deres boliger blev der fundet stærkt belastende materiale: Våben, penge, falske dokumenter. Sagkyndige i både Spanien og Frankrig hævder, at GSPC siden 1999 har været i en art alliance med al-Qaeda, Osama bin Ladens netværk. 
 Amerikanske efterretningsfolk har i Spanien fået adgang til at se det omfattende bevismateriale, som deres spanske kolleger har indsamlet. 
 Men indtil nu har de ikke fået lov til at forhøre de arresterede algeriere.
