Title: Selvsving_omkring_navlen
Date: 2002-09-30
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Søren Nielsen

Mindreværdskomplekser har aldrig været en dyd blandt Politikens redaktører og journalister, så derfor er det naturligvis fristende at forsøge en anmeldelse af den seneste uges omtale af os selv i anledning af fusionsplanerne med Jyllands-Posten. 
Det journalistiske kriterium må naturligvis være, at en sådan nyhed bør behandles som enhver anden stor fusion, dvs. omtale af dens betydning for leverandører, konkurrenter og medarbejdere, men naturligvis først og fremmest de i alt 1,7 millioner læsere, kunderne. 
Set i det perspektiv er der grund til flere påtaler, først og fremmest at et konkurrerende dagblad, B.T., løb med nyheden om fusionen allerede mandag morgen. Det var flovt. 
Men selv hvis en af vore medarbejdere havde opsnuset nyheden, før den var konfirmeret af bestyrelserne for Politiken-Fonden og for A/S Dagbladet Politiken, var den næppe blevet trykt - en høflighed, vi med garanti ikke ville vise andre fusionerende virksomheder. Nogle er altså mere lige end andre. 
Tirsdag bragede nyheden så løs i Politiken fra og med forsiden til og med side 5 plus sektionsforsiden. Alle fra formændene for de to huses ejere, hhv. Politikens og Jyllands-Postens fonde, A/S-bestyrelsesformand, direktører, chefredaktører og journalisttillidsmænd fik lov til at udtale de enslydende budskaber, nemlig at de to fonde bliver ligestillede ejere, at fusionen er offensiv og skal sikre det økonomiske fundament til udvikling af Danmarks førende medievirksomhed, at mulige besparelser ikke er dens egentlige formål trods dårlige annoncekonjunkturer, at Jyllands-Postens direktør bliver formand for det nye fusionerede driftsselskab og Politikens ditto dets direktør. Men først og sidst at det fusionerede selskab ikke alene vil sikre, men udbygge Politikens, Ekstra Bladets og Jyllands-Postens redaktionelle uafhængighed. 
Det er, hvad der er aftalt, og de enkle budskaber brugte vi altså seks sider på at gentage - dog inklusive et par kommentarer fra medieforskere, konkurrenter og kernelæsere, mens der kun blev afsat 10 spalter til de øvrige indlandsnyheder. 
Flere læsere har bemærket, at denne prioritering ikke opfylder deres forventninger om redigering efter væsentlighedskriterier, men snarere er udtryk for redaktionelt navlepilleri. Og de har ret, bl.a. fordi hovedbudskabet, den fortsatte redaktionelle uafhængighed, jo netop betyder, at Politikens ånd, udseende og indhold ikke ændres. Kunderne berøres altså ikke direkte. 
En så omfattende omtale ville vi aldrig tildele andre fusioner, uanset om de også berørte 1,7 millioner mennesker, som vi f.eks. har set det i de mange fusioner i Danske Bank-koncernen. Her ville vi koncentrere journalistikken omkring konkurrencesituationen, monopolproblemer samt mulige filiallukninger og prikkerunder. 
Men i omtalen af vor egen situation overlod vi det til Berlingske Tidendes chefredaktør, Karsten Madsen, at udtrykke håbet om mere ro på dagbladsmarkedet f.eks. i form af færre rabatter til nye abonnenter, mens Jyllands-Postens fondsformand Asger Nørgaard-Larsen først i torsdags fik lejlighed til at sige, at samarbejde er klogt, fordi konkurrence i bladverdenen i mange tilfælde er spild af penge. Han tænkte på distribution og maskineri. 
Det er utvivlsomt rigtigt, men netop derfor var det også flovt, at vi afrundede vores omtale i tirsdags med udtalelser fra de journalistiske tillidsmænd, der tog fusionen med sindsro. Hvorfor spurgte vi først dagen efter tillidsmændene for nogle af de medarbejdere, der bliver dubletter i fusionen, om deres mening? Det var både ujournalistisk og uklædeligt og endnu et eksempel på, at vores dækning gik i selvsving på bekostning af både læsere og kolleger uden for redaktionen.
