Title: Selvmordsbombe_mod_soldater_i_Tel_Aviv
Date: 2003-09-09
Article Type: Internationalt
Author: Mindst otte mennesker, heriblandt bombemanden selv, blev dræbt tirsdag ved et selvmordsangreb mod en israelsk militærbase i nærheden af Tel Aviv, oplyser hospitalskilder ifølge israelsk fjernsyn. 
25 andre blev såret, heraf seks alvorligt, da den formodentlig palæstinensiske bombemand bragte sprængstofferne til eksplosion ved et busstoppested. 
Eksplosionen indtraf ved et opsamlingssted for blaffende soldater ved hovedporten til Tzrifin kasernen, der er en af de største i det centrale Israel. 
Et vidne siger til israelsk radio, at han så nogen løbe hen mod soldaternes blaffer-sted hvorefter eksplosionen kom. Ingen har taget ansvaret
 Kasernen ligger lige ved siden af et centralsygehus. 
Det er det første angreb i Israel siden det israelske militærs mislykkede drabsforsøg på den yderligtgående militante gruppe Hamas' åndelige leder sheik Ahmed Yassin. 
 Yassin truede med, at israelerne "ville komme til at betale prisen" efter lørdagens angreb. 
Den palæstinensiske gruppe Hamas' politiske leder, Abdelaziz Rantissi, siger, at bombeangrebet var et svar på israelske "forbrydelser´", men han påtog sig ikke ansvaret for angrebet. 
 »Uanset hvem der er ansvarlige, så er angrebet en del af et svar på de zionistiske forbrydelser, på drabene, på drabsforsøgene og på deres indtrængen«, siger Rantissi til nyhedsbureauet AFP. Israel beskylder Arafat for angreb
Israel beskyldte palæstinenserleder Yassir Arafat for indirekte at være ansvarlig for selvmordsbomben, fordi han har "forhindret sin regering" i at slå ned på Hamas, siger en israelsk regeringstalsmand til nyhedsbureauet AFP. 
David Baker, en talsmand for den israelske premierminister Ariel Sharon, siger til BBC: 
»Angrebet i dag er endnu et tegn på, at den palæstinensiske regering ikke foretager sig nogetsomhelst for at få styr på terroristerne eller afvæbne terrorens infrastruktur i de militantes områder«. 
 Ahmed Qurei, som er udnævnt til at blive palæstinensernes næste premierminister, fordømmer selvmordsbomben og beder israelere og palæstinenserne om at bryde voldsspiralen. 
»Vi fordømmer alle angreb på civile, uanset om de er på palæstinensere eller israelere som i dag«, sagde Qurei i en pressemeddelse. Sharon overvejer at komme hjem
 Israelske medier oplyser, at Israels premierminister, Ariel Sharon, der tirsdag befandt sig på et statsbesøg i Indien, overvejede at afbryde besøget og vende hjem som følge af bombeanslaget.

