Title: Selvmordsaktion_mod_bus_i_Jerusalem
Date: 2004-02-22
Article Type: Internationalt
Author: Mindst otte mennesker har mistet livet, og omkring 60 er blevet kvæstet efter en bus eksploderede i det centrale Jerusalem i Israel. 
Bussen eksploderede i morgenmyldretiden tæt på et hotel, hvor amerikanske jøders ledere deltager i en konference, oplyser et øjenvidne. Selvmordsbombe
Israelsk politi bekræfter, at eksplosionen skyldes en selvmordsbomber, der udløste bomben midt i den fyldte bus, skriver Reuters. Militante palæstinensere har ved flere lejligheder gennemført bombeaktioner mod netop busser. 
29. januar mistede 11 personer livet ved en lignende aktion i Jerusalem. 
En korrespondent fra den britiske nyhedsstation BBC, raporterer, at det midterste af bussen er sprængt væk, og at hundredevis af hjælpearbejdere er på stedet. Høring i Haag
Eksplosionen finder sted dagen før Den Internationale Domstol i Haag begynder en høring om om den omstridte barriere, som Israel er i gang med at opføre på den besatte Vestbred. 
Israelerne hævder at barrieren er nødvendig for at holde selvmordsbombere ude af Israel, mens palæstinenserne beskylder Israel for at indlemme dele af Vestbredden i den jødiske stat. 
Kort før eksplosionen var israelerne begyndt at rive en mindre del af barrieren ned. Men dagens bomebeangreb førte til en hurtig kommentar fra premierminister Ariel Sharons kontor, der ikke peger i retning af at barrieren vil forsvinde. 
»Angrebet i Jerusalem viser, at Israel har brug for barrieren for at stoppe terrorangreb«, siger en talsmand For Sharon til Reuters. Gruppe har taget skylden for bombe
Den militante palæstinensiske gruppe al-Aqsa Martyrbrigaderne har påtaget sig skylden for bomben. Det skete i en erklæring, som blev bragt af tv-stationen al-Manar i Libanon, der drives af den shiamuslimske militante gruppe Hizbollah. 
Samtidig fordømer Den Palæstinensiske Myndighed angrebet og opfordrede til, at fredsbestræbelserne genoptages. 
Hundredevis af israelere har mistet livet som følge af palæstinensiske bobmbeaktioner i de seneste tre år, mens mere end 2.700 palæstinensere er blevet dræbt i den samme periode.

