Title: Selvspin
Date: 2004-04-05
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Jacob Fuglsang

'Nye spindoktorer kan få teaterdebut her'. Sådan lød overskriften på et debatindlæg i onsdagens Politiken. Det var skrevet af Dagbladet Informations direktør Henrik Bo Nielsen. Direktøren kritiserede i kraftige vendinger Politiken for at »deltage i et stykke iscenesat virkelighed«. Det, som direktøren kaldte iscenesat, var, at Betty Nansen Teateret havde indrykket en annonce i Information, hvor teateret kritiserede avisens kulturredaktion for ikke at anmelde stykket 'Sommergæster'. 
Dagen før annoncen blev bragt, skrev Politiken og Berlingske Tidende om teaterets frustration over, at Information har droppet teaterdækningen. I Politiken udtalte Informations chefredaktør David Trads: »Noget af det, vi vælger fra, er så lige nu en løbende dækning af teaterstoffet«. 
Der er næppe noget iscenesat over den kommentar og heller ikke over, at den afføder en lille artikel nederst på side tre i Politikens kultursektion. At Henrik Bo Nielsen i debatindlægget modsiger sin egen chefredaktør ved at skrive, der ikke er tale om en ændring - »Information i årevis har fravalgt den konsekvente anmeldelse af teaterforestillinger«, skriver han - må de klare på Informations direktionsgang. Det interessante er i denne sammenhæng, at han ikke mener, det er noget Politikens læsere skal vide noget om: 'Herregud, det er kun en sag mellem Information og teateret', lyder rationalet. Og fordi teateret altså vælger at gøre omverdenen opmærksom på sin utilfredshed er det pludselig spin . 
Intet kunne være mere forkert. Det er trods alt en avis med en fornem tradition for at vægte netop teater og kultur, som nu har valgt at gå nye veje. Og Politikens læsere har da en naturlig forventning om at blive informeret om den redaktionelle linje på en anden avis på et sådant kerneområde. Vi gjorde af samme grund for nylig en del ud at omtale, at to af Informations journalister modtog årets Cavling-pris. Det affødte sjovt nok ikke debatindlæg fra bladets ledelse. 
Der ville ikke være grund til at gøre noget ud af direktørens bortforklaringer af chefredaktørens redaktionelle linje, hvis ikke den var så typisk for tendensen til at mistænkeliggøre journalisters arbejde med henvisning til det uklare begreb 'spin'. 
Hvis Betty Nansen-teaterets annonce, og det at de har gjort omverdenen opmærksom på den forud for trykning, kan kaldes spin er der tale om en meget bred definition. Så er det vel nærmest spin, hver gang en græsrodsorganisation sender en pressemeddelelse på gaden. Problemet ved den meget brede definition af begrebet er, at det nedvurderer journalisters arbejde, undervurderer læsernes og vælgernes kritiske sans. Og hvad der nok er værst sovser en reel interessemodsætning i en kynisme, som sjældent ikke er belæg for. 
For det er jo så langt fra virkeligheden, som man at komme, at vi lever en gennemkontrolleret, trimmet og 'spinnet' virkelighed. Spørg blot i Venstre, som indtil for nylig var udset af medieeksperter til være de nye herrer i manipulations-universet. Men virkeligheden trænger sig på, møg-sager hober sig op og meningsmålingerne viser klart, at vælgerne har hørt partiets få klare grydeklare budskaber så tit, at de har overskredet sidste holdbarhedsdato. 
At forskellige interessegrupper fra teatre til partier forsøger at påvirke medierne er mildt sagt ikke nogen nyhed. Det har de altid gjort. Spin er en udfordring til journalister, som bør skærpe den kritiske sans. Det bør slet ikke bruges til at mistænkeliggøre et teaters ønske om at blande sig kulturdebatten.
