Title: Semifinaler_i_topklasse
Date: 2003-01-31
Article Type: Sport
Author: Søren-Mikael Hansen

Alle Danmarks kommende VM-deltagere i herresingle er på banerne i Svendborg, når der spilles DM-semifinaler i badminton. Men om det gælder alle fire eller kun to af dem bliver først afgjort, når All England om et par uger er overstået. 
Resultaterne af dagens kampe er derfor uden betydning i den sammenhæng, men alligevel psykologisk nok så vigtige. 
»Peter Gade er flyvende for tiden, så jeg får mulighed for at prøve mig selv af«, konstaterer Kenneth Jonassen, der betragter løbet som kørt i VM- sammenhæng, selv om han i øjeblikket er nr. fire på verdensranglisten. Der
er
skrevet Peter og Peter på billetterne til Birmingham, vurderer han.
Fokuserer på formen
»Jeg vil meget, meget gerne til VM, men skænker det helt ærligt ikke en tanke. Min fokus er på at komme i så god form som muligt, mens det er op til andre at bestemme, om jeg skal med«, siger Peter Gade med henvisning til, at han enten skal have et wild card af det internationale forbund (IBF) eller udtages af landstræneren, der i så fald må ofre to af dagens DM- semifinalister. 
»Det er deprimerende at have fornemmelsen af, at lige meget hvad jeg gør, så kan jeg ikke komme til VM. Jeg har nået finale og semifinale i to af verdens stærkeste turneringer - Realkredit Danmark og China Open - og føler mig presset til at præstere noget tilsvarende ved All England uden stadig at vide, om det er nok til VM«, siger Kenneth Jonassen. 
Han mener, at IBF burde sikre sig, at det virkelig er verdens bedste, der mødes ved et VM - eksempelvis ved at give de 16 øverste på ranglisten garanti for deltagelse.
Boesen: Rasmussen skal ikke føle sig sikker
Det ville i givet fald også give VM-pladser til Peter Rasmussen (nr. 11) og Anders Boesen (nr. 6), der mødes i den anden semifinale. 
»Han skal ikke føle sig for sikker. Jeg var grundigt tirret af kun at være femteseedet. Oven i det hele kommer VM-problematikken, der kan ende med, at to spillere var verdens top ti ikke kommer med - det vil da være en katastrofe«, sagde Anders Boesen, verdens nr. 6, efter at have vundet prestigeopgøret mod fjerdeseedede Niels Chr. Kaldau. 
Mens favoritterne således spillede sig frem til medaljekampene i herresingle, sørgede 20-årige Amalie Dynnes Ørsted for at lave ravage i damesingle.
Ørsted i semifinale
I sine to fredagskampe slog Amalie Dynnes Ørsted Christina B. Sørensen og Amalie Fangel, der var seedet til henholdsvis semi- og kvartfinale. 
»Jeg meldte selv fra til forbundstræningen for et par år siden, fordi jeg hellere ville ud at rejse, men nu har jeg fået blod på tanden igen og vil gerne være med på det niveau, hvis kunne lade sig gøre«, siger KBK-spilleren, der i dag kan spille uden forventningspres i semifinalen mod Tine Rasmussen. 
Det samme kan Tine Høy, der står over for storfavoritten Camilla Martin.
