Title: Seminarietimer_foregar_uden_lærer
Date: 2004-07-01
Article Type: Danmark
Author: Line Aarsland

Op mod 30 procent af undervisningen på nogle seminarier foregår uden lærer, men som projektarbejde eller selvstudium. 
Det er en af konsekvenserne af, at der de senere år er blevet stadig færre penge til at undervise de studerende på pædagog- og lærerseminarier og ergoterapeutskoler. 
Nogle af pengene fra den almindelige undervisning går direkte til at betale for administration og udviklingsprojekter i de nye Centre for Videregående Uddannelser (CVU'er).
Tager penge fra undervisning
»Fordi CVU'erne har så dårlig økonomi, har de kun ét sted at tage de penge fra, og det er fra vores undervisning; de kan jo ikke sælge ud af murstenene«, siger formanden for Pædagogstuderendes Landssammenslutning, Helle Bjerregaard, som bliver støttet af Lærerstuderendes Landskreds. 
Som udgangspunkt mener de studerende ellers, at det var en rigtig god ide at lade knap 100 mellemlange uddannelser fusionere til 23 CVU'er for at lave miljøer med faglig tyngde nok til at tiltrække dygtige lærere og satse på efteruddannelse og udvikling. Meningen var, at det skulle berige de almindelige uddannelser.
Intet overblik
»I øjeblikket ser vi, at CVU'erne direkte udhuler vores økonomi«, siger formanden for de lærerstuderende, Laust Johan Westtoft. 
Ingen har dog overblik over, hvor udbredt det er blandt CVU'erne at trække penge fra den almindelige undervisning til CVU'ets andre aktiviteter. Ifølge styrelseschef Lars Mortensen, Undervisningsministeriet, er det ikke noget, som bliver undersøgt. 
Silkeborg Seminarium har netop forladt CVU Midt Vest i protest mod forringelserne af den almindelige undervisning. Til næste år skulle seminariet afgive 11 procent af undervisningsmidlerne, det såkaldte taxameter, til CVU'et. 
»Så siger man, at de penge kommer tilbage til grunduddannelserne i form af udviklingsarbejde, men det kommer jo ikke tilbage til selve undervisningen, og det ville vi altså ikke være med til. Det er meget karakteristisk for CVU sådan at flytte fokus fra grunduddannelserne til udviklingsarbejde«, siger Erik Nielsen, konstitueret rektor, Silkeborg Seminarium.
»En utrolig udhuling af læreruddannelsen«
Ifølge formanden for de lærerstuderende har flere seminarier indført lærerfri undervisning for at spare. På lærerseminariet under Jelling CVU er timetallet f.eks. sat ned, og derudover er 20 procent af timerne uden lærer. Til næste år bliver det 30 procent. 
»Der er sket en utrolig udhuling af læreruddannelsen. Al undervisning tappes i øjeblikket af administrationsudgifter. Studerende med linjefag i dansk får i dag færre dansktimer, end studerende uden linjefag i dansk fik under den gamle ordning. Og så spørger man, hvorfor lærere bliver dårligere«, siger seminarielektor Anni Rønn Poulsen, Jelling CVU. 
Studierektor på CVU Jelling Jørgen Juul afviser, at de færre undervisningstimer har noget med CVU'et at gøre. Ifølge ham sker besparelserne, fordi regeringen, siden den tiltrådte, har beskåret alle undervisningsmidler med cirka 3 procent om året.
Pengene tilbage
»Samtidig har vi fået færre studerende og kan derfor ikke lave stordriftsfordele«, siger Jørgen Juul, som understreger, at de 30 procent af den lærerfri undervisning til projektarbejde og forelæsninger m.m. stadig foregår under vejledning af en lærer. 
De besparelser på undervisningen, regeringen har gennemført, går dog i stort omfang tilbage til CVU'erne, fordi Undervisningsministeriet udmønter dem til udviklingsprojekter, de gerne vil støtte - for eksempel udvikling af efteruddannelsestilbud. 
Men det er ikke godt nok, påpeger formanden for Danske Fysioterapeuter, Johnny Kuhr, som er stærkt utilfreds med de forringelser, fysioterapeutskolerne har oplevet i CVU. 
»Intentionerne med CVU-reformen var gode, men problemet er, at man lancerer et slagskib, der skal udvikle efteruddannelse. Men der er ikke flere penge til det nye driftsområde«, siger Johnny Kuhr. 
Han bakkes op af både FTF (Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd) og Ingeniørforeningen. 
»Inspirationen til CVU kommer fra Holland, men i modsætning til dér har der i Danmark ikke været politisk vilje til at følge intentionerne op med de nødvendige bevillinger«, siger Birgit Kjærside Storm, formand for kompetence- og uddannelsesudvalget.
