Title: Sen_debut_ma_vente
Date: 2002-11-08
Article Type: Sport
Author: Allan Nielsen

Ved et indledende stævne om det danske holdmesterskab er det ofte de unge fremadpiskende talenter, der står for de bemærkelsesværdige præstationer i kraft af markant fremgang. 
Det får fremtidshåbene fra Lyngby, VAT89 og de øvrige syv klubber i Svømmeligaen mulighed for at gøre uden indblanding af sportens danske topnavn i Esbjerg i denne weekend, når det gælder om kvalifikation til finalen for de seks bedste klubber om to uger. 
29-årige Mette Jacobsen er godt nok en del af nyskabelsen United Swim Team, et startfællesskab mellem Triton-Ballerup og hendes egen klub, Farum, men eftersom en plads blandt de seks finalister burde være en formsag, har Mette Jacobsen valgt at koncentrere kræfterne om en stævneserie i Italien i næste uge samt holdfinalen om to uger i Kastrup Svømmehal. 
»De to stævner skal give mig et fingerpeg om formen op til EKM i december, som er det, jeg har trænet efter«, forklarer Mette Jacobsen, der i sin uddannelse som fysioterapeut i disse uger er på praktikophold på Hørsholm Sygehus.
Usædvanlig debut
Deltagelse i DHM-finalen bliver i øvrigt noget så usædvanligt som en debut for Mette Jacobsen, der i den lange karrieres første år med Nakskov aldrig nåede blandt de seks finalister hos kvinderne. 
Sidste sæson, da holdmesterskabet for første gang afvikledes for et fælleshold for begge køn, sluttede Farum lige uden for Svømmeligaen som nummer ti, men sammenlægningen med Triton-Ballerup har skabt et hold, der er blandt de tre mulige vindere af titlen. 
Det vurderer i hvert fald Ejnar Larsen, cheftræneren i Sigma Nordsjælland, der sammen med de forsvarende mestre fra West Swim Esbjerg udgør hans eget favoritfelt.
Julie Hjorth er topnavn
Ejnar Larsens individuelle topnavn er Julie Hjorth-Hansen, der traditionen tro nok skal svømme klassetider både i denne weekend og om to uger, men ellers har fokus rettet mod europamesterskaberne i Riesa i Tyskland om en måneds tid. 
Den danske holdfinale er sidste chance for kvalifikation, og blandt andet skal stævnerne afgøre, om Danmark skal repræsenteres i 4x50 meter fri. På nuværende tidspunkt suppleres rutinerede Sophia Skou og Karen Egdal på den p.t. stærkeste konstellation af Lyngbys 14-årige Jeanette Ottesen og Sigma-svømmeren 18-årige Annette Hansen.
