Title: Sen_scoring_reddede_Verona_-_Reggina-fans_amok
Date: 2001-06-24
Article Type: Sport
Author: Det var tæt på at gå galt, men med en scoring til 1-2 i de sidste minutter klarede Martin Laursen og Verona søndag lige akkurat frisag i kampen om at undgå nedrykning til den italienske Serie B i fodbold. Den udgang på tingene var Reggina-tilhængerne mildt sagt ikke begejstrede for, og de lod deres frustrationer gå hårdt ud over Verona-spillerne. Laursen: Vi blev slået i ansigtet
»Der er helt vild ballade, og mange er blevet anholdt. På vej ud banen blev flere af vores spillere slået i ansigtet og i ryggen, og både Regginas ledere og fans er indblandet. Lige nu er vi låst inde i omklædningsrummet, og jeg aner ikke, hvornår vi kommer ud«, sagde Martin Laursen en halv time efter kampens afslutning. 
 Med den danske landsholdsspiller på banen i alle 90 minutter tabte Verona altså returopgøret i nedrykningsspillet mod Reggina med 2-1. Men i sidste uge sørgede Laursen - med sæsonens første scoring - for, at Verona søndag kunne møde op på Oreste Granillo Stadion med en 1-0 føring at tære på. 
 Det viste sig at være nok for Verona, der i kraft af reglen om udebanemål forlængede tilværelsen i den bedste italienske række med et år, mens Reggina endte med sorteper og må ned i Serie B sammen med Bari, Napoli og Vicenza. Laursens fremtid uafklaret
Hvor danskeren spiller henne i næste sæson er endnu ikke helt afklaret. Men meget tyder på, at fodboldfremtiden ligger i Parma. Her blev der en plads ledig i forsvaret, efter at klubben for nylig solgte franske Lilian Thuram til Juventus. 
»Der er ikke noget nyt om kontrakten lige nu. Men jeg håber, at det hele bliver afgjort i starten af næste uge, og jeg regner med, at det bliver Parma«, sagde Martin Laursen, der mandag tager på 14 dages sommerferie i Grækenland. 
»Det har været en meget lang sæson, og jeg er ved at være godt træt. Jeg glæder mig til at skulle tænke på alt mulig andet end fodbold«, sagde Laursen midt i al postyret i omklædningsrummet.

