Title: Send_flere_vaben!
Date: 2003-09-18
Article Type: Spilanmeldelser
Author: Nick Price

Donnerwetter! Tyskernes enorme Sturmtigertank er på vej ned fra Ørneborgen, og der er kun to raketter tilbage i min oppakning. Forstærkningerne er på vej, men tyske ingeniører har mineret det meste af den sønderbombede gade, og selv ikke vores supertunge T-28 kan køre over for mange af dem. Over mig blæser en Armstrong Whitworth AW-52-bombeflyver af sted med 1.300 kilometer i timen. Sturmtigeren runder det sidste hjørne, og med et står jeg og kigger direkte ned gennem dets løb, ned i bæstets mørke hjerte 
Ud over otte nye, kampklare baner rummer 'Secret Weapons of WWII' én væsentlig tilføjelse i forhold til den tidligere udgivelsespakke, 'Road to Rome': et væld af nyt, spændende og tonstungt isenkram. Hele seksten nye fartøjer er der blevet plads til lige fra fragtfly til mobilt antiluftskyts over enorme tanks til supersoniske jetfly og multifartøjer, der kan transportere tropper over vandfyldt terræn. 
Variationen er stor, og fællestrækket for stort set alle fartøjer er, at de er baseret på prototyper af og rygter om fartøjer og våben, der var under udvikling under Anden Verdenskrig, men som aldrig blev færdigudviklet. Fiktive fartøjer, som aldrig blev brugt under krigen, men som naturligvis er fantastiske som oplæg til en udvidelsespakke til det hyldede spil 'Battlefield 1942'. 
Fartøjerne og de nye våben, som er at finde i 'Secret Weapons of WWII', er i høj grad blevet integreret i spillet. De otte nye baner, der strækker sig fra Ørneborgen i Obersalzberg i Østrig til Kbely-luftbasen nær Prag og alt midt i mellem, er bygget op omkring de nye våben og fartøjer, forstået på den måde, at deres struktur er designet efter de nye våbens egenskaber. 
Nogle baner er således fyldt til randen med enorme tanks, der buldrer af sted mod ituskudte rester af små landsbyer, men de fleste er at finde ude i relativt ødede områder, hvor man kunne forestille sig, at våbenfabrikanterne havde placeret deres fabrikker og testområder. 
Af de otte baner er tre virkelig veldesignede, mens fire andre er jævnt underholdende og den sidste er både for ubalanceret og for kedelig. 
Foruden de nye våben og de nye kort introducerer 'Secret Weapons of WWII' også en ny type gameplay. På seks af de otte baner er det muligt at spille andet end den normale
Conquest
og i stedet forsøge sig med at udføre en enkelt opgave på kortet - det være sig at trænge ind i en fæstning og stjæle hemmelige papirer fra en bankboks, at ødelægge en kæmpekanon, som er ved at blive samlet af tyske tropper eller stjæle tungt vand fra en forsøgsstation i Telemarken. 
På hver af de seks baner udfordrer tyskerne de allierede til at trænge gennem forsvarsværkerne, og det er forfriskende at få flere forskellige muligheder for at spille de nye kort på, selv om det tit ender med en stand-off ved forskellige flaskehalse på banerne. 
Som udvidelsespakke er Secret Weapons ganske spændende. Man kunne godt have ønsket sig lidt mere til prisen, selv om man er bravt underholdt både online og for sig selv. Har man spillet det originale spil og 'Road to Rome' til døde, er 'Secret Weapons' et fornuftigt, om end smådyrt, fix.
