Title: Sengevæderi_gar_i_arv
Date: 2001-08-08
Article Type: Danmark
Author: Martin Aagaard

Politiken torsdag:
Problemer med at holde sig tør om natten er en arvelig sygdom. En næsten færdig dansk ph.d.-undersøgelse slår fast, at de to mest almindelige årsager til sygdommen - en for lille blære og en for stor urinproduktion - er arvelige. 
 Det er første gang, forskere har benyttet sig af en dna-analyse for at kortlægge arvematerialet i forbindelse med de to typer af sengevæderi, som mere end 50.000 danskere eller 5-10 procent af alle elever i første klasse lider af. 
 Det er en hyppighed som svarer til astma.
Unik undersøgelse
»Det helt unikke ved denne undersøgelse er, at vi har fundet ud af, at sygdommen er arvelig i begge former. Dermed får vi slået fast, at inkontinens er et fysiologisk fænomen og ikke en psykisk sygdom, som tidligere har været den dominerende opfattelse. De familier, der lider af sygdommen, er altså hverken tossede eller har opdraget deres børn forkert«, siger Søren Rittig, reservelæge og koordinator for Center for Børneinkontinens, som er landets førende forskningsenhed på området. 
 Det er ph.d.-studerende Henriette Lassen Schaumburg, der står bag den opsigtsvækkende undersøgelse, som hun er ved at lægge sidste hånd på. 
 Det har været vanskeligt ud fra tidligere undersøgelser at udtale sig om de to undertyper af sygdommen, fordi ingen af undersøgelserne har taget hensyn til, at sygdommen både kan skyldes en for lille blære og en for stor urinproduktion.
Analyse af blodprøver
Derfor har forskeren i denne undersøgelse taget blodprøver af to store familier - den ene i tre generationer og den anden i fire - der lider af hver sin form for sengevæderi. 
 Efterfølgende har hun lavet en dna-analyse af blodprøverne, hvor hun har forstørret det arvelige materiale for at se, hvilke kromosomer barnet har arvet fra henholdsvis moren og faren. 
 »Der har været en del etiske overvejelser i forbindelse med undersøgelsen. Det er ikke alle, der ønsker at vide, at sygdommen er arvelig. Jeg er blandt andet blevet mødt med den holdning, at en ung fyr, der skulle til at finde sig en pige, kunne få sværere ved det, hvis hun nu vidste, at børnene kunne arve hans sygdom«, siger Henriette Lassen Schaumburg. 
 Undersøgelsen er på andre måder opsigtsvækkende. 
 Det er samtidig lykkedes Henriette Schaumburg sammen med genforsker Hans Eiberg fra Panum Instituttet at indsnævre det kromosomområde, som er ansvarlig for sygdommen.
Tæt på genet
»Undersøgelsen er et kæmp skridt fremad mod, at vi kan identificere det gen, der er ansvarlig for sygdommen. Når vi først finder genet, kan vi ved en gentest forudsige, hvilken form for inkontinens folk får, måske hvor lang tid sygdommen vil vare, og hvilken behandling de har behov for«, siger Søren Rittig. 
 I dag benyttes primært to behandlingsformer for at komme sengevæderi til livs. 
 Den tredjedel af børn, som lider af en for lille blære, kan hjælpes ved hjælp af et ringeapparat. 
 Den resterende del, som lider af en for stor urinproduktion, kan behandles med medicin i enten pilleform eller næsespray. 
 »Mange forældre prøver sig frem i dag, men det er både dyrt og frustrerende, når man skal teste både medicin og ringeapperat for at finde ud af, hvad der virker«, siger Henriette Lassen Schaumburg.
