Title: Sensationel_slutspurt_mod_Larvik
Date: 2003-01-12
Article Type: Sport
Author: Henrik Braad Jacobsen

Med en førsteklasses fight kæmpede håndboldkvinderne fra Ikast sig sensationelt tilbage i Champions League-opgøret på udebane mod Larvik og vandt 32-31 efter at have været bagud med seks mål på et tidspunkt i 2. halvleg. 
Kampen blev afgjort, da banens bedste spiller, europamesteren Trine Jensen, seks sekunder før tid steg til vejrs og med et uimodståeligt langskud bankede bolden ind i trekanten.
Ikast fik troen
Med sit 9. mål sænkede Trine Jensen de norske mestre fra Larvik, der led det første nederlag hjemme i Bergslihallen i to år, og hun gav samtidig Ikast troen på, at holdet stadig kan spille en rolle i årets Champions League trods nederlaget sidste weekend mod Hypo Niederösterreich. 
Som cifrene antyder, var det ikke en kamp mellem to velfungerende forsvar. Der var gennemtræk i begge ender, og holdene lavede kampen igennem usædvanligt mange tekniske fejl. 
Nordmændene med de norske landsholdsspillere Tonje Larsen, Birgitte Sættem, Katja Nyberg og Lina Olsson samt ikke mindst den danske målvogter Lene Rantala satte sig hurtigt på opgøret, hvor Ikast hele tiden kun hængte på med det yderste af neglene.
Jyderne kæmpoede sig tilbage
Jyderne formåede dog hele tiden at kæmpe sig tilbage i kampen, selvom de ofte kom bagud med både to og tre scoringer. Efter pausen så det sort ud, da Larvik hurtigt bragte sig foran med seks mål, men igen svigtede det danske fighterinstinkt ikke. 
Langsomt åd et offensivt meget velspillende Ikast-mandskab sig ind på Larvik, og efter 19 minutters spil af 2. halvleg udlignede stregspilleren Tonje Kjærgaard med sin femte scoring til 27-27. Et minut senere kom danskerne foran for første gang i kampen siden 1-0, og så var der ellers lagt op til en gyseafslutning. 
25 sekunder før slutsignalet udlignede Lina Olsson for Larvik på straffekast, og dermed fik Ikast lige nøjagtigt en sidste chance for at sikre sig alle tre point. Og det blev så Trine Jensens gyldne venstrepote, der skabte sensationen. 
Ikast er nu tilbage i kapløbet om en plads i kvartfinalen i Champions League, men der er ikke råd til nogle svipsere - heller ikke næste weekend mod polske Montex Lublin.
