Title: Sensationel_Randers-sejr_over_Slagelse
Date: 2004-04-08
Article Type: Sport
Author: En helstøbt holdindsats gav Randers en sensationel nimålssejr på 35-26 over mægtige Slagelse i torsdagens returkamp i DM-semifinalen i kvindehåndbold. 
Foran 3.000 tilskuere i en udsolgt Randershal gik hjemmeholdet til pause foran 19-15, og i anden halvleg kæmpede Randers-spillerne forbilledligt for hinanden, mens Randers-målmand Christine Lindemann tog den sidste rest af selvtillid ud af Slagelses skytter. Tredje og afgørende kamp på søndag
Slagelse vandt den første semifinale, og dermed skal Randers og Slagelse ud i en tredje og altafgørende kamp på søndag i Antvorskovhallen, før finalisten er fundet. 
Sejren var en imponerende fjer i hatten for træner Kjersti Grini, der overtog holdet, efter Morten Arvidsson blev fyret midt i sæsonen. 
Efter en lidt nervøs åbning mod et meget offensivt Slagelse-forsvar fik Randers styr på afleveringerne og spillede en forrygende første halvleg. 
I klubbernes første semifinaleopgør scorede venstreback Tanja Milanovic 15 mål, og den stærke serber fortsatte målfesten. Otte fuldtræffere, næsten halvdelen af Randers' mål, scorede hun i første halvleg, og træner Kjersti Grini var ikke den eneste i Randershallen, der ærgrede sig over, at Milanovic har meddelt klubben, at hun ikke spiller der i næste sæson. Fint spil i målet
Efter et kvarter havde kampgejst og koncentreret holdspil bragt Randers foran både spillemæssigt og på måltavlen. 
Overtaget skyldtes fine redninger af rutinerede Christine Lindemann i Randers-målet og en pauver indsats af Slagelse-stjernerne, der ikke lignede et hold, der har spillet sig i Champions League-semifinalen. 
37-årige Ausra Fridrikas tog ansvar og leverede flere soloridt og sikre scoringer, men Slagelses etablerede angrebsspil flød ikke, og selv om sjællænderne gik tilbage i en defensiv 6:0-opstilling i forsvaret, havde Randers-bagspillerne stadig held til at skyde forbi og gennem paraderne. Randers øgede i anden halvleg
Foran med fire mål gik hjemmeholdet fløjtende til pause, og overtaget fortsatte i anden halvleg, hvor Randers uhindret øgede forspringet til ni mål. 
Slagelse-træner Anja Andersen tog sin timeout og ændrede forsvaret til et aggressivt 3:3-forsvar, som dog ikke kastede hurtige kontrachancer af sig. 
Derimod kombinerede Randers sig fornemt gennem det pivåbne forsvar, og da Ausra Fridrikas vred om og måtte humpe ud med is om foden, opgav Slagelse at hente Randers' forspring.

