Title: Sensation_Komiker_købte_ind
Date: 2002-11-21
Article Type: Kultur
Author: Bjarne Schilling

Ugebladet Kig Ind har i den seneste tid dokumenteret, at rockmusikeren Tim Christensen har hentet sin cykel på Københavns Hovedbanegård. Bladet har desuden bragt historien om, at skuespilleren Lars Brygmann på et pressemøde svedte så meget, at han tog sin sweater af. 
Kig Ind scorer i sit seneste nummer et journalistisk hattrick: Komikeren Casper Christensen har været ude at handle sammen med sin kone. 
»Casper Christensen, sjov TV-personlighed, var, sammen med Anette Toftgård, forleden på indkøb i Føtex i Helsingør Bycenter«, skriver Kig Ind, der kort og præcist skitserer rollefordelingen: ». hun kørte indkøbsvognen. Casper fik til gengæld lov til at putte ting i indkøbsvognen«, hedder det. Og ifølge Kig Ind »var det absolut ikke kun økologiske varer, der kom med hjem til familien i Ålsgårde'«. 
Casper Christensen kan ikke huske den aktuelle situation. 
»Ikke præcist, i hvert fald. Men det er sandt, at vi tit køber ind i Føtex i Helsingør, så det kan sagtens være rigtigt. Det har været mit foretrukne supermarked i perioder, selv om Super Best i Hornbæk også er et godt sted«.
Hvad købte I?
»Det har nok været madvarer under en eller anden form«.
Madvarer?
»Ja, vi har nok købt mælk. Og brød«.
Brød?
»Ja, vi køber en del brød. Og æg, vi jeg tro. Det er vel grundsubstanserne i vores mad, men derudover vil jeg tro, at vi har købt lidt af hvert fra alle lag i madpyramiden«.
Men det hele var ikke økologisk?
»Det har det åbenbart ikke været, nej«.
Man aner en lidt bebrejdende tone i bladets omtale af det faktum, at I ikke konsekvent købte økologisk?
»Hvis man absolut vil lede efter det negative, kan man læse det sådan, men generelt køber vi mange økologiske varer. Det har været en atypisk dag«.
Kan vi få lov at se bonen - har du den endnu?
»Det måtte I gerne, men jeg har den ikke, tror jeg. Jeg er holdt op med at gemme bonnerne, efter at det gik op for mig, at man ikke kan trække mad fra i skat. Så er det jo lidt omsonst at gemme dem«.
Er du ked af, at det kommer frem, at I købte ind?
»Ja, for helvede! Selvfølgelig er jeg da det. Det vil give en masse problemer. Min far og mor læser det blad, så nu må jeg fortælle dem, at vi køber ind. Det vil da også ramme vores børn, som vil blive drillet i børnehaven. Og Anette og jeg vil da helt sikkert blive mødt af de der blikke - 'nåh, I køber nok ind?'. Det bliver bestemt ikke rart«, siger Casper Christensen.
Vil I kunne klare det?
»Det skal vi. Vi må bare sige åbent, at 'ja, vi køber ind'. Men vi vil da bestemt overveje at lægge sag an mod bladet. Det burde altså have bare et mindstemål af journalistisk anstændighed.«, siger Casper Christensen med grødet stemme. 
Meget tyder imidlertid på, at sagen ikke får et retligt efterspil. 
»Man må vel bare erkende, at hvis man inviterer folk med til sit bryllup, så må man også være parat til at invitere dem med i Føtex«.
