Title: Serbien_er_træt_af_Milosevic
Date: 2004-08-31
Article Type: Internationalt
Author: Vibeke Sperling

åbning af sit forsvar ved krigsforbryderdomstolen i Haag har kun vakt beskeden interesse i serbiske medier. 
I det statslige tv RTS's hovednyhedsudsendelse om eftermiddagen var åbningshistorien nok om Milosevic, men ikke om retssagen.
Kritisk historie
Det var en historie om, at penge, som Milosevic-regimet havde tvangsbeslaglagt fra borgere som lån til staten, nu kommer til udbetaling. 
Det var således en omtale af penge, som Milosevic havde stjålet fra borgerne, som gik forud for, at RTS stillede over til domstolen i Haag til en historie på kun tre minutter. 
Den havde fokus på nogle af Milosevic' mest bizarre udtalelser, som at ikke han, men Vatikanet, Tyskland og USA bør være på anklagebænken for krigene i det tidligere Jugoslavien i 90'erne.
Helbredet
Tv-stationen B92 transmitterede løbende fra forsvarstalen. På B92's netavis hed det: 
»Sloba langer ud« med brug af Milosevic' tidligere kælenavn. 
»I betragtningen af, at retssagen kun vil køre tre dage i ugen pga. Milosevic' dårlige helbred, vil han have næsten et år til at præsentere sin side af sagen. Hvis der ikke sker noget uventet«, skrev B92 med henvisning til de mange gange, Milosevic' tidligere er udeblevet på grund af sit helbred. 
Han er således givet rigelig tid til at komme til orde, men klagede alligevel »over unfair behandling i betragtningen af, at han kun blev givet fire timer til sin åbningsforsvarstale, men anklagemyndigheden blev givet tre dage til dens åbning i februar 2002«, skrev netavisen med en ironisk distance, der præger de fleste serbiske medier. 
Serbiens førende dagblad Politika skrev tirsdag, at kilder i Haag har sagt til bladet, at helbredsundersøgelser af Milosevic viser, at det ikke er tilrådeligt at efterkomme »Milosevic' ambition om at forsvare sig selv til afslutningen af sagen«. 
Det statslige nyhedsbureau Tanjug skrev ligesom det uafhængige nyhedsbureau Beta næsten lige så meget om genoptagelse af en krigsforbryderretssag i Beograd imod 17 anklagede for mord på 192 krigsfanger i nærheden af Vukovar i Kroatien i november 1991. 
Ifølge serbiske medier tager almindelige serbere krigsforbrydersager i deres eget land mere alvorligt end sagerne ved domstolen i Haag, som de fleste anser for antiserbisk. I den fortsatte konflikt mellem Haag-domstolen og myndighederne i Beograd har ministerpræsident Vojislav Kostunica ofte understreget, at Haag bør lade Serbiens egen krigsforbryderdomstol i Beograd tage sig af sager imod landets anklagede krigsforbrydere. 
Kostunica optræder stadig skeptisk over for domstolen, mens den nyvalgte præsident Boris Tadic advarer om, at Serbiens integration i Europa står i fare, så længe der ikke er tale om fuldt samarbejde i Haag.
Trætte af Milosevic
Kommentatorer i Beograd siger, at serbere er trætte af Milosevic, så interessen for hans forsvar kun lever blandt hans fortrinsvis ældre tilbageværende sympatisører. 
Blandt landets demokrater er det Kostunicas nationalisme, som bekymrer, da nationalismen under Milosevic er fortid og hans Socialistparti uden betydning.
