Title: Serbiens_demokrati_er_udsat_pa_ubestemt_tid
Date: 2004-01-27
Article Type: Internationalt
Author: Jens Holsøe

Det serbiske parlament trådte tirsdag sammen for første gang siden valget 28. december, uden at der var skabt enighed om hverken valg af formand eller dannelse af regering. Efter kort tid blev mødet udsat på ubestemt tid. 
Åbningen afslørede den lammelse af det politiske liv, som blev resultatet af valget. Den store vinder af valget var det højreradikale parti SRS, der vandt 82 af parlamentets 250 pladser.
Demonstrerede iført t-shirts
Partiet markerede sin foragt for de demokratiske spilleregler ved at møde op iført T-shirt med billede af deres leder, den krigsforbrydersigtede Vojislav Seselj, der sidder fængslet i Haag. 
Første punkt var valg af parlamentsformand. En vigtig post, fordi denne også fungerer som midlertidig præsident for Serbien, indtil der kan vælges en ny. Ved tre foregående præsidentvalg har stemmeprocenten været under 50, hvorfor der er blevet annulleret.
Dødvande
SRS havde opstillet Gordana Pop-Lazic som formandskandidat, mens Det Demokratiske Parti, DS, havde opstillet Dragan Marsicanin. Ingen opnåede det fornødne flertal, hvorefter mødet blev udsat. Indtil da fungerer det ældste medlem Velimir Simonovic som formand. 
Dette dødvande er opstået, fordi de fire demokratiske partier efter flere døgns intense forhandlinger ikke kunne blive enige om en fælles kandidat. 
»Vi manglede én stemme«, fortalte Vuk Draskovic, formand for Fornyelsespartiet SPO. 
Bag hele denne konflikt gemmer der sig et krav om, at et bærende parti i den demokratiske blok, DS, skal rense ud blandt sine ledende medlemmer, der er under mistanke for at have forbindelser til mafiaen og dele af det tidligere så mægtige hemmelige politi. 
Det er specielt den hidtidige viceministerpræsident Cedomir Jovanovic, man ønsker at skille sig af med. Han var en nær medarbejder til den myrdede Zoran Djindjic, men har et mildest talt plettet omdømme, lyder vurderingerne fra Beograd. 
Så meldingerne tirsdag lyder på, at parlamentet vil sidde i venteposition indtil efter 21. februar, hvor DS holder sin årlige konference, og hvor der skal vælges ny ledelse. Her er det sandsynligt, at man vælger Boris Tadic som ny formand i stedet for den midlertidige Zoran Zivkovic. Først da kan der dannes en ny regering.
