Title: Serbiens_premierminister_dræbt_ved_attentat
Date: 2003-03-12
Article Type: Internationalt
Author: Serbiens premierminister, Zoran Djindjic, er blevet dæbt ved et attentat i den serbiske hovedstad, Beograd. Djindjic blev ramt af skud foran en regeringsbygning onsdag formiddag. 
Kilder i det serbiske politi bekræfter, at premierministeren er død. Undtagelsestilstand
Vicepremierminister Nebosja Covic siger efter et hasteindkaldt krisemøde, at regeringen har opfordret fungerende præsident Natasa Micic til at indføre undtagelsestilstand. 
Det vil indebære, at politiets myndighed bliver overført til militæret. To anholdt
Den 50-årige premierminister blev ifølge det britiske nyhedsbureau Reuters ramt af to skud storkalibret ammunition affyret på lang afstand af en snigskytte. 
To mænd er angiveligt blevet anholdt efter attentatet, men det er ikke klart, om de anholdte er sigtet for noget i forbindelse med drabet. Ramt i bryst og mave
Vicepremierminister Covic siger, at Djindjic blev ramt af skud i brystet og maven. 
»Da han blev indlagt, havde han ingen puls, blodtryk, og han var bevidstløs«, siger Covic. 'Forsøg på isolere Serbien'
»Det var en kriminel handling. Et forsøg fra de, som i tidligere år har forsøgt at standse Serbiens udvikling og demokratisering for at isolere Serbien igen og forvandle det til et kongerige for kriminelle«, siger vicepremierministeren. 
Ifølge vidner blev han skudt, mens han befandt sig på en parkeringsplads, og kuglerne blev affyret fra ruinerne af en bygning, der tidligere var det militære hovedkvarter, men som blev bombet i smadder under NATO's bombardementer af Serbien i 1999. Undslap attentat i februar
Det er ikke første gang, der er bud efter Zoran Djindjic' liv. I februar undslap han et attentatforsøg, da en lastbil forsøgte at torpedere hans bilkortége. 
Premierministeren var reformpolitiker og blev leder for Serbiens første ikke-kommunistiske regering i januar 2001. 
Han spillede en central rolle i organiseringen af massedemonstrationer imod Jugoslaviens tidligere leder, Slobodan Milosevic, der blev afsat i oktober 2000 og nu er anklaget for krigsforbrydelser ved domstolen i Haag. Dagen før konstituering
Attentatet kommer dagen før, det nye parlament for Serbien og Montenegro skal samle flertal om det ministerråd, der fremover skal administrere de fælles funktioner, som de to delrepublikker er enedes om at dele. 
Det gælder først og fremmest tre vigtige poster, udenrigs- og forsvarsministerierne samt det såkaldte udenrigsøkonoministerium. De politiske realiteter har hele tiden været at sikre, at Zoran Djindjic bevarede sit flertal i det serbiske parlament, så der ikke måtte udskrives valg. Antidemokratiske kræfter på spil
En forsker fra Beograds socialforskninginstitut udtrykte i begyndelsen af februar sin bekymring overfor demokratiets udvikling i Serbien til Politiken. 
»Der er aktive antidemokratiske kræfter i landet, der truer den politiske stabilitet og arbejder på at genskabe det gamle politiske system«, sagde Vladimir Goati fra Beograds socialforskningsinstitut til Politiken den 4. februar.

