Title: Serbien_pa_fredsmission
Date: 2003-08-06
Article Type: Internationalt
Author: Jens Holsøe

Vejen til USA's hjerte åbnes, hvis man tilbyder militær assistance til den betrængte mission i Irak. Det fik øjensynlig den serbiske ministerpræsident, Zoran Zivkovic, til at tilbyde, at Serbien kan sende op til 1.000 professionelle soldater til Irak til den internationale styrke, der er under opbygning for at skabe stabilitet i landet. 
Under sit nylige besøg i USA gav Zivkovic tilsagn om, at »soldater fra Serbien og Montenegro gerne vil støtte amerikanerne, hvor det måtte være påkrævet«, skal han have sagt under et møde med præsident George W. Bushs sikkerhedsrådgiver, Condoleezza Rice. Han skal også have givet tilsagn om, at serbiske styrker er klar til at indgå i den FN-mission, der skal sendes til Liberia til oktober.
Åbning af nyt kapitel
Besøget blev af begge parter betegnet som åbningen af et nyt kapitel i forholdet mellem de to lande. USA har lukket op for kreditter og lån til Serbien, til trods for at det fortsat ligger tungt med at få arresteret sigtede krigsforbrydere, specielt general Ratko Mladic, der opholder sig i Serbien. Den amerikanske Kongres har ellers krævet fuldt samarbejde med krigsforbryderdomstolen i Haag som betingelse for at støtte Serbien finansielt. 
Oplysningerne har vakt voldsom opsigt i Serbien. Regeringslederen har øjensynlig afgivet sit løfte til USA uden at rådføre sig med Serbien og Montenegros fælles forsvarsråd, der har kontrollen med de væbnede styrker.
Politisk svært
»Det er op til de højeste myndigheder at afgøre, om der skal sendes tropper til Irak. I givet fald bliver det kun professionelle og frivillige, der kommer af sted« erklærede udenrigsminister Goran Svilanovic, der var med på besøget i Washington, til nyhedsbureauet Tanjug. 
Det er kun fire år siden, USA og NATO bombede Jugoslavien i tre måneder, noget der medførte voldsomme antiamerikanske reaktioner. Det vil være politisk meget svært at få befolkningen til at acceptere serbisk støtte til en operation i Irak, som ikke er sanktioneret af FN, og som lande som Tyskland, Frankrig og Indien ikke vil deltage i.
Bør have sin pris
»Serbisk deltagelse i Irak bør have sin pris. Enten løfte om hurtig optagelse i NATO's Partnerskab for Fred-program eller lønsomme kontrakter for genopbygningen af Irak«, siger Veljko Kadijevic, der er formand for landets atlantiske råd, en organisation, der arbejder for Serbiens optagelse i NATO. 
Zivkovic er på mere sikker grund politisk med løftet om at deltage i Liberia. Det bliver en FN-mission, som der er enighed om at støtte. Serbien har i forvejen et par mindre FN-missioner i Østtimor og Congo, blot nogle få officerer og militærlæger.
