Title: Serbien_i_chok
Date: 2003-03-12
Article Type: Internationalt
Author: Jens Holsøe

Serbien er på hælene. Situationen er helt uoverskuelig efter ministerpræsident Zoran Djindjic onsdag formiddag blev myrdet af to skud fra en snigskyttes riffel i gården uden for regeringsbygningen i det centrale Beograd. 
Djindjic var omdrejningspunktet i de omfattende reformer, som landet er midt i at gennemføre.
Kun en lille del af lovarbejdet på plads
Jugoslavien er blevet afløst af en ny konføderal sammenslutning af Serbien og Montenegro. Men kun få at de mange love og dekreter, der skal gøre den ny konstruktion arbejdsdygtig, er på plads. 
Serbien står også midt i vadestedet, når det gælder optagelse i internationale institutioner.
Sparsom international opbakning
Uden bedre samarbejde med krigsforbryderdomstolen i Haag om udlevering af specielt den eftersøgte general Ratko Mladic og fortrolige dokumenter, der kan opklare ti års krigsforbrydelser, vil både USA, EU og IMF afstå fra at yde økonomisk og politisk støtte. 
Udenlandske investeringer synes mere end usikre.
Rygter om statskup
Onsdag føg rygterne i Beograd om et muligt statskup. Der blev erklæret undtagelsestilstand, lufthavnen blev lukket i fire timer. 
Der var forlydender om, at serbiske polititropper blev sendt i busser fra den sydlige del af landet mod hovedstaden. 
Der blev sendt en regeringshelikopter ud for at kontrollere den kaserne i Vojvodina ved byen Kula, hvor de berygtede 'Røde Baretter', en speciel politistyrke, holder til for at sikre, at der ikke foregik noget specielt der, oplyser Nenad Canak, politisk leder i den nordserbiske provins.
Covic overgangsfigur
Onsdag indsattes viceministerpræsident Nebosja Covic som midlertidig regeringsleder. 
»Jeg tror, han bliver den næste ministerpræsident. Så bliver Vojislav Kostunica ny serbisk præsident, sikkert valgt af parlamentet, i løbet af de næste to-tre måneder. Det er en konstruktion, som også den tredje magtfulde politiker i landet, økonomiprofessor og præsidentkandidat Miroljub Labus går ind for«, lød kommentaren fra Dusan Janjic, leder af menneskerettighedscentret Etnisk Forsoning i Beograd, og en af landets mest respekterede politiske analytikere. 
Covic har hidtil haft den vanskelige rolle at forhandle med det serbiske mindretal i Kosova og UNMIK, FN's mission i provinsen om samarbejde og serbiske flygtninges tilbagevenden til provinsen, noget flertallet af etniske albanere modsætter sig.
Ikke samme format som Djindjic
I den funktion har Covic haft tætte kontakter med udenlandske politikere og diplomater. 
Her er vurderingen, at han langt fra har det intellekt og de visioner, som Djindjic havde. Han er mere den tunge, men snu politiker, en god skakspiller, der bruger lang tid til hvert enkelt træk, som en diplomat udtrykker det.
Usikker situation i det serbiske parlament
Den politiske situation i det serbiske parlament er så usikker, at det hurtigt kan ende med et nyvalg. I den usikre situation, som landet befinder sig i, kan det let ende med et flertal for de mere konservative kræfter omkring den hidtidige jugoslaviske præsident Vojislav Kostunica. 
Det vil være den store ironi midt i tragedien, hvis Kostunica, der var Djindjic' store modstander i serbisk politik, kan ende med at komme tilbage til magten takket være mordet onsdag.
'Godt Seselj er bag lås og slå'
»Der er kun én god ting midt i tragedien. Det er, at Vojislav Seselj sidder bag lås og slå i Haag og ikke kan udnytte situationen politisk på hjemmebane«, som en diplomat i Beograd udtrykte det. 
Onsdag aften mødtes det nationale forsvarsråd, der kontrollerer både hær og politi, for at sikre, at landets demokratiske institutioner ikke bliver truet i det vakuum, der er opstået efter Djindjic' død.
Opgør med Milosevic' arv
Flere serbiske diplomater i både USA, Storbritannien og Bruxelles mente i aftes, at attentatet på deres regeringsleder kan blive det afgørende vendepunkt i landet. 
I den tilstand af chok, som landet er i, vil der være mulighed for et endeligt opgør med de mørke kræfter, der truer reformer og demokratisering. 
Det er den organiserede kriminalitet, det er de gamle strukturer fra Milosevic' tid, og det er nationalistiske kræfter, der er imod samarbejde med Haag. 
Det er sikkert også i denne mørke sump, at man skal finde attentatmændene.
