Title: Serbisk_skæbnevalg_pa_søndag
Date: 2002-09-27
Article Type: Internationalt
Author: Jens Holsøe

Søndag skal serberne til stemmeurnerne for at vælge en ny præsident i stedet for den afgående Milan Milutinovic, der i sin tid blev indsat af Slobodan Milosevic, og som fik lov at blive siddende, fordi han var uskadelig. Med ham forsvinder den sidste i den magtstruktur, som Milosevic opbyggede omkring sig selv.
Der er opstillet 13 kandidater
Der er opstillet ikke færre end 13 kandidater. Interessen samler sig om blot to. Den ene er den nuværende jugoslaviske præsident, Vojislav Kostunica, den anden er reformfløjens Miroljub Labus. De ligger lige, hvis man skal tro de seneste meningsmålinger, dog med Kostunica i spidsen med et par procentpoint. 33 mod 31 pct. i en måling, 35 mod 33 i en anden. Den eneste anden kandidat, der bør holdes øje med, er Vojislav Seselj, den højrenationalistiske politiker med en fortid som paramilitær chef.
Kostunica går til højre
Kostunica har i valgkampen taget et solidt skridt mod det nationalistiske højre. En udtalelse om, at de bosniske serbere var »unaturligt adskilt« fra moderlandet fik de politiske seismografer på både Balkan og i de vestlige hovedstæder til at slå ud. Han måtte ud med en erklæring om, at han naturligvis respekterede de gældende grænser og Bosniens uafhængighed. Men signalet til serberne var klart.
Labus går mod EU
Labus, der støttes af ministerpræsident Zoran Djindjic, har ført sin valgkamp på, at han er den bedste til at føre Serbien mod Europa og EU og ud af årtiers isolation. Han er manden, der vil privatisere og skabe de nødvendige reformer. Her slår Kostunica på, at Labus og Djindjic vil gå for hurtigt frem og skabe yderligere ledighed og fattigdom. 
 »Jeg vil være præsident for alle, ikke for blot et parti eller en enkelt nationalitet, men for alle i landet«, sagde han ved det afsluttende valgmøde. 
 Serbien er et broget etnisk kludetæppe med store minoritetsgrupper, ungarere, kroater, albanere og et pres på centralregeringen fra både Montenegro og den nordlige provins Vojvodina for øget selvstyre.
65.000 vælgere bor i Kosova
Godt 6,5 millioner er opført på valglisterne, heraf 65.000, der er bosiddende i Kosova. Dér er der opstillet 268 afstemningssteder, men ingen af kandidaterne har fået lov til at afholde valgmøder i provinsen. Både FN's administration UNMIK og fredsstyrken KFOR har valgt at ignorere valget. Skal man tro udtalelser fra lokale politikere, så vil mange her stemme på Seselj, der har lovet, at hvis han bliver præsident, så vil han garantere, at Kosova forbliver en del af Serbien.
Nyt valg om 14 dage
Ingen af kandidaterne når op over de påkrævede 50 pct. af de afgivne stemmer, så de to, der får flest stemmer i første runde, skal ud i en ny om 14 dage. Her står Kostunica på papiret med den største chance, da mange af nationalisterne, der stemmer på Seselj i dag, sikkert vil sætte deres kryds ved Kostunica. Men anden runde af valgkampen bliver intens, for reformpolitikerne vil køre hårdt på, at en stemme på Kostunica vil fastholde landet i økonomisk og social elendighed på minderne om national stolthed.
