Title: Serbisk_minister_skød_sig_selv
Date: 2002-04-12
Article Type: Internationalt
Author: Lars Halskov

En af de højstplacerede eftersøgte for krigsforbrydelser i det tidligere Jugoslavien forsøgte torsdag aften at begå selvmord foran hovedindgangen til det jugoslaviske parlament i Beograd. 
 Den tidligere serbiske indenrigsminister Vlajko Stojiljkovic, der har haft ansvaret for de frygtede politistyrker, skød sig selv i hovedet. 
 Kun få timer efter, at parlamentet havde vedtaget en lov om et samarbejde med FN's krigsforbryderdomstol i Haag, der gør det lovligt at udlevere jugoslaviske statsborgere til den internationale domstol. 
 Umiddelbart dræbte skuddet ikke Stojiljkovic, men han svæver stadig i livsfare på et hospital i Beograd.
Protest
Inden sit selvmordsforsøg skrev han i hånden et 15-siders afskedsbrev, hvor han fremhæver, at hans selvmord er en protest mod det nye styre, som fjernede den tidligere jugoslaviske præsident Slobodan Milosevic fra magten i oktober 2000. 
 I brevet skriver den forhenværende minister, at de nye magthavere har indført »et fascistisk diktatur«. Og han forklarede, hvorfor han havde valgt døden frem for at blive udleveret til krigforbryderdomstolen i Haag. 
 »Ved denne handling ønsker jeg at tilslutte mig rækken af helte, mine politifolk, medlemmer af hæren og folk med patriotisme, enestående heroisme, beredvillighed og beslutsomhed, som gav deres liv i forsvaret af deres land og folk mod kriminelle«.
Massakre i Kosova
Som minister for det stærkt militariserede politi blev Stojiljkovic anklaget for krigsforbrydelser i forbindelse med fordrivelse og massakre på albanere i Kosova i 1999. Det skete i det samme anklageskrift, som omfatter Milosevic. 
 Men til den anklage skriver Stojiljkovic blot i afskedsbrevet: »Jeg er stolt af mit arbejde i Indenrigsministeriet fra april 1997 til september 2000«. Og han hylder den fængslede Slobodan Milosevic som »en mand med stor karisma«. 
 Kort efter selvmordsforsøget sagde Stojiljkovic' advokat, Branimir Gugl, til den internationale presse, at den tidligere minister har overvejet at begå selvmord lige siden udleveringen af Milosevic til FN's krigsforbryderdomstol i juni 2001.
Magtkamp
Op til den nye lov om samarbejde med Haag-domstolen har der været en hektisk magtkamp mellem den serbiske ministerpræsident Zoran Djindjic og den jugoslaviske præsident Vojislav Kostunica. 
 Djindjic ønsker et øget samarbejde med domstolen, mens Kostunica er imod. Og den jugoslaviske præsident bruger Stojiljkovic' selvmordsforsøg som et led i magtkampen. Kostunica sagde, at selvmordsforsøget var en advarsel til politikerne: 
 »Domstolen er en realitet. Men fordomme mod serberne er også en realitet og beskyldningerne mod serberne for næsten alt ondt, der skete i denne region i de foregående år, er en realitet, ligegyldigt hvor uretfærdigt det er«.
