Title: Serbisk_vabeneksport_til_Saddam_Hussein
Date: 2002-10-27
Article Type: Internationalt
Author: Jens Holsøe

Den jugoslaviske præsident Vojislav Kostunica beskyldes nu direkte for at sabotere landets samarbejde med den internationale domstol i Haag (ICTY), og for at forhindre at sigtede krigsforbrydere, bl.a. general Ratko Mladic, udleveres til retsforfølgelse. 
 Yderligere skal han have lukket det ene øje for serbisk eksport af militær udrustning til det sanktionsramte Irak. 
 »Kostunica står i vejen for anholdelsen af Mladic og ti andre serbiske anklagede«, erklærer chefanklageren Carla del Ponte efter nok et besøg i Beograd, hvor hun havde beklaget sig over den manglende vilje til samarbejde. Ud over udlevering af de anklagede, ønsker hun også dokumenter udleveret fra specielt den jugoslaviske hærs arkiver, som kan hjælpe anklagemyndigheden med at fastslå ansvarsfordelingen under krigene i både Kroatien, Bosnien og Kosova.
Klage til FN
Situationen har udviklet sig så alvorligt, at ICTY's præsiderende formand, Claude Jorda, har klaget til FN's Sikkerhedsråd og bedt rådet om, »at tage alle nødvendige forholdsregler til at tvinge Den Føderale Republik Jugoslavien til fuldt ud at leve op til sine internationale forpligtelser«, som det siges i en pressemeddelelse. Også EU har truet med at stoppe videre forhandlinger med Jugoslavien, hvis ikke man efterkommer domstolens krav. 
 Kostunica har som præsident den formelle kontrol over den jugoslaviske hær. Carla del Ponte mener, at Mladic og flere andre serbiske officerer beskyttes af hæren og får lov at gemme sig på de mange kaserner, forlægninger og gæstehuse, som hæren ejer. Mladic har holdt sig skjult i over syv år, selv om han ofte er blevet set både til receptioner og fodboldkampe i Beograd. 
 Kritikken af Kostunica stopper ikke der. Den serbiske ministerpræsident Zoran Djindjic kritiserede i går, at Kostunica ikke har sikret sig civil kontrol over hæren. 
 »Han er ansvarlig for hæren. Han må løse problemerne. At han ikke har gjort det indtil nu, viser at han ikke arbejder professionelt«, sagde Djindjic i et radiointerview.
Skandale
For en anden skandale er eksploderet i Serbien. Det er afsløret, at Yugoimport, det statsejede selskab, der i årevis har formidlet salg af militært udstyr og anlæg til udlandet, har solgt reservedele og andet militært isenkram til Irak. Direktøren Jovan Cekovic og viceforsvarsministeren Ivan Djokic er blevet fyret og Yugoimports kontor i Bagdad lukket. Begge er militære topledere, der blev placeret af Slobodan Milosevic tilbage i midten af 1990'erne, og som har fortsat deres lyssky virke uden nogen form for civil kontrol.
Minister flygtede til Irak
Det viser sig, at Milosevic's udenrigshandelsminister Morisa Vukovic flygtede til Irak, da han mistede sit job efter systemskiftet for to år siden. Han er god ven med Saddam Husseins søn Uday og har været kontaktmanden tilbage til Yugoimport. Det jugoslaviske luftvåben har udviklet en program, der vedligeholder de motorer, der sidder i de russisk byggede MIG 29 jagerfly, og det er blevet stillet til Iraks rådighed. Jovan Cekovic har kørt den forretning, der er blevet betalt både i dollar og olieleverancer, som »en feudalherre fra middelalderen«, ifølge en militær kilde i Beograd. 
 Nu er forbindelsen hugget over, men den jugoslaviske regering og ikke mindst Kostunica har ikke just forbedret chancer for at komme med i den europæiske kreds. Og i Washington er samarbejde med Saddam Hussein ikke just nogen anbefaling.
