Title: Serbisk_politichef_fyret
Date: 2003-01-24
Article Type: Internationalt
Author: Jens Holsøe

Chefen for Serbiens hemmelige politi, BIA, Andrija Savic, er blevet fyret på gråt papir sammen med sin næstkommanderende Milorad Bracanovic, oplyser en talsmand for regeringen til det statslige tv, RTK. Afskedigelsen kommer efter, at USA har krævet sigtede krigsforbrydere udleveret til domstolen i Haag, noget det hemmelige politi øjensynlig ikke ville medvirke til. 
Fyringen skete efter et møde, Savic havde med den serbiske ministerpræsident Zoran Djindjic. Kilder oplyste fredag til Politiken, at Savic på dette møde påstod, at han ikke vidste, hvor to mistænkte krigsforbrydere opholdt sig.
Åbenlys løgn
Det drejer sig om Veselin Sljivancanin og Miroslav Radic, der skal have begået massakrer i Vukovar i 1991-92. Denne åbenlyse løgn var øjensynlig for meget for Djindjic. Han og resten af landet ved udmærket godt, at de to er i landet og beskyttes af deres gamle soldaterkammerater, der åbent fortæller politiet, at det vil være »usundt« at forsøge at anholde dem. 
Djindjic har langt om længe taget fat på at rydde op i den sump af hemmelige og specielle politikorps, der blokerer for et åbent retssamfund. I onsdags kritiserede han åbent politiets manglende indsats mod organiseret kriminalitet. 
»Der er organiserede bander, der handler med narkotika, som har deres egne private hære og har bedre aflytningsudstyr end politiet«, erklærede han.
Stigende pres
Djindjic er under stigende pres for at få anholdt Ratko Mladic, den krigsforbrydersigtede general, samt de to fra Vukovar, som USA og EU kræver for at fortsætte den økonomiske bistand til landet. De har stillet et ultimatum: Hvis de tre ikke er sendt til krigsforbryderdomstolen i Haag inden 31. marts, så smækkes bistandskassen i. 
Djindjic har imidlertid et troværdighedsproblem, når det gælder oprydningen i de specielle politi- og paramilitære korps. Han har haft et tæt samarbejde med chefen for JSO, et særligt elitekorps, Milorad Legija Lukovic, der var med til at sikre magtovertagelsen i oktober 2000, da parlamentet blev stormet og Slobodan Milosevic afsat. Men Lukovic er sin egen herre, der fører en privat undergrundskrig mod en af de største mafiagrupper i Surcin, en forstad til hovedstaden Beograd. Surcin-klanen ledes af en berygtet gangster Ljubisa Buha. Han - eller folk tæt på ham - påstås at have hjulpet Djindjic med finansiel støtte, noget han benægter. 
Med fyringen af Savic forsøger Djindjic nu at få kontrol over det hemmelige politi, så han kan få ryddet op. Om det lykkes, eller om han selv bliver fanget i det net af lyssky aktiviteter, der foregår bag facaden i Beograd, er og bliver det store spørgsmål i serbisk politik.
