Title: Serbien_rystet_af_skandaler
Date: 2002-11-01
Article Type: Internationalt
Author: Jens Holsøe

Skandalerne hagler ned over Serbien. Militæret i både Serbien og Republika Srpska er blevet taget på fersk gerning i at sælge militært udstyr til Irak. Ministre og generaler i begge lande er blevet fyret som følge af skandalen. 
 Senest er politiet i Beograd begyndt at optrevle et omfattende kriminelt netværk, der med politiske mord har forsøgt at destabilisere regeringen og hele samfundet. Indtil videre er over 100 personer blevet anholdt. Samtidig beskyldes politiet for overgreb og tortur.
Fortiden spøger
To år efter, at Slobodan Milosevic blev væltet, er det fortsat tydeligt, at mange af de netværk, han etablerede for at smutte uden om internationale blokader og sanktioner, fortsat fungerer. Det var amerikanske efterretningskilder, der afslørede, at en bosnisk-serbisk flyvemaskinefabrik Orao via det serbiske statsejede selskab Yugoimport sendte motordele og tekniske eksperter til Irak for at reparere og modernisere landets russisk byggede MIG-jagere. 10 serbiske flådeofficerer har også været i Irak, angiveligt med oplysninger om missilteknologi. 
 Skandalen, der omtales i de serbiske medier som 'Irakgate', har ført til øjeblikkelige fyringer af de ansvarlige ledere af både Orao og Yugoimport, alle tidligere generaler i den jugoslaviske hær. Yugoimports kontor i Bagdad er blevet lukket, og serbiske diplomater har haft travlt i både Washington, Bruxelles og i FN med at beklage, at dette er foregået, uden at regeringen vidste noget om det. 
 Flaskehalsen peger imidlertid nu mod den jugoslaviske præsident Vojislav Kostunica, der har den formelle kontrol over militæret. Han er blevet kritiseret, ikke mindst af ministerpræsident Zoran Djindjic, for ikke at have udskiftet de militære ledere, som Milosevic udnævnte, og som i mange år har været involveret i både krigshandlinger og skumle forbindelser til våbenhandlere og tidligere sovjetiske republikker, der har leveret våben og militært udstyr til hæren.
Kriminalitet
En anden arv efter Milosevic er den organiserede kriminalitet, som plager hele landet. En række højtstående personer er i de sidste to år blevet myrdet, uden at gerningsmændene er blevet fundet. 10. juni i år blev Beograds politidirektør Bosko Buha skudt uden for sit hjem. Motivet var øjensynlig, at han var ved at komme for tæt på den serbiske mafias topfolk. 
 Torsdag slog politiet til og anholdt den 30-årige Nikola Maljkovic og sigtede ham for mordet på Buha. Yderligere en række personer blev arresteret, og politiet udstedte en anholdelsesordre på en kendt mafialeder kaldet Zeljko Maksimov, med kælenavnet Maka, der menes at være manden bag en række komplotter. 
 Ved anholdelserne har politiet i en lejlighed, hvor Maljkovic holdt til, fundet en lang række våben, håndgranater og sprængstoffer samt 300.000 euro, godt 2,2 millioner kroner, i kontanter. De fandt også en liste over personer, der skulle myrdes, deriblandt Zoran Djindjic og en af hans nærmeste medarbejdere Cedomir Jovanovic. 
 »Den kriminelle gruppe arbejdede tydeligt med det motiv at destabilisere regeringen og hele samfundet og sikre, at mafiaen kunne fortsætte sine ulovlige aktiviteter«, sagde Djindjic på en pressekonference. 
 Politiet oplyste fredag, at blandt de over 100 personer, som er blevet tilbageholdt i sagen, er flere politifolk, som angiveligt gennem længere tid har informeret mafiaen om politiets kommende aktioner, så man kunne undslippe. 
 Den eftersøgte 'Maka' nåede at smutte ud af landet og opholder sig nu på Cypern. Her forsøger de serbiske myndigheder via Interpol at få ham anholdt og udleveret. 
 Milosevic kaster stadig lange skygger over det serbiske samfund.
