Title: Serbiske_myndigheder_hjalp_eftersøgt_krigsforbryder_pa_flugt
Date: 2004-07-21
Article Type: Internationalt
Author: Vibeke Sperling

Hvem advarede krigsforbryderen Hadzic? Det spørgsmål stillede mange serbiske medier, efter at Carla del Ponte, chefanklageren ved krigsforbryderdomstolen i Haag, har anklaget Serbien for at lade endnu en krigsforbrydersigtet undslippe. 
I sidste uge rejste Haag anklager imod serberen Goran Hadzic for krigsforbrydelser i Kroatien i begyndelsen af 1990'erne, men del Ponte kunne på en pressekonference mandag fortælle, at Hadzic forsvandt sporløst sidste tirsdag kort efter domstolens på det tidspunkt hemmelige anmodning om hans arrestation. 
»Det er anden gang i år, at vi har lokaliseret en anklaget, som så er forsvundet, få timer efter at vi har bedt myndighederne i Beograd om at arrestere ham«, sagde hun.
Dybt beskæmmende
Politisk kommentator Dejan Anastasijevic siger til radio B92: 
»Nogen hjalp Hadzic på flugt. Det ville ikke have været muligt uden hjælp indefra i regeringen«. 
Anastasijevic siger, at det er »dybt beskæmmende for regeringen«, der for nylig lovede, at den nu vil indfri løfter om fuldt samarbejde med Haag.
'Et organiseret meldesystem'
Advokaten Boza Prelevic mener, at der er et organiseret meldesystem til krigsforbrydersigtede. 
»Hadzic blev ikke kun advaret, men fik også hjælp fra statsembedsmænd til at flygte«, siger han.
Ingen forklaring
Goran Hadzic anklages for krigsforbrydelser imod kroater i tidligere serbiskdominerede områder i Kroatien. I 1992 blev han præsident for den selvudråbte serbiske republik i Krajina i Kroatien. 
Serbiske embedsmænd har travlt med at fralægge sig ansvaret. Ingen har i serbiske medier givet en forklaring på, at fuglen var fløjet, da der blev taget skridt til at arrestere Hadzic.
Dødstrusler mod minister
Serbiens nationalitetsminister, Rasim Ljajic, fik i sidste uge overdraget ansvaret for at pågribe krigsforbrydersigtede. 
Han har sagt til avisen Blic, at han siden har modtaget mange dødstrusler.
Bly i kroppen
»I trusselsbreve advares jeg om, at jeg vil ende som (den myrdede ministerpræsident Zoran, red.) Djindjic med bly i kroppen«, sagde han. 
Ifølge Carla del Ponte er 22 krigsforbrydersigtede stadig på fri fod, de fleste i Serbien og Montenegro. 
USA's udenrigsminister, Colin Powell, sagde tirsdag under et møde med Serbiens nyvalgte præsident, Boris Tadic, i Washington, at den manglende pågribelse af den tidligere militære leder for de bosniske serbere, Ratko Mladic, er en af de største belastninger for forholdet mellem USA og Serbien. 
USA har ladet forstå, at serbisk udlevering af Mladic til Haag kan bane vejen for, at nogle af krigsforbrydersagerne kan gennemføres i Beograd. Det har domstolen i Haag ikke godkendt.
