Title: Serbisk_general_kendt_skyldig_i_folkemord
Date: 2001-08-02
Article Type: Internationalt
Author: FNs krigsforbryderdomstol fandt torsdag den bosnisk-serbiske general Radislav Krstic skyldig i folkemord og idømte ham 46 års fængsel for hans deltagelse i Srebrenica-massakrerne på over 7000 bosniske muslimer i 1995. Dommen var den første af sin art, hvor en domstol har dømt nogen for folkedrab, som blev begået i det tidligere Jugoslavien. Det var også den første dom for folkemord i Europa. 
Srebrenica-massakrerne blev af anklagerne beskrevet som det værste menneskerettighedsovergreb i Europa siden Anden Verdenskrig, og den 53-årige Krstic risikerede fængsel på livstid. 
 Krstics forsvarer, Nenad Petrusic, sagde straks, at hans klient vil appellere både kendelsen om Krstics skyld og strafudmålingen. 
»I juli 1995 accepterede du, general Krstic, personligt det onde«, sagde dommer Almiro Rodrigues. 
»Du er skyldig i mordet på tusinder af bosniske muslimer. Du er skyldig, general Krstic, i folkedrab«. 
»Det er derfor, at denne domstol i dag finder dig skyldig og idømmer dig 46 års fængsel«. 
 Srebrenica-enklaven, som var et såkaldt FN-beskyttet fristed, blev den 11. juli 1995 indtaget af bosniske serbere, som gennede muslimske mænd i den våbenføre alder sammen, læssede dem på lastbiler og kørte dem bort til afsidesliggende områder, hvor de blev summarisk henrettet. 
 Omkring 7475 muslimske mænd blev meldt savnet og menes dræbt i angrebet og de efterfølgende massakrer, oplyser Den Internationale Røde Kors Komité. Anholdt i 1998
 Krstic, som er gift og har en datter, var næstkommanderende for Drina-korpset, som var ledende i angrebet. Han blev pågrebet af NATO-styrker i Bosnien i december 1998. 
 Han var direkte underordnet krigstidens bosniske-serbiske hærchef, Ratko Mladic, som sammen med den bosniske-serbiske leder på den tid, Radovan Karadzic, begge er anklaget ved Haag-domstolen, men stadig er på fri fod. 
 Rodrigues fandt Krstic skyldig i "at have godtaget en plan om massehenrettelse af alle muslimske mænd i den våbenføre alder" i Srebrenica. 
 Han fandt også generalen skyldig i at have påført "bosniske muslimer utrolige lidelser" ved med tvang at flytte tusinder af kvinder, børn og gamle bort fra enklaven. Mistede ben
 Generalen, som mistede et ben, da han trådte på en landmine i 1994, forblev siddende, mens dommen blev læst op. Han virkede nervøs. 
 Rodrigues fandt også Krstic skyldig i mord, krigsforbrydelser og forbrydelser mod menneskeheden. 
 Sagen menes at være den vigtigste, som krigsforbryderdomstolen vedrørende det tidligere Jugoslavien har taget stilling til, siden den blev oprettet i 1993. Det skyldes Krstics rang og omfanget af drabene i Srebrenica. 
 Han er den anden general, som er sat i forbindelse med massakrer, og som er blevet indbragt for Haag-domstolen. 
 I marts blev den bosnisk-kroatiske general Tihomir Blaskic idømt 45 års fængsel af domstolen for krigsforbrydelser og forbrydelser mod menneskeheden, fordi han godkendte og organiserede systematiske angreb på muslimer i den centrale bosniske Lasva-dal mellem 1992 og 1994. 
 Anklagere fremlagde materiale i retten, som de mente beviste eksistensen af steder for massehenrettelser i områder, som Krstic havde ansvaret for. Der indgik vidneudsagn fra overlevende i materialet samt luftfoto af steder, hvor der netop var gravet i jorden, og hvor dødsofrene formodes begravet. 
 Der blev også fremlagt billeder af mange af de over 2000 lig, som foreløbig er gravet fri af de hemmelige massegrave i Srebrenica-området af domstolens repræsentanter. 
 Så sent som i sidste måned blev en grav med over 200 lig af muslimer, som menes dræbt i Srebrenica-massakrerne, åbnet i det østlige Bosnien.

