Title: Serie-fem_stjerner_kom_til_kort
Date: 2001-06-12
Article Type: Sport
Author: Birgitte Rahbek

Politiken onsdag:
Det var 137 par forventningsfulde tilskuerøjne, der missede mod solen fra sidelinjen, da serie 5-holdet Grønne Stjerne i aftes mødte Slagelse fra Danmarksserien på hjemmebane i pokalturneringen. Skulle det lykkedes de lokale stjerner at blive det første lavest rangerede hold nogensinde, der er nået gennem turneringen indledende runder? 
Grønne Stjerne har ikke tabt en kamp i over et år, og allerede dagen før kampen konstaterede Grønne Stjernes træner, Said Buzquurz, over telefonen, »at det ville blive den største sportsbegivenhed på Brøndby Strands Langbjergskolen nogensinde«.
Borgmester på lægterne
Og han tog måske ikke helt fejl, for kampen blev spillet med opmærksom bevågenhed fra både Brøndbys borgmester og SBU-formanden Erik Asmund. 
»Det kunne jo være sjovt at overrække et serie 5-hold til DBU«, sagde Erik Asmund, mens borgmester, Kjels Rasmussen, i baggrunden bekendtgjorde, at han i virkeligheden slet ikke havde tid til at være der, men at han jo var nødt til at se kampen, når de grønne stjerner var nået så langt. 
Det begyndte også alt sammen godt for hjemmeholdet. Kun fire minutter inde i kampen måtte Slagelses træner tage sig til hovedet i frustration. Deya Molka havde bragt hjemmeholdet foran 1-0. En føring, som de grønne stjerner holdt fast i hele første halvleg, hvor de med ualmindelig ilter kampgejst gik til modstanderen.
Undskyldninger
Slagelse træner, Torben Storm, undskyldte halvlegen med, at holdet havde svært ved at tage sig sammen af bare skuffelse efter weekenden, hvor det blev afgjort at holdet ikke rykker op i 2. division. 
Og Grønne Stjerne troede på sejren. 
»Et mål mere, så er der lukket«, skreg de ophidsede tilskuere fra sidelinien til lyden fra en stortromme, der flittigt fik slag af et bordtennisbat. En enkelt herre med kalot sad hævet over massen på en medbragt stige og videofilmede det, der kunne blive en triumf. 
Men sådan skulle det ikke gå. 
For som Grønne Stjerne begyndte at høste gule kort på stribe - hvert ledsaget af ti minutters udvisning - scorede Slagelse det ene mål efter mål i 2. halvleg. 
Carsten Müthel sørgede for de tre første. Så kom Steffen Nielsen på listen over målscorer, før Carsten Müthel færdiggjorde ydmygelsen med et femte mål for Slagelse. 
Imens blev de grønne stjerne trætte, spillet faldt langsomt fra hinanden, tilskuerne begyndte at sive væk og dommeren blev adskillige gange fortalt, at han var en forræder og andet grimt. Men det var ikke fordi de ikke var gode, stjernerne. 
»Teknisk er de helt på højde med os, men de mangler lidt tempomæssigt«, lød dommen fra Slagelses træner, Torben Storm, som var imponeret og betegnede det hans egne spillere præsterede i 1. halvleg som 'feriefodbold'. 
»Vi havde en hel halvleg i drømmeland, men så går det galt. Vi kunne ikke tåle kun at være ti mand i en halv time«, sagde Grønne Stjernes skuffede træner efter kampen.
