Title: Service_afgør_valg_af_bank
Date: 2001-05-15
Article Type: Økonomi
Author: Dorthe Lønstrup og Peder Bjerge

Politiken onsdag:
En familie på fire kan stadig spare adskillige tusind kroner hvert år ved at skifte bank, dokumenterer Pengeguiden, som Politiken i dag udgiver i samarbejde med Forbrugerrådet. Alligevel spiller størrelsen af pengeinstitutternes rente- og gebyrsatser ikke den store rolle for valget af bank. 
 En ny Vilstrup-analyse viser, at kun 21 procent af danskerne opfatter billige priser som det vigtigste ved banken. Det store flertal - 58 procent - prioriterer derimod, at pengeinstituttet yder god service og rådgivning.
Overrasket
»Det er overraskende, at så få vægter prisen«, mener Villy Dyhr, afdelingschef i Forbrugerrådet, som gerne vil gøre folk bevidste om, hvor meget der kan være at spare ved at tænke over prisen og om nødvendigt skifte bank: 
 »Jeg har ikke set noget, der tyder på, at kvaliteten af rådgivningen er dårligere, fordi banken er billig at være kunde i eller kun eksisterer på nettet«, siger han. 
 Jyske Bank skiller sig ud i Pengeguidens undersøgelser som det sted, hvor kunderne både kan møde de laveste og de absolut højeste priser. Alligevel får banken flere nye kunder, end den afgiver til konkurrenterne, siger direktør Anders Dam.
Få kunder på nettet
»Det er, fordi vi forhandler prisen individuelt med hver kunde, afhængigt af størrelsen på engagementet. Og så driver vi virksomheden på nærhed og personlig rådgivning, ikke den laveste pris. Det er der tilstrækkelig mange kunder, der går efter, til at Jyske Bank kan leve af det«, påpeger Anders Dam, som ellers er enig i, at banker med højt prisniveau ikke nødvendigvis giver kunden bedre råd end billigere konkurrenter. 
 Pengeguiden viser også, at de rendyrkede netbanker uden filialnet kan tilbyde nogle af de mest attraktive renter, hvilket også dominerer markedsføringen fra disse pengeinstitutter. Alligevel har de kun 4 procent af danskerne som kunder ifølge Vilstrup-analysen.
Kræver rådgivning
På trods af en kampagne, der udelukkende slår på høj indlånsrente og få gebyrer, kan Henrik Vad, direktør i netbanken SkandiaBanken - tidligere kendt som Din Bank - nikke genkendende til analysens konklusioner om rådgivning frem for pris: 
 »Man kan ikke holde på kunderne alene med lave priser. Man kan kun opbygge kundernes loyalitet ved at tilbyde rådgivning«, siger bankdirektøren, der nu forsøger at overbevise danskerne om, at snakken om huskøb og pension lige så godt kan foregå via nettet og telefonen som i en filial.
