Title: Serviceringen_lover_forbrugere_penge
Date: 2001-12-06
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

Butikskæden Serviceringen lover de gamle kunder penge efter nytår. Der er ikke tale om en forsinket gang jule- eller nytårsguf fra Serviceringens administrerende direktør Torben Mouritsen. Han lever blot op til de løfter, som Serviceringen gav deres kunder tilbage i 1991, nemlig at de kunne få alle deres penge tilbage om ti år, når de indkøbte kummefrysere, vaskesøjler eller andre hårde hvidevarer i Serviceringen. 
Problemet var bare, at da tiden nærmede sig for, at de mange kunder kunne indkassere de lovede penge, så var det lige pludselig overhovedet slet ikke sikkert, at de kunne få pengene. Forsikringsselskabet MGI - der stod bag ved ordningen - var nemlig gået konkurs. Og Serviceringen mente ikke, at de er forpligtet til at betale kunderne. 
Efter massiv kritik fra Forbrugerrådet og en meget højt hævet pegefinger fra Forbrugerombudsmanden ender det med, at kunderne får deres penge alligevel. Administrerende direktør for Serviceringen Torben Mouritsen fortæller, at Serviceringen efter forhandlinger med det engelske konsortium - Buy Back Consortium Trust har sikret kunderne deres penge.
Ingen detaljer
Torben Mouritsen vil dog ikke oplyse om de enkelte detaljer i aftalen med englænderne, eller hvor mange kunder der har penge til gode efter den ti år gamle garanti. 
»Jeg kan ikke kommentere tal eller enkeltheder i aftalen, da vi har tavshedspligt, men det eneste der er interessant for kunderne er, at de får deres penge«, siger Torben Mouritsen.
Tilfredshed i Forbrugerråd
I Forbrugerrådet er juristen Mette Frølund vældigt tilfreds med, at det nu skulle være sikkert, at Serviceringens kunder får opfyldt de gamle garantier. 
»Jeg synes, at det er dejligt, at forbrugerne får deres penge. Der går godt nok et stykke tid inden forbrugerne får deres penge, men jeg tror ikke, at Serviceringen stiller sig op og siger sådan noget her uden at holde det løfte, når man har forhistorien i baghovedet«, siger Mette Frølund. 
 Hun ved ikke, hvordan kunderne i andre butikskæder som Fona og Tæppeland er stillet med at få opfyldt de gamle garantier, men det er hendes indtryk, at Serviceringen har stået for den største mængde af kunder med tilbagekøbsgarantier.
200 mio. til gode
Kunderne har op mod 200 millioner kroner til gode for køb i en række butikskæder som Fona, Serviceringen, Tæppeland og 2Tal. 
Det lykkedes ikke at få en kommentar fra Michael Kjær, der er administrerende direktør for F Group, som Fona er en del af. Han var til møde. Tæppeland henholder sig til, at kunderne skal indsende garantibeviserne som anvist, og har ikke yderligere kommentarer.
