Title: Sex_pa_næsespray
Date: 2002-10-19
Article Type: Internationalt
Author: Aske Munck

»Gud skabte sex, præsterne ægteskabet«, skrev den franske filosof Voltaire. Men nu er videnskaben måske på vej med en opdagelse, der kan redde begge dele. Ifølge The Observer har forskere fra firmaet Palatin Technologies i New Jersey nemlig opfundet et veritabelt afrodisiakum - eller elskovsmiddel: en næsespray, der kan hjælpe især kvinder med en skrantende libido. 
Næsesprayen - PT-141 - stimulerer de områder i hjernen, der huser den seksuelle ophidselse.
Succes i forsøg
Efter en række eksperimenter med rotter, der var så stor en succes, at hunrotterne ligefrem begyndte at bestige hannerne, har forskere ved New Jerseys University of Medicine nu foretaget de første kliniske forsøg med mennesker. 
16 kvinder fik stoffet i PT-141, og en kontrolgruppe på 16 modtog placebo. Herefter blev de sat til at se erotiske film. Kontrolgruppen reagerede ikke på filmene, men PT-141-gruppen havde en markant forøget vaginal blodtilstrømning.
På gaden om to-tre år
Forskerne regner med, at PT-141 kan være på gaden i løbet af to-tre år. Og midlet spås at blive en kæmpesucces, der sågar ventes at kunne overgå Viagra. 
Mange sexologer peger på, at mænds seksuelle problemer ofte er rent fysiske, hvor kvinders hyppigere kan have en psykisk årsag.
Direkte lystpåvirkende
Hvor Viagra letter blodtilførslen til mandens svulmelegemer, påvirker PT-141 direkte lysten til sex og gør modtageren seksuelt opstemt. 
Forfatterinden Julie Burchill advarede engang om, at »de fleste nye ideer om sex, der gør verden bedre for mænd, gør den mere farlig for kvinder«, men faren for, at midlet vil blive misbrugt af desperate sexhungrende mænd, er ifølge forskerteamet beskeden. 
For selv om dr. Carl Spana, der leder Palatin Technologies, ikke kan afvise, at stoffet en dag kan videreudvikles til pilleform, lægger han vægt på, at midlet indtil videre kun er virksomt som næsespray.
Fjerner ikke den kritiske sans
Men selv i pilleform er det tvivlsomt, hvorvidt det vil kunne misbruges. Kvinderne bliver ifølge Carl Spana ikke aldeles ukritiske af påvirkningen fra PT-141. 
»Stoffet er ikke så virksomt, at det vil tænde en kvinde, der er totalt uinteresseret i en mand«, siger Spana til The Observer.
