Title: Sex_pa_kirkeskemaet
Date: 2003-08-28
Article Type: Danmark
Author: P.C. Poulsen

»Seksuallivet skal fungere, ellers kan det splitte et ægteskab«, siger den 56-årige sognepræst Jens Fischer-Nielsen, Kvaglund Kirke ved Esbjerg. Derfor har han taget sex på skemaet, når han i løbet af tre aftener i september og oktober arrangerer ægteskabsskole. 
Emnerne kommer også til at handle om privatøkonomi og børn. 
»Penge, sex og børn. Det er de tre ting, der dukker op, når jeg taler med sognebørn om problemer i ægteskabet«, konstaterer Jens Fischer-Nielsen, der oplever, at flere og flere søger ham som præst, når det brænder på.
Eksterne fagfolk
Jens Fischer-Nielsen bliver ikke selv hovedperson i ægteskabsskolen, men har allieret sig med eksterne fagfolk, der samtidig bekender sig til den kristne tro. Efter hvert møde er der meditation i kirken og kollektiv forbøn for, at deltagerne kan få styrke og kraft til at realisere det, de måtte have lært. 
En revisor skal tale om privatøkonomi, og en psykolog vil tale om kunsten at give sine børn det bedste. En kvindelig frimenighedspræst og hendes mand, der er lærer, taler om sexlivet, »som er noget godt og smukt, som kan blive bedre, hvis man tør snakke om det«.
Redder ægteskaber
»Jeg er fuldstændig sikker på, at jeg kan redde ægteskaber, og jeg tror, at der ikke kun kommer deltagere fra sognet, men fra hele byen«, siger sognepræsten. 
»Det handler om, at kirken er nærværende og vedkommende. Relevant for dagligdagen. Derfor mener jeg, at vi altid har haft brug for en ægteskabsskole«, pointerer Jens Fischer-Nielsen og peger på Jesu ord: »du skal elske din næste som dig selv«. 
»Og din ægtefælle er din første næste. Mange ægteskaber forliser, fordi fok har for travlt, er for stressede og glemmer at tage sig af hinanden. Møderne handler om at sætte ord på det, ægteskabet handler om«, siger han.
Tror på mange deltagere
Jens Fischer-Nielsen er sikker på, at arrangementerne vil samle mange deltagere. Sidste år gennemførte kirken et arrangement, som handlede om kommunikation mellem ægtefolk. Hvorfor der opstår misforståelser. 
»Den gang regnede vi med, at der kom en snes mennesker, men der kom 60-70. I det hele taget stiger menighedens opbakning til kirkens arrangementer, når de har relevans for dagliglivet«, fastslår han. 
Den rustikke kirke, der er bygget i 1985, ligger på randen af Esbjergs store sociale byggeri i Kvaglund, som oftest er blevet omtalt i forbindelse med et delvist socialt presset miljø præget af mange flygtninge og indvandrere. I løbet af de seneste fem år, efter af Jens Fischer-Nielsen overtog præsteembedet, er antallet af kirkegængere steget stødt.
