Title: Sexdrabssag_ændrer_Spaniens_retssystem
Date: 2003-09-27
Article Type: Internationalt
Author: Jens Ulrich Pedersen

Madrid
»Mordersvin! Uhyre!«. Lynchstemningen var tydelig i den lille sydspanske by Alhaurin, da politiet forleden anholdt en britisk immigrant. Byens borgere råbte skældsord og kastede sten og flasker efter den 38-årige mand, som sikkert ville være blevet hængt i det nærmeste træ, hvis ikke han hurtigt var blevet kørt bort. 
Dagen efter tilstod han, at han var gerningsmanden til nogle af de mest grusomme og medieomtalte forbrydelser i Spanien i mange år, nemlig mordene og de seksuelle overgreb på to unge kvinder på henholdsvis 19 og 17 år. 
 Man kan ikke bebrejde spanierne deres had til Tony Alexander King eller Anthony Bromwich, som hans rigtige navn er. I fire år har de ventet på at få straffet gerningsmanden til mordet på Rocio Wanninkhof, der blev fundet myrdet, skændet og slået til ukendelighed i 1999 tæt på sit hjem i Mijas på den spanske Costa del Sol. 
Men de burde nok have lagt en dæmper på lynchstemningen, indtil de var sikre på, at det denne gang var den rigtige morder. For de samme skældsord haglede ned over en kvinde, der blev anholdt kort efter mordet på Rocio og senere idømt 15 års fængsel af et nævningeting. Heldigvis besluttede en domstol i Andalusien, at retssagen skulle gå om. 
For nu viser det sig, at kvinden, der sad varetægtsfængslet i 17 måneder, var offer for et justitsmord. Hun blev dømt, uden at politiet og anklagemyndigheden havde fremskaffet beviser, og af et nævningeting, der blev presset af opinionen og medierne til at finde en skyldig. 
 De spanske domstole har brugt nævninge til at afgøre skyldsspørgsmål i syv år. Uden succes. Og den konservative regering benytter nu Wanninkhofsagen som undskyldning for at ændre loven, så nævningetingene fremover bliver en blanding af lægdommere og professionelle. 
 Anthony Bromwich har også tilstået mordet på den 17-årige Sonia Carabantes, der skete for halvanden måned siden efter den samme opskrift: Skændet og myrdet med kraftige slag i hovedet.
Dobbeltliv
Ifølge britisk presse har der siden 1998, da Bromwich bosatte sig i Spanien, gået en 'dr. Jekyll & mr. Hyde-type' rundt på Solkysten. Manden levede et normalt familieliv med sin kone og deres tre børn. Men når han blev fuld, forvandlede han sig til et »perverst sexuhyre«, som aviserne kalder ham. Han har da også erkendt tre tilfælde af fuldbyrdet voldtægt. Desuden har fem kvinder anmeldt ham for seksuelle overgreb i Sydspanien. 
 I England er Bromwich kendt som 'Hollowaykvæleren', fordi han forsøgte at kvæle fem unge kvinder i Londonkvarteret Holloway, da han selv var teenager. Tilsyneladende optændt af et sygeligt seksuelt begær overfaldt han kvinderne, kvalte dem bevidstløse med et telefonkabel og misbrugte dem. I 1986 blev han idømt ti års fængsel. Han slap dog med fem års afsonidenrigsminister Angel Acebes indrømmede i denne uge, at det britiske politi Scotland Yard allerede måneder efter, at Bromwich bosatte sig på Solkysten, havde informeret spansk politi om, at han var »potentielt farlig for kvinder«. Men, som Acebes udtrykte det, »politiet foretog sig ikke mere, fordi der ikke kom nogen anholdelsesordre fra Storbritannien«. 
 Afsløringen af de to unge spanske kvinders morder har nu fået Scotland Yard til at genoptage efterforskningen af en række uopklarede sager om grove sexoverfald på unge kvinder fra slutningen af 1990'erne.
