Title: Sexforlig_er_hemmeligt_for_advokat
Date: 2002-10-22
Article Type: Danmark
Author: Rikke Egelund og Rasmus Emborg

Mens anklagerne om sexchikane mod folketingsmedlem Anders Møller tager til, beskylder hans advokat nu Venstre og fagforeningen HK for at hemmeligholde ordlyden af et forlig med MF'erens tidligere sekretær, som føler sig seksuelt krænket af sin ekschef. 
 Både partiet og HK bekræftede i går forliget, som giver sekretæren tre måneders løn plus 30.000 kroner i erstatning. Venstres ledelse sagde i den forbindelse, at Anders Møller havde erkendt at have udsat sekretæren for noget, som kunne opfattes som en krænkelse - og sekretæren fastholdt, at forliget er indgået i erkendelse af, at hun har været udsat for sexchikane. 
 Men Anders Møller, der mandag valgte at forlade Venstres folketingsgruppe og blive løsgænger på grund af de hårde anklager, afviser hårdnakket, at han har set ordlyden af en aftale. Hverken Venstre eller fagforeningen HK, der fører sagen på vegne af den tidligere medlemssekretær, vil udlevere aftalen til Møller. 
 »Min klient blev orienteret af partiet om, at der var lavet en fratrædelsesordning med hans sekretær, og at han ikke skulle beskæftige sig mere med det. Han har aldrig set aftalen. Derfor har jeg bedt både Venstres advokat og HK om at få en kopi af aftalen, men begge parter siger, at den er hemmelig«, siger Anders Møllers advokat, Michael Dreyer.
HK bedt om at udlevere aftale
Venstres advokat, Marianne Hartling, vil hverken udtale sig om henvendelsen fra Anders Møllers advokat eller andre sider af sagen. Konsulent Steen Preisler fra HK bekræfter, at han er blevet bedt om at udlevere aftalen. 
 »Men jeg har ingen planer om at udlevere et fortroligstemplet forlig til advokat Dreyer. Han har udtalt, at han har i sinde at offentliggøre forliget«, siger Steen Preisler, der fastholder, at Anders Møller er bekendt med forliget.
Flere meldinger
»Det ville undre mig dybt, hvis Anders Møller ikke har en kopi af aftalen - eller i det mindste er fuldstændig orienteret om indholdet«, siger Steen Preisler. 
 På sin hjemmeside er Anders Møller kommet med flere meldinger i sagen - blandt andet har han sat spørgsmålstegn ved, »hvem der fik varme følelser for hvem«. Det har fået HK til på den tidligere sekretærs vegne at beskylde ham for forligsbrud med henvisning til en klausul i forliget, som forpligter alle parter til tavshed. 
 Det står endnu uklart for offentligheden, hvad der er foregået mellem Anders Møller og hans tidligere sekretær.
Anders Møller har erkendt noget
Venstres gruppeformand, Christian Mejdahl, oplyste for første gang i går, at Anders Møller har indrømmet at have udsat sekretæren for noget, som kan opfattes som en krænkelse. 
 »Anders Møller har erkendt, at der var en sag, som kunne opfattes som en krænkelse. Anders har jo en lidt anderledes opfattelse end den pågældende sekretær; det er såre naturligt med to parter i en sag. Men hvis ikke der havde været nogen indrømmelse, så havde der ikke været nogen sag«, sagde Christian Mejdahl, som i går orienterede Venstres folketingsgruppe om sagen. 
 Flere medlemmer har harceleret over, at Venstre skal betale erstatningen for Anders Møller. Mejdahl sagde efter mødet, at Venstre som arbejdsgiver har pligt til at betale løn i opsigelsesperioden, men at det endnu ikke er afklaret, om Venstre eller Anders Møller skal betale erstatningen.
Vigtigt ordvalg
Ifølge Steen Preisler fra HK er det underordnet, om pengene kommer fra partiet eller fra det tidligere medlem - blot sekretæren får sine penge. Efter mødet rykkede HK ud med en pressemeddelelse, som fastslår, at forliget er »udtryk for, at hun har været udsat for sexchikane, og at dette kan dokumenteres«. 
 Advokat Michael Dreyer vil hverken be- eller afkræfte, at Anders Møller er kommet med en indrømmelse. 
 »Men jeg hæfter mig ved gruppeformandens ordvalg. At noget kan opfattes som en krænkelse, er jo ikke det samme, som at der er sket en krænkelse«.
