Title: Sexmisbrug_af_forældreløse_børn_i_Portugal
Date: 2003-05-26
Article Type: Internationalt
Author: Jens Ulrich Pedersen

Madrid
Portugal er i chok. Kendte hoveder bliver ved med at rulle i en skandale om sexmisbrug af forældreløse børn. Senest er Socialistpartiets nummer to, Paulo Pedroso, blevet varetægtsfængslet og sigtet for 15 sexforbrydelser mod børn. Men listen over formodede pædofile omfatter også Portugals tidligere ambassadør i Unesco og landets kendteste tv-studievært. 
Det seksuelle misbrug af drenge fra Casa Pia, den største institution for forældreløse og fattige børn i Portugal, kan have stået på i mere end 30 år. 
Pedro Namora, i dag 38-årig advokat og anklagemyndighedens kronvidne i sagen, har forklaret, at han selv var udsat for overgreb, da han gik på én af Casa Pias skoler i årene efter Nellikerevolutionen i 1974. 
 »En aften, efter at jeg havde været til fodboldkamp sammen med nogle kammerater, kom vi tilbage til skolen. Jeg gik ind på toilettet. Pludselig hørte jeg en voksen mands stemme: Pedro, kom med noget wc-papir! Stemmen kom fra toilettet ved siden af. Da jeg gik ind for at aflevere wc-rullen, stod der en mand med bukserne trukket ned. Jeg stak bare hånden ind med rullen. Men han trak mig ind på toilettet«, har Pedro Namora forklaret.
Hovedmand
Manden, som Namora ved den lejlighed nåede at slippe væk fra, er Carlos Silvino kaldet Bibi. Han var igennem 30 år chauffør og opsynsmand på institutionen indtil november 2002, da den private tv-kanal SIC og ugeavisen Expresso begyndte at optrævle skandalen. 
Som den første blev Bibi fængslet og sigtet for 35 overgreb og for at være bagmand i den sag, der har udviklet sig til den hidtil største sociale, men nu også politiske skandale i Portugals historie.
Døvstumme
Meget tyder på, at Bibi i alle de år, han var ansat, selv udnyttede drengene seksuelt. Men han overtalte også drenge i 10-12-års alderen, hvoraf mange var døvstumme, til at have sex med kendte personligheder, såsom den populære tv-stjerne, studieværten Carlos Cruz. 
Han blev anholdt i februar og deler nu fængsel med blandt andre en tidligere vicedirektør for Casa Pia, en kendt advokat og desuden Portugals tidligere ambassadør i FN's kulturorganisation Unesco Jorge Ritto og den nuværende ordfører og tidligere arbejdsminister for Socialistpartiet, Paulo Pedroso. De blev begge varetægtsfængslet i sidste uge.
Aflyttede partiformand
Derimod har Portugals rigsadvokat afvist, at Socialistpartiets formand, Eduardo Ferro Rodrigues, er under mistanke. 
Selv om det er kommet frem, at hans telefoner blev aflyttet, efter at et vidne i en avis havde sat socialistlederen i forbindelse med skandalen. 
 Foruden seksuelle overgreb var børnene udsat for decideret misbrug, ligesom nogle af dem er blevet lokket eller tvunget med små gaver til at optræde i børnepornofilm, som angiveligt er blevet distribueret blandt prominente kunder.
Fristelser
Ifølge Pedro Namora udnyttede Bibi det faktum, at børnene kom fra fattige hjem, til at friste dem. 
 »F.eks. spurgte han os, om vi ville have trusser, fordi han godt vidste, at vi hadede institutionens gammeldags underbukser. De lignede noget fra Anden Verdenskrig«. 
 Inden børnene blev udsat for de seksuelle forbrydelser, skulle de igennem et filter, der skulle rense dem for smitsomme sygdomme. Den undersøgelse og behandling blev foretaget af børnelægen Joao Ferreira Diniz, der ligeledes er fængslet.
Psykologhjælp
De nuværende elever på Casa Pias skoler er så chokerede, at de har fået psykologisk hjælp. Efter samtaler med børnene skønner disse psykologer, at mindst 100 elever, hvoraf de fleste er døvstumme drenge, har været udsat for overgreb. 
Derimod har den politimæssige efterforskning endnu ikke sat tal på, hvor mange børn der kan være blevet udnyttet gennem de 30 år, Bibi var ansat. 
 Ifølge direktøren for Casa Pia, Catalina Pestana, er stemningen blandt eleverne ligesom i en skrækfilm. 
 »Der er helt sikkert flere implicerede i skandalen, men børnene kender ikke deres navne, kun deres ansigter, og de kalder dem hr. Doktor eller hr. Ingeniør«.
Mistanke
Også de portugisiske medier mener, at det endnu kun er toppen af skandalen, der er afsløret. Mistanken retter sig bl.a. mod politikere, fodboldspillere og journalister. 
 »Dette mudder vil sætte pletter på alle de politiske partier«, siger Felicia Cabrita, journalisten fra ugeavisen Expresso, der var med til at afsløre børnesexskandalen.
