Title: Sexmotiv_bag_pigedrab
Date: 2003-08-21
Article Type: Danmark
Author: P.C. Poulsen

Politiets undersøgelser tyder på, at der har været et seksuelt motiv til drabet på den ti-årige Sonja Emborg fra Mjels syd for Aalborg for tre uger siden. Efter timelange afhøringer af den sigtede, en 44-årig mand, har politiet for første gang løftet sløret for resultater af efterforskningen i drabssagen.
Pædofile tilbøjeligheder
Ifølge Aalborg Politi har den sigtede stærke pædofile tilbøjeligheder. Siden varetægtsfængslingen af den 44-årige kun to dage efter drabet på Sonja Emborg torsdag 31. juli har politiet samlet bevismateriale mod manden. Det er han nu blevet konfronteret med. 
Ifølge politiet er der blandt andet fundet børneporno på to cd-rommer i mandens hjem. Derfor er han nu også sigtet for besiddelse af børneporno. Ydermere er der rejst sigtelser om blufærdighedskrænkelse, som politiet mener, at manden har gjort sig skyldig i i to tilfælde i 1980'erne, da han skulle have befølt to spejderpiger på 12 og 14 år. De sidstnævnte to sigtelser nægter den 44-årige sig skyldig i. 
Blandt de pornobilleder, der indikerer mandens pædofile tilbøjeligheder, er der fundet fotos af nøgne kvinder, hvor der på ansigterne var påklistret billeder af småpigers ansigter.
Begge har erkendt
Nøjagtig samme fund gjorde politiet i Slagelse i forbindelse med efterforskningen mod gerningsmanden til drabet på den 12-årige Mia Teglgaard Sprotte i Benløse fredag 27. juni. Mia-drabet er blevet erkendt af en 22-årig. 
Manden, der er sigtet for drabet på Sonja Emborg, erkender, at han har begået drabet, men nægter fortsat, at han har haft til hensigt at slå hende ihjel. Han fastholder, at det skete i affekt. Og at han ikke har pædofile tilbøjeligheder. 
Ifølge Ritzaus Bureau mangler der endnu resultater af tekniske undersøgelser, men politiet kan foreløbig oplyse, at Sonja Emborg er blevet kvalt. Først med hænderne, og derefter har hun fået en engangskedeldragt viklet om halsen. 
Den 10-årige pige er ifølge politiet formentlig blevet dræbt i fyrkælderen i sit hjem i Mjels. Gerningsmanden har bagefter i bil transporteret liget af hende til en spejderhytte et par kilometer fra gerningsstedet, hvor hun blev fundet. Engangskedeldragten samt pigens nederdel og bluse blev fundet i en container.
