Title: Sexovergreb_mod_børn_anmeldes_ikke
Date: 2003-11-10
Article Type: Danmark
Author: Et barn, der har været udsat for et seksuelt overgreb, har ikke brug for at være med i en opslidende retssag. Derfor lader mange forældre være med at melde forbrydelsen til politiet. Det skriver Berlingske Tidende. 
En ny rapport fra Team for Seksuelt Misbrugte Børn på Rigshospitalet viser, at knap hver anden familie ikke går til politiet, hvis barnet har været udsat for et seksuelt overgreb. Siden 2001 har psykologerne talt med 254 børn, hvor der har været en mistanke om en seksuel forbrydelse. I 42,5 procent af sagerne blev politiet ikke involveret. Forældre frygter, at en afhøring skader barnet
Politiet skal afhøre barnet, før psykologerne kan sætte en behandling i gang. Ifølge chefpsykolog Svend Aage Madsen fra Rigshospitalet er det en mulig forklaring på, at så mange forældre dropper at gå til politiet. De er bange for, at en afhøring og retssag vil gøre ekstra psykisk skade på børnene og forsinke behandlingen. Regler tager mest hensyn til gerningsmanden
Afdelingslæge Bodil Moltesen fra Team for Seksuelt Misbrugte Børn mener, at reglerne tager mere hensyn til gerningsmanden end til ofret. Det er ikke rimeligt, at en afhøring forsinker psykologernes arbejde, siger hun. 
Kriminalinspektør Sten Skovgaard Larsen fra Glostrup Politi siger, at det er en myte, at afhøringerne er så psykisk belastende for børnene. Han understreger, at politiet bestræber sig på at få barnets forklaring, før psykologer og andre eventuelt har påvirket barnets opfattelse af overgrebet. Det offentlige mangler fokus på overgreb i familien
Rapporten fra Rigshospitalet viser desuden, at frygten for den fremmede børnelokker til en vis grad er overdrevet. De fleste overgreb begås af et medlem af familien eller af en person, barnet kender i forvejen. I hvert fjerde tilfælde begår barnets egen far overgrebet. 
Ifølge Svend Aage Madsen bestræber det offentlige sig på at holde pædofile væk fra skoler, sportsklubber og fritidshjem, men mangler fokus på de mange overgreb, der begås i familien. 
De 254 familier, der indgår i undersøgelsen, har enten selv henvendt sig til Teamet for Seksuelt Misbrugte Børn eller er blevet henvist af socialrådgivere, private læger eller hospitaler.

