Title: Sexvideo_skal_vejlede_skoleelever
Date: 2003-02-16
Article Type: Danmark
Author: Emrah Sütcü og Karen Klarskov

En forældet tegnefilm om et ungt pars kejtede 'første gang' og gamle klip fra hiv-kampagnerne i slutningen af 1980'erne. Sådan beskrives udbuddet af materialer til seksualundervisning i folkeskolen af John Madsen, ungdomsskoleinspektør i Vamdrup Kommune. 
 Og det er ikke godt nok. For porno indgår som en mere selvfølgelig del af de unges hverdag. Og det stiller nogle andre krav til vejledning. Unges seksualitet har udviklet sig meget over de sidste 10-15 år i trit med, at tilgængeligheden af porno er blevet større.
Vægt på sex og følelser
Derfor bør skoler og uddannelsesinstitutioner se sig om efter nye materialer til seksualundervisning, som både lægger vægt på sex og følelser, mener han. 
 »Vi savner film, hvor unge kan få svar på deres spørgsmål ved at spejle sig i handlingen. Ofte har de set det meste, men ved ikke helt, hvordan de skal forholde sig. Og lærere i folkeskolen mangler helt klart et redskab, som de kan tale ud fra. Der er film en god løsning, for den kan sætte en dialog i gang«, siger John Madsen, der også er næstformand i Ungdomsringen, sammenslutningen af fritids- og ungdomsklubber i Danmark.
Begejstret for video
Han er derfor begejstret for en ny undervisningsvideo, som viser, at sex og følelser er to sider af samme sag. Både på film og i virkeligheden. Filmen 'Følelser og så videre' er oprindeligt lavet til seksualvejledning af udviklingshæmmede, men kan også bruges til folkeskolens ældste elever. 
 »Det er godt, at der endelig kommer en film, hvor unge kan se, hvordan sex kan foregå mellem kærester. Her tænker jeg ikke kun på samleje, som de fleste jo ved, hvordan fungerer. Det er snarere sådan noget som oralsex. De unge har brug for at vide, hvordan den slags gribes an - uden at de skal se det i hårde pornofilm«, fortsætter John Madsen og påpeger, at den eneste anke ved filmen er, at skuespillerne er midt i tyverne og derfor kan virke gamle til at bruge som rollemodeller for folkeskoleelever.
Sex og følelser
Det afviser Uffe Rattleff, som har produceret filmen. Han er uddannet seksualvejleder og har arbejdet med vejledning af udviklingshæmmede i mere end ti år. Her har han ofte savnet en film, der handler om kombinationen af sex og følelser. 
 »For os er det vigtigste at afspejle et kærestepars liv med følelser og sex. Og der er alder ikke så afgørende. Så længe filmen viser, at følelser, kærtegn og sex hænger sammen. Samtidig er det vigtigt, at de unge kan se, hvordan øvelserne rent faktisk udføres. Derfor er nogle af scenerne meget direkte«, siger Uffe Rattleff. 
 Han har oplevet en stor efterspørgsel på filmen fra både folkeskoler, ungdomsskoler og sociale institutioner. Mere end 60 videoer med tilhørende vejlednings- og diskussionshæfter er blevet bestilt og siden solgt siden nytår, hvor filmen kom på gaden.
