Title: Sexy_Beast
Date: 2002-06-14
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Anders rou jensen

En gangster kan aldrig trække sig tilbage fra sin forbryderiske metier. Det sidste kup er aldrig det sidste. Vi ved det kun alt for godt. Den fatale historie er fortalt utallige gange i gangsterfilmens og -litteraturens historie. Det er den debuterende engelske instruktør Jonathan Glazer naturligvis også klar over. 
Alligevel har han med 'Sexy Beast' valgt at prøve kræfter med denne gangsteruniversets skæbnesvangre grundberetning, og han har heldigvis gjort det med et gåpåmod og et overskud, der virker ungt og frisk. 
'Sexy Beast' er absolut ikke en film, som er tynget af overdreven respekt for en hæderkronet tradition og genre. Men omvendt kan filmen heller ikke blot afvises som udtryk for ungdommelig selvovervurdering og mangel på proportionssans. 'Sexy Beast' viser netop en instruktør, som i livtaget med et klassisk gangsterdrama både vover og evner at gå nye, meget uamerikanske veje i stilsprog og fortællemønster. 
Gal (Ray Winstone) hedder gangsteren, der i 'Sexy Beast' har valgt at vende forbrydervejen i England ryggen, og nu i en landlig spansk idyl nyder tilværelsen sammen med sin kone, den tidligere pornomodel DeeDee (Amanda Redman). 
Gals behagelige verden udgøres af lange dage med solbadning og drinks ved svømmebassinet og af lange aftener med middagsaftaler med kammeraten og kollegaen Aitch (Cavan Kendall) og dennes kone Jackie (Julianne White). 
Det er så behageligt og stillestående og fredfyldt, at det ikke kan blive ved med at gå. Noget ondt og mørkt fra fortiden må lure på den nu så harmløse og blødsødne Gal. Et kæmpestort løbsk klippestykke er da også ved at slå ham til jorden ved svømmebassinet. 
Men det er kun et forvarsel. Det skal blive meget værre. En telefonopringning fra London, fra underverdenen. En bestemt røst i røret, nemlig den iskolde og skræmmende Don Logan (Ben Kingsley). Logan er på vej til Spanien for at presse Gal til at være med i et indbringende og risikabelt kup i England. 
Og med Logans ankomst til det spanske paradis, må man sige, at piben får en anden lyd. Gals trygge og afslappede dagdrivertilværelse falder med ét fra hinanden. For Logans blotte tilstedeværelse er en hensynsløs trussel om vold og brutalitet, som hurtigt får den ellers modvillige Gal til at makke ret. 
Som den uberegnelige Logan, der dirrer af frustration og aggression, er Ben Kingsley fremragende. Denne rolle i 'Sexy Beast' kan vel næppe komme længere væk fra Kingsleys mest kendte præstation, som Gandhi i Richard Attenboroughs storfilm af samme navn, men den er gennemført med en imponerende udstråling og overbevisning. 
Men også Winstones og Kendalls indsatser som henholdsvis den resignerede livsnyder Gal og den ynkelige kryster Aitch er virkningsfulde. 
Hvorefter det må understreges, at 'Sexy Beast' alligevel aldrig bliver en film, hvor Glazer søger de udtømmende og tilbundsgående personportrætter. Det bliver ved de rammende skitser og tilløb. For instruktøren har hele tiden nogle usædvanlige stilistiske tricks, han skal have luftet, og alene i den dristige måde at klippe historien og enkeltscenerne sammen på ligger der meget af en stilprøve, en velturneret opvisning. 
Denne tendens til det blærede er den største svaghed ved 'Sexy Beast' (bortset fra den misvisende titel). Frem for at gå helt tæt ind på livet af fortællingen, følelserne og personerne er det, som om Jonathan Glazer vælger at holde det hele ud i halvstrakt arm for at fremvise sin store behændighed. 
Det er flot gået. Men med Kingsley i baghånden som Don Logan kunne det passende have gjort lidt mere ondt på den gode måde.
