Title: SF'er_ma_skyde_hvid_pind_efter_KL-post
Date: 2002-02-13
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Seks uger på egne ben. Så længe varede Farums enegang, hvor kommunen som den eneste valgte at stå uden for Kommunernes Landsforening (KL). I de seneste dage har problemerne omkring den sygemeldte borgmester Peter Brixtoftes (V) håndtering af kommunens økonomi tårnet sig op i en størrelse, så den fungerende borgmester Henrik Jerger (V) med byrådets applaus har besluttet at melde sig ind igen. 
På tabskontoen kan byrådsmedlem Helene Lund (SF) skrive sin bestyrelsespost i landsforeningen, for i Farums korte periode uden for døren har SF valgt Vejles borgmester Flemming Christensen som kandidat til bestyrelsen.
Løbet er kørt
Valget finder formelt sted på KL's delegeretmøde midt i marts, men toget er kørt for Helene Lund. 
»Det må jeg erkende, og principielt er det et gode med udskiftning og nye ansigter på de centrale poster. Men jeg er da glad for, at kommunen nu er på vej ind i KL igen, dels fordi vi kan få god hjælp til oprydningen, dels fordi jeg håber at kunne bruges i andre KL-sammenhænge end bestyrelsen«, siger hun.
'Forkontor til finansministeriet
Peter Brixtofte meldte sig ud allerede i efteråret 2000 i vrede over, at KL efter hans mening ikke varetog kommunernes interesser over for regeringen. 
Brixtofte smækkede med døren med bemærkningen om, at »KL var et forkontor til Finansministeriet«, men ifølge KL's love gælder udmeldelsen først fra dette nytår. 
Kontingentet til KL har størrelse efter kommunens indbyggertal, og i Farums tilfælde ligger det i omegnen af en halv millioner kroner.
Sparer ikke noget
Med den hurtige genindmeldelse, som i modsætning til vejen ud af foreningen har virkning med dags varsel, sparer Farum Kommune ikke kontingentkroner. 
»Kommunerne betaler kvartalsvis, og da Farum melder sig ind relativt tidligt i et kvartal, bliver der næppe trukket ret meget fra«, siger sekretariatschef i KL Erling Friis Poulsen. 
Argumentet i Farum for igen at finde ind i folden har været ønsket om at trække på KL's ekspertise, når de kaotiske forhold skal afdækkes. 
I lighed med andre kommuner, som vælger at hyre KL's konsulenter, sker det i al væsentlighed efter regning - og er ikke indeholdt i kontingentet på den halve million.
