Title: SF'er_kræver_Moses_væk_fra_Nørrebro
Date: 2002-08-02
Article Type: Danmark
Author: Vækkelsesprædikanten Moses Hansen bør finde sig et andet sted at demonstrere for islam ud af Nørrebro end Blågårds Plads i hjertet af den københavnske bydel. Det mener SF'eren Kamal Qureshi, der sammenligner med en nazi-demonstration i Roskilde, der blev forbudt af frygt for uro. 
»Moses Hansen er jo en omvandrende mental selvmordsbombe, og når manden nu vil marchere direkte ind i hjertet af Nørrebro, så mener jeg, at man må præsentere ham for et alternativt sted, hvor han kan udtrykke sine rabiate holdninger. Det er set før«, siger Kamal Qureshi til Ritzau. 
Han henviser til en bebudet nazistisk demonstration gennem Roskilde for nogle år siden, der blev forbudt af frygt for uroligheder. Nazisterne måtte i stedet marchere ad en anden rute uden om byens centrum. Frygt for uro
På det multietniske Nørrebro er der udbredt frygt for uroligheder udløst af Moses Hansens korstog. 600 betjente er udkommanderet til at passe på prædikanten. Qureshi opfordrer derfor justitsminister Lene Espersen (K) til at behandle korstoget på samme måde som i sin tid nazi-demonstrationen. 
Chefkriminalinspektør Kaj Vittrup, Københavns Politi, mener ikke, der er grundlag for at tvangsflytte demonstrationen. Han har til gengæld tidligere overfor Politiken rost bydelens palæstinensiske ledere for igen at have demonstreret ansvarlighed Gadefest under korstog
Dansk-Palæstinensisk Venskabsforening og lokale beboere har bebudet forskellige aktiviteter under det fem dage lange korstog i Moses Hansens og den såkaldte Faderkirkes regi. Blandt andet skal en fest og en fodboldturnering søndag aften, hvor korstoget begynder, holde bydelens unge i ro. 
Kamal Qureshi skal selv deltage i gadefesten som taler. 
»Jeg kan ikke forstå, at vi lader tingene eskalere på denne måde og giver frit løb for ekstremt reaktionære og fundamentalistiske kræfter. Vi har Søren Krarup (DF) i Folketinget, Moses Hansen på gaden og Abu Laban i moskeen, og de forsøger allesammen at ødelægge andre menneskers muligheder for at leve i fredelig sameksistens«, siger Kamal Qureshi til Ritzau. 
Et synspunkt, som SF-politikeren ikke står alene med. Præster og handlende imod
Tidligere på ugen opfordrede 12 præster på Nørrebro Moses Hansen, der tidligere har demonstreret mod sexmesser og til fordel for Israel, til at blive væk fra bydelen med sit »ukristelige korstog«. 
»Vi protester mod, at en fremmed person kommer og gør Kristus til middel for egne provokerende og fællesskabsnedbrydende formål«, skrev de i en pressemeddelelse. 
Nørrebro Handelsstandsforening har opfordret beboerne til enten at ignorere prædikanten eller grine af ham.

