Title: SF'er_vil_trække_tæppet_væk_under_Lykketoft
Date: 2004-07-16
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck

Det vil ikke være helt forkert at bruge udtrykket uorden om forholdene i SF i disse dage. 
Efter at Margrete Auken har trodset et flertal i SF's hovedbestyrelse og valgt sin egen gruppe i Europaparlamentet, så følger folketingsmedlem Kamal Qureshi samme spor.
»Vælgerne ville blive rasende på mig«
Han vil ikke støtte Mogens Lykketoft som statsminister medmindre udlændingepolitikken bliver lavet om - og det er ultimativt. 
»Altså, hvis Bertel Haarder bare bliver skiftet ud med Karen Jespersen, og de fortsætter med samme retorik og politik som den nuværende regering, så nej. Vælgerne ville da blive rasende på mig. Så ville jeg snyde og bedrage«, siger Kamal Qureshi. 
Gruppeformand i SF, Aage Frandsen, kan ikke i sin vildeste fantasi forestille sig, at Kamal Qureshi gør alvor af sin trussel.
Udsigt til sanktioner
»I en folketingsgruppe er der sanktioner, hvis ikke man retter sig ind. Ordførerskaber og den slags. Hvis man sætter sig uden for på den måde, så er man færdig. Og det tror jeg alle ved. Hans synspunkt holder ikke, og jeg tror ikke, at han gør det«. 
»Det kan jo ikke nytte, at alle i gruppen kommer med hver deres ultimative krav«, siger Frandsen. 
Men den tilbagelænede stil kan Frandsen godt glemme alt om. 
»Jeg mener det. Det kan godt være, at nogle inde på Christiansborg siger noget, de alligevel ikke mener. Folk, der kender mig, ved, at jeg mener, hvad jeg siger«, svarer Kamal Qureshi.
Aage Frandsen vil bruge andre metoder
Aage Frandsen ser også gerne udlændingepolitikken lavet om, men er tilhænger af mere blide metoder. 
»Man kan ikke bare tage enkeltsager ud. Gjorde vi det, så betyder det, at de andre sager er mindre vigtige, og det har vi ikke taget stilling til. Det kan en sag ikke bære«. 
Kamal Qureshis partiforeningsformand i Sundby, Kresten Thomsen, forstår ham godt. 
»Jeg er også kommet i tvivl om Socialdemokraternes menneskesyn. Jeg forstår godt, at Kamal vil skabe debat i SF«.
