Title: SF's_fremtid
Date: 2002-01-04
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

KLASSEKAMPEN ER forbi, og vi er på vej ind i et globaliseret videnssamfund. Der skal gøres op med Systemdanmark, og vi må prioritere mere inden for velfærdsstaten. Nej, det er ikke Venstrehøvdingen, statsminister Anders Fogh Rasmussens ord, men derimod SF's rorgænger Holger K. Nielsens, som de står at læse andetsteds i dagens avis. 
Nye toner fra SF-formanden, der helt tydeligt har tænkt ganske mange tanker efter valgnederlaget 20. november. Og resultatet af hans overvejelser - at venstrefløjen må forny sig eller sygne hen - kunne vi ikke være mere enige i. Alt for længe har den danske venstrefløj, og ikke mindst SF, spildt energien på et blindt og ukritisk forsvar af det eksisterende offentlige system, og visionsløse angreb på globaliseringen og EU. Hvis venstrefløjen skal bevare sin betydning fremover, var og er det ikke nogen farbar kurs, og at Holger K. endelig har indset det, kan kun hilses velkomment. 
MEN LIGE så rigtige som tonerne i Holger K.s nye tanker er, lige så vanskelige bliver det formentlig for ham at føre dem ud i livet. En ting er lidt luftigt og uforpligtende at tale om »fremtidens videnssamfund« og »mindre stat, mere civilsamfund«, noget ganske andet og vanskeligere er at overføre det til konkrete politiske initiativer og forslag. 
Det springende punkt er nemlig, om formanden kan få resten af partiet overbevist om den nye linje. For mens Holger K. rent ideologisk har sovet tornerosesøvn frem til 20. november, er ikke bare vælgerne, men også store dele af partiet stille og roligt smuttet. Det gælder især de reformvenlige dele, og det er et tab, som vil gøre det langt vanskeligere for Holger K. at komme igennem med sine nye synspunkter. 
NÅR DET ER sagt, fortjener SF-formanden betydelig ros for at turde tage et opgør med fortidens tankegods og dermed forsøge at gøre venstrefløjen mere relevant og attraktiv for vælgerne. I takt med at regeringen dag for dag melder stadig klarere ud i liberalistisk retning, er det yderst tiltrængt, at venstrefløjen genfinder sine ben og udgør et reelt nutidigt alternativ. Og mens vi stadig venter på noget tilsvarende fra Socialdemokratiet, er SF's selvransagelse en god start. 
Så god vind, Holger, og gid det må lykkes.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
