Title: SF's_tilpasning
Date: 2003-05-14
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

PÅ OVERFLADEN ser det helt tilforladeligt ud, når SF's partiformand foreslår en 'tilpasning' af forsvarsforbeholdet over for EU. Tilpasningen skal sikre, at Danmark kan deltage i humanitære aktioner rundt omkring i verden. På den anden side vil partiformand Holger K. Nielsen gerne holde fast i sin og partiets modstand imod, at EU udvikler sig til en militær supermagt. Derfor skal forbeholdet ikke skrottes, men blot tilpasses til disse ønsker. 
Den barske sandhed er, at forbeholdet har vist sig som en dundrende fiasko, også - og måske især - i forhold til SF's politiske visioner. En 'tilpasning' af forbeholdet kan ikke løse problemet, men vil derimod sikre, at fiaskoen kan fortsætte i mange år fremover. 
Forbeholdet blokerer for, at Danmark kan støtte den udvikling, som SF - og mange andre - ønsker allermest, nemlig at EU kommer til at spille en hovedrolle som leverandør af den bløde sikkerhed. En tilpasning af forbeholdet vil ganske vist tillade, at vi fra tid til anden kan hjælpe med lidt penge og soldater. Men - og det er netop pointen i at tilpasse frem for at afskaffe - vi vil stadig stå udenfor. Vi vil stadig sende et signal om, at vi egentlig er skeptiske. Og vi vil stadig stå uden for indflydelse på den videre udvikling af det militære samarbejde. 
Den manglende indflydelse indebærer helt konkret, at danske repræsentanter ikke deltager i de ellers ganske spændende forsvarsdiskussioner i EU's forfatningskonvent. Skal Europa beslutte sig for et militært samarbejde, som kan gøre os uafhængige af amerikanerne? Skal forfatningen blot åbne mulighed for at gå ind i det, hvis behovet pludselig bliver påtrængende? Eller skal vi holde os langt væk og satse udelukkende på blød sikkerhed? I medfør af forbeholdet er Danmark ude af den debat. SF's mulighed for indflydelse er dermed ikke eksisterende. 
REGERINGEN ytrer sig imidlertid på en lidt anden måde. Den sender Danmark med i en rask militær invasion. Og det spiller i den sammenhæng ikke den store rolle, om folkeretten er med os, hvis bare amerikanerne er. Det er også en ytring. 
SF var ikke enig i beslutningen. Men det understreger bare, at forsvarsforbeholdet ikke forhindrer en stærkt militaristisk politik. Kravet er blot, at det skal foregå alle andre steder end i EU - i praksis sammen med USA. Hvor offensivt og venstreorienteret er dét?
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
