Title: SF-borgmestre_holder_skansen
Date: 2001-11-21
Article Type: Danmark
Author: SF råder fortsat over tre eller fire borgmesterposter på landsplan efter kommunalvalget. I Vejle og Nakskov bliver SF-borgmestrene siddende. I Helsinge hænger borgmesterposten i en tynd tråd, mens SF'eren i Ebeltofts borgmesterkontor er i gang med at pakke sammen. Til gengæld vinder SF en ny borgmesterpost i Kalundborg. 
Selv om Ebeltofts SF-borgmester, Knud Thorgaard, fik et forrygende valg med 1596 personlige stemmer, og SF her gik frem med to mandater, vil Ebeltoft alligevel få en ny borgmester i skikkelse af Jørgen Brøgger fra Den Borgerlige Liste. 
Venstre og Den Borgerlige Liste opnåede hver fem mandater, hvilket betyder, at der er borgerligt flertal i kommunen. Det var der også efter sidste valg, men på grund af en stærk indbyrdes rivalisering på den borgerlige fløj, kunne flertallet ikke udmøntes i en borgmesterpost. Det kan det tilsyneladende nu. 
»De borgerlige har meddelt mig, at de er blevet enige, så Socialdemokratiet og SF er koblet helt af nu«, siger Knud Thorgaard. Ægte rødt i Nakskov
 I Nakskov Kommune efterlod valgresultatet ingen tvivl. 
SF-borgmesteren, Flemming Bonne Hansen, fik et helt forrygende valg, der betød, at SF gik fra tre til et absolut flertal på 10 mandater. 
Socialdemokratiet mistede tre af sine ni mandater, mens V, K og Nakskovlisten hver opnåede et enkelt mandat. Trods det absolutte flertal vil Flemming Bonne Hansen forsætte den hidtidige samarbejdslinie. 
»Jeg håber på en bred koalition, hvor alle får udvalgsposter. Det giver det bedste arbejdsklima«, siger Bonne Hansen. Vejle: SF-præst flirter med DF
 Også i Vejle tyder alt på, at byens SF-borgmester kan fortsætte. En bemærkelsesværdig aftale mellem SF og Dansk Folkeparti sikrer formentlig, at Flemming Christensen kan blive siddende på magten, oplyser Radio VLR. 
Spørgsmålet er, hvem han vil dele magten med. I løbet af onsdagen skal Flemming Christensen mødes med de øvrige partier i byrådet. 
Han er sikker på støtte fra Vejlelisten, der er oprettet af benzinkongen Olaf Haahr udelukkende for at støtte den siddende borgmester. Helsinge: SF måske på DF's nåde
Om landets fjerde SF-borgmester, Helsinge-borgmesteren Flemming Møller, kan blive siddende, var onsdag stadig et helt åbent spørgsmål. Hvis fintællingen ikke ændrer på det foreløbige resultat, bliver det det enlige Dansk Folkeparti-mandat, der bliver tungen på vægtskålen. 
Hvis Flemming Møller må afgive borgmestersædet, kommer den væltede borgmester fra sidste valg, venstremanden Claus Lange, tilbage i stolen. Kalundborg: Dinesen rykker ind
I Kalundborg bliver den socialdemokratiske borgmester Gitte Høegh Frejbæk skiftet ud med SF'eren Tommy Dinesen, somopnåede mere end 2500 personlige stemmer. 
SF indgik tidligt onsdag en konstitueringsaftale med Socialdemokratiet, Venstre og Lokallisten. 
SF gik i Kalundborg frem fra fire til seks af byrådets 19 mandater, og blev dermed det største parti.

