Title: SF-borgmester_vil_slas_for_25_unge_hjemløse
Date: 2002-01-01
Article Type: Danmark
Author: Per Borregaard

Selv siger de, at de ikke passer ind andre steder. At Gaderummet er deres fristed og helle, og at der ikke findes andre tilbud til dem i København. I Københavns Kommune siger Famile- og Arbejdsforvaltningen, at de unge hjemløse bliver opdraget til at være autonome - til at synes, at samfundet og især politiet er noget skidt. 
 Og hvor slåskampe er dagens orden. 
 Sådan ser to forskellige sæt øjne på Gaderummet, hvor 25 unge hjemløse har en seng at sove i. 
 I går var det officielt forbi. Pengeposen er brugt op. 
 Men inden stikket trækkes ud, tager den nye familie- og arbejdsborgmester Bo Asmus Kjeldgaard (SF) en ny debatrunde i udvalget. 
 »Det er ingen tvivl om, at Gaderummet skaber rammer for nogle unge, der ikke føler, at de passer ind andre steder. Og det er i sig selv et plus«, siger Bo Asmus Kjeldgaard: 
 »Der er på budgettet sat penge af til blandt andet hjemløse, og jeg regner med at bruge nogen af dem på de unge fra Gaderummet«. 
 Familie- og arbejdsborgmesteren har dog ikke taget stilling til, om Gaderummet skal fortsætte i den form, det har nu. 
 Bo Asmus Kjeldgaard ser på Gaderummet med venligere øjne end sin forgænger Winnie Larsen-Jensen. 
 Hun har kaldt en kontroversiel evalueringsrapport om stedet for »rigtig grim«. 
 Samme rapport kalder den nye borgmester for »en rapport med både gode og dårlige ting«.
Lederen er fortørnet
Gaderummets leder cand.-psych. Kalle Birch-Madsen er meget fortørnet over Københavns Kommunes behandling af Gaderummet. 
 »Winnie Larsen-Jensen har hvirvlet så meget mudder op, at det er svært at se, hvad sagen drejer sig om«, siger Kalle Birch-Madsen og fortsætter: 
 »Winnie Larsen-Jensen går ikke frem med sandheden om hjemløseproblemet i København, og det gør hendes forvaltning heller ikke. De såkaldt 25 hjemløse, som Københavns Kommune, med en bestilt konsulentrapport i hånden, hævder skulle udgøre hele hjemløseproblemet i kommunen, fortæller om en forvaltning totalt ude af trit med livet på gaden«, siger han. 
 Den konservative socialminister Henriette Kjær har proklameret, at de hjemløse skal på dagsordenen i 2002. 
 Derfor vil hun holde øje med, hvad der sker med de 25 unge hjemløse fra Gaderummet. 
 »Jeg har bedt Københavns Kommune om en orientering om, hvad der sker med de unge«, siger Henriette Kjær. 
 »Kommunen skal sikre, at de får et ordentligt tilbud«, siger socialministeren, der ikke vil blande sig i, om Gaderummet skal overleve eller ej. 
 Bo Asmus Kjeldgaard vil besøge Gaderummet og mødes med Kalle Birck-Madsen i midten af januar, inden han i samråd med sit udvalg vil afgøre værestedets skæbne.
