Title: SF-græsrødder_kritiserer_udlændingepolitik
Date: 2001-05-11
Article Type: Danmark
Author: Fredericia, En række af SFs græsrødder kræver, at SF i højere grad gør sig til forsvarer for flygtninge og indvandrere. »Vi skal gøre det klarere, at SF»s politik er, at Danmarks fremtid er et multikulturelt samfund, og at det er en udvikling, vi ønsker«, sagde partiets Europaparlamentariker, Pernille Frahm, fredag på SF»s landsmøde i Fredericia. Hun kritiserede partiets formand, Holger K. Nielsen, for at have fokuseret for meget på problemerne med integrationen. 
Pernille Frahm har således, sammen med Ole Riisgaard fra SF-Nørrebro, foreslået at skrotte afsnittet om flygtninge og indvandrere i partiets valgudtalelse. I stedet skal det erstattes med et afsnit som blandt andet fastslår, at "udlændingepolitikken popper op som politisk emne, hver gang der er nogle borgerlige politikere, der opdager, at de trænger til at komme i medierne". 
 Ændringsforslaget kommer til afstemning på landsmødet lørdag, sammen med blandt andet et forslag fra Jette Møller, SF-Randers, om at ændre en formulering i valgudtalelsen om, at "danskerne er i almindelighed ikke intolerante". 
Hun foreslår i stedet, at valgudtalelsen konstaterer, at "mange i det danske samfund har fået et forvrænget billede af vores etniske mindretal bl.a. på grund af mediernes massive dækning af kriminalitet begået af mennesker med udenlandsk baggrund". 
»Holger K. Nielsen har igen været ude og tale om, at der er problemer med indvandrere«, sagde Jette Møller under fredagens debat i Fredericia Idrætscenter. 
»Jovist, er der problemer. Men jeg fristes næsten til at sige, som en komiker har sagt: Arrangerede ægteskaber er mest praktisk, så er man sikker på, at der kommer nogle med til brylluppet«, sagde Jette Møller. 
Ifølge Pernille Frahm betyder kritikken ikke, at indvandrere og flygtninge ikke skal overholde lov og ret, ligesom tvangsægteskaber er forbudt. Men hvis ikke venstrefløjen forsvarer de etniske minoriteter, hvem skulle så, lød det fra Europa-parlamentarikeren, som kommer fra SFs såkaldte traditionalistfløj. 
Også SFs flygtningeordfører, Knud Erik Hansen, rettede et kraftigt angreb mod den nuværende tone i flygtninge- og indvandrerdebatten. 
»Vi er landet i den syge situation, at hvis man reagerer mod uretfærdighederne, så bliver man kaldt halal-hippie eller bliver skudt i skoene, at det er uklogt. Det er sygt. SF skal forsvare folk som er kommet i klemme - om det så er bistandsklienten eller indvandreren. Vi skal ikke gå ind i den retorik, som præger debatten«, sagde flygtningeordføreren. 
 Holger K. Nielsen sagde fredag ved åbningen af landsmødet i Fredericia, Danmark er blevet et multikulturelt samfund. 
»Lad os tage det som et faktum - og lad os tage det som en mulighed. Men lad os også erkende, at kulturmødet ikke er uden problemer«, sagde SFs formand. 
»Det er ikke udtryk for et højreskred at erkende, at der er problemer. Det må altid være venstrefløjspolitik at se realiteterne i øjnene. Og der ligger en kolossal opgave i at fjerne grundlaget for den højrepopulisme, som for ofte stikker fjæset frem«, sagde han.

