Title: SF-orlovsforslag_skaner_arbejdsmarked
Date: 2001-06-21
Article Type: Danmark
Author: SF lægger an til at skåne de offentlige velfærdsarbejdspladser i sit forslag til en forbedring af ordningerne for barsels- og børnepasningsorlov, som partiet præsenterede torsdag. 
SF står fast på, at orlovssatsen til børnepasning - ligesom i dag - kun skal være på 60 pct. af dagpengeniveauet. En højere sats ville nemlig ikke alene blive for dyr for samfundet, men også dræne især velfærdssektoren, der typisk er kvindearbejdspladser, for den arbejdskraft, der i forvejen er mangel på, anfører partiet. 
Og i samme lys insisterer SF på, at fædre skal forpligtes til at tage deres del af orloven, hvis familierne vil have det fulde udbytte af sådan en ordning, som SF foreslår. Samfundet kan bedre undvære en smed på orlov end en sygeplejerske, lyder SFs forsvar mod borgerlige anklager for formynderi. 
»Når vi laver så ambitiøs en reform, så er vi nødt til at tage hensyn til behovet for arbejdskraft. Og det er et reelt problem«, siger SF-socialordføreren, Villy Søvndal. Fleksibel børnepasning
 I dag har familierne ret til en samlet barselsorlov på max. 26 uger, hvoraf faderen skal tage de to. Dertil kommer - hvis forældrene får lov af deres arbejdsgiver - en børnepasningsordning på 52 uger per barn for hver af forældrene. 
SF vil forbedre ordningerne sådan, at den samlede, mulige orlovsperiode bliver halvandet år per barn for moderen og ca. et år for faderen. Samtidig skal forældrene have retskrav på at få orlov af arbejdsgiveren til både barsel og børnepasning. 
 Børnepasningsperioden på maksimalt 13 uger vil SF gøre fleksibel, således at folk kan vælge den halve tid, men da til en orlovsats på 100 procent af dagpengesatsen. 
 Oveni kræver SF en pasningsgaranti på de kommunale børneinstitutioner, så børn over syv måneder får ret til halvtidspasning. SF skønner, at forbedringen vil koste to mia. kr., men påpeger, at det er meget usikkert, i hvilket omfang familierne vil udnytte ordningen fuldt ud. SFerne vil endnu ikke afsløre, hvordan de vil have ordningen finansieret. Men det bliver ikke arbejdsgiverne alene, som kommer til at stå med regningen, røber partiets finanslovsforhandlere. 
SF opfordrer regeringen og ligesindede partier at spille ud med et fælles forslag, hvis det ikke bliver til noget med finanslovsforhandlingerne, og regeringen udskriver folketingsvalg i utide. Det skal demonstrere for vælgerne, at partierne nær regeringen mener det alvorligt, mens Venstres er varm luft, anfører SFerne.

