Title: SF_'Farum-sag_er_en_skandale'
Date: 2001-09-18
Article Type: Danmark
Author: Den verserende sag om byggeriet af ungdomsboliger i Farum Kommune bliver nu taget op af Folketingets miljø- og planlægningsudvalg med krav om en hurtig og fuldstændig redegørelse af forløbet. 
Formanden for udvalget, Jørn Jespersen (SF), kalder Farum-sagen for en farce og en skandale, og den har for alvor sat tilliden til plansystemet på spidsen. 
Jørn Jespersen mener, at en redegørelse vil kunne opklare, om plansystemet overhovedet fungerer efter hensigten, eller om det reelt er meningsløst. 
»Spørgsmålet er, om man kan forsvare over for almindelige menneskers retsbevidsthed, at der tilsyneladende gælder et andet sæt regler for en borgmester med et absolut politisk flertal bag sig end for alle andre her i landet. Sagen har vist, at Tilsynsrådet, Naturklagenævnet, Miljøministeriet og politiet er magtesløse i forhold til at sikre, at loven bliver overholdt«, siger Jørn Jespersen til Ritzau. Fortsat byggeri trods påbud
 Hans initiativ kommer, efter at flere myndigheder har noteret, at byggeriet af de 62 ungdomsboliger i Farum Kommune fortsætter på trods af en stribe påbud om, at det skal stoppes. 
 Senest har politiet flere gange i den forløbne uge besøgt byggepladsen og ved selvsyn konstateret, at byggeriet fortsætter, selvom såvel bygherren, boligselskabet Farumsødal, og entreprenøren, Kay Wilhelmsen, bedyrer det modsatte. 
»Det er fantastik at konstatere, at man tror, man har opbygget et system med borgerinddragelse og forskellige instanser, der kan involveres, hvis der er tvivl om, hvorvidt loven er fulgt. Og så viser det sig, at den ene myndighed efter den anden kommer til kort og reelt intet kan stille op,« siger Jørn Jespersen. 'Meningsløst'
 Jørn Jespersen peger på, at hele plansystemet bliver meningsløst, hvis det viser sig, at man ikke behøver at lave lokalplaner, når man laver en stor byudvikling, og at man ikke behøver at overholde eksisterende byplanvedtægter. 
»Det er i virkeligheden en bombe under almindelige menneskers og virksomheders muligheder for at blande sig i planlægningen. Kan vi acceptere sådan en tilstand, er vi lige ved samtidig at sige, at hele planlægningssystemet skal droppes. For hvis en borgmester ikke behøver at rette sig efter det, så kan vi anstændigvis heller ikke bede borgere og virksomheder om at rette sig efter det,« siger SFeren.

