Title: SF_alene_om_kritik
Date: 2001-11-08
Article Type: Danmark
Author: Hverken Socialdemokratiet eller Det Radikale Venstre er modtagelig for SFs opfordring til, at Danmark siger stop til USA og NATO for bombningerne i Afghanistan. 
SF har hidtil støttet Nyrup-regeringens og de borgerlige oppositions bifald af, at USA og Storbritannien med NATO i baghånden bekriger det afghaniske Taleban-styre for at få gjort kål på Osama bin Laden og hans terrororganisation, al-Qaeda. 
Men nu siger Holger K. Nielsen, at SF vil "stille sig mere kritisk an", hvis Folketinget igen skal stemme om et dansk militært bidrag. 
 SF mener, at bombardementerne har grebet for meget om sig med for mange civile tab til følge, ligesom krigen skaber for store lidelser for flygtninge. 
»Vi støtter stadig den oprindelige strategi om at gå ind og tage bin Laden med et kirurgisk, militært indgreb. Men det er ikke det, der er sket. FN skal spille en langt større rolle end i øjeblikket. Den politiske løsning er trådt næsten i baggrunden«, siger Holger K. Nielsen. Lykketoft har sympati
 Udenrigsminister Mogens Lykketoft (S) udtrykker sympati med den stigende bekymring for civilbefolkningen i Afghanistan, men fastholder også, at Taleban-styret er roden til miséren i Afghanistan, der har været i humanitær krise længe før terrorangrebet på USA den 11. november. Radikale ændrer ikke kurs
 Den radikale gruppeformand, Elisabeth Arnold, oplyser, at R-folketingsgruppen ingen henvendelser har fået fra baglandet om at ændre kurs og undsige USAs og Storbritanniens strategi. Enhedslisten bakker op - DF afviser
 Enhedslisten opfordrer SF til at tilbagekalde sin politiske støtte til Danmarks hidtidige militære bidrag til USAs og NATOs kampagne. 
 Dansk Folkepartis udenrigspolitiske ordfører, Peter Skaarup, konstaterer, at SF "nu er tilbage i sin traditionelle pacifistiske rolle". 
 »Hvis regeringen og dens støttepartier vinder valget, kan vi se frem til en dansk slingrekurs på det udenrigspolitiske område - præcis som fodnotepolitikken i 1980erne«, siger Skaarup.

