Title: SF_advarer_mod_forarsvalg
Date: 2001-05-10
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Politiken fredag:
SF sender en kraftig advarsel til statsminister Poul Nyrup Rasmussen (S) om ikke at lade sig friste til at udskrive valg nu. Det sker på grundlag af en ny Vilstrupanalyse, der kun viser en lille fremgang til regeringen med støttepartier. 
 Fremgangen skyldes større tilslutning til venstrefløjen, mens Socialdemokratiet selv går en smule tilbage. 
 »Vilstrups måling bekræfter, at det vil være rent hasard at udskrive valg nu. Der er en tendens til fremgang, men den har slet ikke bidt sig så meget fast, at det vil være forsvarligt at udskrive valg nu«, siger SF-formand Holger K. Nielsen, som kan indlede sit partis landsmøde i Fredericia i dag med at glæde sig over, at SF går frem fra 8,8 til 9,4 procent af stemmerne. 
 Også Enhedslisten går frem i Vilstrups analyse. Venstrefløjens fremgang sikrer, at SR-regeringen plus støttepartier samlet står til at få 45,2 procent af stemmerne mod 44,4 i april.
Holder højt niveau
Gjort op i mandater går blokken frem med et mandat til 80 mandater. Mens Venstres formand Anders Fogh Rasmussen har 95 mandater bag sig. 
 »Det er positivt, at vi kan holde det stabile høje niveau, og at vi langsomt arbejder os frem imod balance mellem blokkene«, siger Socialdemokratiets politiske ordfører Pernille Blach Hansen, som glæder sig over, at Socialdemokratiet i en række målinger er gået frem til et niveau omkring 28 procent. Hun ser med fortrøstning på, at det i Vilstrupmålingen er venstrefløjen, der leverer vælgerfremgangen. 
 »Det ser jeg som udtryk for, at venstrefløjen har markeret sig kraftigt med at forsøge at trække regeringen til venstre. Det ser ud til at have appel til vælgerne, og det har jeg det faktisk fint med. Jo tættere vi kommer på et valg, jo tydeligere bliver forskellen mellem de to blokke«, siger Pernille Blach Hansen. 
 Også Venstre er tilfreds med Vilstrupmålingen. 
 »Jeg glæder mig over, at der fortsat ville være udsigt til et regeringsskifte, hvis der var valg i morgen. Og så glæder jeg mig selvfølgelig også over, at Venstre ligger markant over valgresultatet fra 1998 og står til at blive det største parti«, siger politisk ordfører Ulla Tørnæs (V).
Krisebelagt flertal
En enkelt meningsmåling gav for nylig SR-regeringen flertal. Men det skyldtes, at både CD og Kristeligt Folkeparti stod til at ryge ud af Folketinget. 
 Hvilket efterfølgende førte til krisestemning i CD, da flere i baglandet anklagede CD-leder Mimi Jakobsen for at være for usynlig i dansk politik. 
 Også Vilstrup sender CD ned i faretruende nærhed af spærregrænsen på to procent. Mens Kristeligt Folkeparti - der også indleder sit politiske landsmøde i Kolding i dag - står til 2,4 procent af stemmerne og dermed samme resultat som ved valget i 1998, da Kristeligt Folkeparti kom tilbage i Folketinget efter fire år udenfor.
