Title: SF_A.P._Møller_har_snydt_regeringen
Date: 2003-09-30
Article Type: Økonomi
Author: SF er ikke imponeret over aftalen med A. P. Møller. 
Staten har sikret sig yderligere to milliarder af overskuddet fra 1. januar 2004, mens A.P. Møller Mærsk har fået forlænget koncessionen frem til år 2042. 
De drevne folk fra Esplanaden er løbet om hjørner med økonomiminister Bendt Bendtsen (K) og har fået deres forhandlingsudspil gennemført nærmest uændret, mener Anne Grete Holmsgaard, der er energiordfører. 
 Hun forlanger derfor, at regeringen genforhandler aftalen. 
»Det beløb, staten får frem til 2012, er simpelthen for lavt. Det ser ud, som om A.P. Møller er sluppet meget billigt og har fået en meget stor tillægsgevinst i form af en forlængelse af koncessionen frem til 2042. Alle erfaringer fra 1962 viser, at så lange koncessioner skal man ikke give. Ingen mennesker på denne jord kan gennemskue, hvad der vil ske på olieområdet fremover«, siger Anne Grete Holmsgaard. 
 Hun er tilfreds med, at kulbrintefradraget stort set fjernes, men alligevel ønsker hun, at aftalen genforhandles. Det var A.P. Møllers eget tilbud
Også SFs skatteordfører Morten Homan kritiserer aftalen: 
»Det er tankevækkende, at A.P. Møller ifølge vedholdende presseforlydender de sidste dage selv tilbød staten en merindtægt på 2 mia. kr. Det siger noget om, hvor ekstraordinært stor fortjenesten i Nordsøen er. Og det viser, at statens forhandlere er blevet taget ved næsen i forhandlingerne, når A.P. Møllers oplæg næsten uændret bliver til aftaletekst, siger Morten Homan. EL: En foræring
»Regeringen har foræret dansk olie og gas væk i 40 år ved aftalen med A.P. Møller Mærsk. Staten tjener indtil 2012 ca. to milliarder kroner ekstra årligt. Den kunne ifølge kulbrinteudvalget få en gevinst på syv milliarder kroner«, siger Enhedslistens skatteordfører, Pernille Rosenkrantz-Theil, til Ritzau. 
 Partiet afviser aftalen og opfordrer Socialdemokratiet og Dansk Folkeparti til en løsning udenom regeringen. Aftalen bør erstattes af en skatteaftale, så Danmark ikke er en bananrepublik for olieselskabernes vilkår, mener hun.

