Title: SF_beskylder_SiD_for_bestikkelse
Date: 2001-11-05
Article Type: Danmark
Author: Hanne Mølby Henriksen og Nina Vinther Andersen

Partistøtte eller bestikkelse? SF i Høje-Taastrup uden for København kunne ikke se forskel, da den lokale afdeling af SiD for nylig tilbød dem penge mod at bakke den socialdemokratiske borgmester op.
Vantro brevmodtager
I et brev til partiet skriver fagforeningens formand, Ole Schneider: »Med henvisning til behagelig samtale d.d. har du over for undertegnede (....) oplyst, at SF vil anbefale Anders Bak som borgmester. Vi har derfor besluttet at imødekomme jeres ansøgning med 6.000«. 
 Brevet blev modtaget med vantro af SF'erne i Høje-Taastrup.
Takkede nej
»Jeg har aldrig lovet støtte til den socialdemokratiske borgmester«, siger deres formand Kaj Rasmussen. Han og resten af den lokale partiforening tolker derfor SiD's tilbud som et forsøg på bestikkelse. Og på et ekstraordinært bestyrelsesmøde blev de enige om at takke nej. 
 »Vi vil ikke have penge på betingelser, det kan slet ikke komme på tale«, erklærer formanden. 
 I den lokale afdeling af SiD er formand Ole Schneider forvirret over SF's reaktion og overbevist om, at det skyldes »én stor misforståelse«. For nok indeholdt hans brev til SF både løftet om økonomisk støtte og forventningen om, at partiet ville pege på Anders Bak som borgmester. Men at de to ting skulle kædes sammen og SF's støtte opfattes som betingelse for pengene, afviser han blankt: 
 »Den tolkning står for SF's egen regning. Vi har ikke forlangt, at de skulle pege på Anders Bak som borgmester - den idé kommer fra SF selv. Faktisk var det deres eneste argument for at søge støtte hos os, og det refererede jeg så til, da jeg bevilgede støtten«. 
 Men sådan mindes Kaj Rasmussen ikke snakken om SiD's eventuelle støtte til SF: 
 »Ole Schneider forsøgte at få mig til at love, at vi ville stemme på Anders Bak som borgmester. Det kunne jeg ikke, for vi har endnu ikke besluttet, om vi vil støtte ham. Det kan meget vel være, at vi gør det. Men det skal ikke være som følge af 6.000 kroner fra SiD«, siger han.
Nytteløst at anmelde
På bestyrelsesmødet diskuterede SF'erne, om de skulle politianmelde SiD for forsøget på at købe stemmer, men nøjedes altså med at takke nej til pengene. Og det er også godt det samme, for der ville ikke komme meget ud af en politianmeldelse, mener Gorm Toftegaard Nielsen, der er professor i strafferet på Aarhus Universitet. 
 »Betinget støtte er ikke en særligt elegant praksis, og det strider nok imod vores opfattelse af demokratiet. Men derfra og til at sige, at det er ulovligt, er der langt. Jeg tror ikke, at SiD har gjort noget strafbart«, siger han. 
 Professoren forklarer, at betingelsen om støtte til Anders Bak er uden retlig betydning. SiD ville ikke have kunnet kræve pengene tilbage, hvis SF først havde modtaget dem og derefter var løbet fra aftalen. Og desuden ligger der i hele konceptet med partistøtte en noget for-noget-mentalitet, mener han. 
 »Når folk giver penge til en valgkamp, regner de jo med, at det kan være en fordel for dem selv. Sådan er der mange, der bærer sig ad. Og sådan har det altid været«, siger Gorm Toftegaard Nielsen.
