Title: SF_diskuterer_videre
Date: 2002-01-12
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck

SF skal ud af skyggen af Socialdemokratiet, og derfor er partiet nu gået i gang med at forny politikken for at komme væk fra beskyldningerne om at være andet end socialdemokratisk velfærdspolitik tilsat fire EU-forbehold. 
 Partiet har diskuteret fremtiden i denne weekend i Kolding i forbindelse med et møde i partiets magtfulde hovedbestyrelse - men facit bliver først præsenteret på landsmødet til maj.
Ukonkret diskussion
Til den tid skal der lægges arm om EU, integration og udlændinge og endelig velfærdspolitikken. Indtil videre er diskussionen om velfærdssamfundet forholdsvis fredelig, men det skyldes i høj grad, at den ikke er blevet konkret endnu. 
 Således er de fleste enige i, at det skal være slut med klienten i den socialdemokratiske samfundsmodel. 
 Det er med andre ord langtfra blevet farligt for Holger K. Nielsen endnu, når han siger, at vi ikke skal være klienter, men borgere. Alle kan være enige i denne overordnede betragtning.
Snert i EU-diskussion
Derimod er diskussionen blevet langt mere konkret inden for EU. 
 En gruppe med blandt andet næstformand Thorstein Theilgaard, medlem af hovedbestyrelsen Peter Goll og folketingsmedlem Morten Homann er kommet med deres bud. De kræver, at det nu skal være slut med altid at tale om forbehold. Det bremser for debatten om resten af medlemskabet.
Væk med forbehold
Men stadig findes der kræfter i partiet, som kræver forbeholdene væk. Det gælder miljøordfører Jørn Jespersen og den nyvalgte til Folketinget Anne Grete Holmsgaard, som mener, at SF sidder tilbage med et forklaringsproblem, når partiet afviser at diskutere forbeholdene. 
 På udlændingeområdet står den største diskussion. Sidste landsmøde endte i et stort opgør, og det kan blive tilfældet igen i år. 
 Holger K. Nielsen lagde op til at diskutere problemet ved kulturmødet, men blev stemt ned. Alligevel har han siden udfordret landsmødet ved at fortsætte denne diskussion. 
 Han har fået assistance fra stærke kræfter som finansordfører Ole Sohn og Jørn Jespersen.
Svageste tilslutning i 80 år
Ved folketingsvalget mistede SF over 37.000 vælgere ud af 260.000 og samlet mistede venstrefløjen 267.000 vælgere. 
 Dermed har venstrefløjen i Danmark ikke stået svagere siden 1920'erne. 
 Formår SF ikke at håndtere fornyelsen, så kan partiet risikere, at Socialdemokratiet går på strandhugst sammen med de radikale, der kan jagte de elementer, der er utilfredse med EU, og endelig er der Enhedslisten, som kan jagte SF's venstrefløj.
