Title: SF_EU's_kemipolitik_star_foran_kollaps
Date: 2003-05-20
Article Type: Økonomi
Author: Jesper Tornbjerg

EU's kemikaliepolitik står foran et kollaps, hvis USA med udenrigsminister Colin Powell i spidsen får held til at forpurre et nyligt fremlagt forslag om regulering af tusindvis af kemikalier. 
Derfor bør Folketingets Miljøudvalg invitere amerikanske politikere fra Kongressen i Washington på kaffe, wienerbrød (Danish!) og en faglig samtale om kemikalier, mener SF's miljøordfører Jørn Jespersen. 
»Det er utilfredsstillende, hvis en sag, der har så stor betydning for miljø og sundhed, foregår bag kulisserne. Vi må have åbenhed og dialog«, siger Jørn Jespersen og peger på, at en dialog med amerikanske politikere også vil være gavnlig på andre miljøområder. I øjeblikket er der et Atlanterhavs forskel imellem holdningerne til gensplejsning, klima, hormonbøffer og altså kemikalier. 
Senest har Colin Powell i et brev til USA's ambassader i Europa opfordret til en lobbyindsats mod EU-kommissionens stærkt forsinkede kemikaliestrategi. 
Over 30 procent af USA's produktion af kemikalier bliver eksporteret til Europa. Det drejer sig om værdier for 30 milliarder kroner, og amerikanerne advarer mod skævvridning af markeder, bremse på teknologisk udvikling med mere. USA's udenrigsminister udtrykker sågar bekymring for konkurrenceevnen i den europæiske kemiindustri.
V er positiv
Formanden for Folketingets Miljøudvalg, Eyvind Vesselbo (V), ser positivt på forslaget om at styrke dialogen med USA på politikerniveau. 
»Hvis miljøudvalget synes, at det er en god idé, så er jeg ikke den, der stiller mig i vejen«, siger Eyvind Vesselbo. 
Også græsrødderne opruster i øjeblikket deres beredskab. Efter et nordisk koordinationsmøde i går hos Greenpeace i Bredgade i København udtrykker miljøorganisationerne nervøsitet for, at EU bliver handlingslammet. 
Græsrødderne mener, at udkastet fra kommissionen giver bedre regler end dem, der gælder i dag, men samtidig opfordrer de Europaparlamentet og EU's miljøministre til at stramme gevaldigt op. 
Miljømedarbejder Allan Andersen fra Danmarks Naturfredningsforening understreger, at EU bør sikre, at farlige kemikalier vitterligt bliver taget ud af produktion senest i 2020. Andre peger på princippet om, at farlige kemikalier, hvor det er muligt, hurtigst muligt skal erstattes af mindre farlige.
Gode eksempler
Græsrødderne vil nu forsøge at aktivere de virksomheder, der får fordele af en striks kemikaliepolitik. Supermarkedskæder og apoteker vil blive opfordret til at droppe de værste kemikalier, og gode eksempler vil blive fremhævet. Virksomheder, der i græsrøddernes øjne er skurke, vil blive hængt ud. Et pres på EU-kommissionen vil blive etableret med en e-mail-kampagne rettet mod formanden Romano Prodi. 
Allan Andersen tvivler dog på, at EU's nye regler kan være på plads før om seks-otte år. Derfor opfordrer han og de andre græsrødder Danmarks miljøminister Hans Christian Schmidt (V) til at vise mandsmod og gå i gang med at forbyde de stoffer, der allerede står på Miljøstyrelsens sorte liste.
