Title: SF_forsinker_nødhjælp
Date: 2003-04-03
Article Type: Danmark
Author: Marie Hjortdal

350 millioner kroner. Det beløb kunne være på vej fra Danmark i bistand til Irak, men nu ser det ud til, at der kommer til at gå en uge ekstra, for på et møde i Folketingets Finansudvalg sent onsdag krævede SF beslutningen om det danske bidrag flyttet fra Finansudvalget til debat i folketingssalen. 
Ifølge regeringens aktstykke om bistand skal 180 millioner kroner bruges på humanitær bistand, mens de øvrige 170 millioner kroner skal bruges på genopbygning i Irak, og det er den sidste del af forslaget, SF ikke vil vedtage uden en foregående debat i Folketinget om, hvem der skal stå for genopbygningen af det krigsramte Irak. 
»Vi vil have, at det skal ligge i regeringens mandat, at genopbygningen skal foregå i FN-regi og ikke under USA's ledelse«, siger SF's finansordfører, Ole Sohn.
Forsinker nødhjælp
Det får både regeringspartierne og SF's partnere i oppositionen, Socialdemokraterne og de radikale, til at beskylde partiet for at forsinke nødhjælpen. 
»Vi er dybt uenige i, at man skal forsinke hjælpen i at nå frem«, siger Socialdemokratiets finansordfører, Jeppe Kofod. Både han og det radikale medlem af Finansudvalget, Morten Helveg Petersen, foretrækker ligesom SF at diskutere bistanden til genopbygning separat fra den humanitære bistand, men alligevel var både Socialdemokraterne og de radikale onsdag klar til at lade aktstykket blive vedtaget i Finansudvalget. 
»Det var vi af humanitære hensyn. Det er klart, at en forsinkelse på en uge kan vise sig at have nogle endog meget alvorlige konsekvenser for den irakiske befolkning«, siger Morten Helveg Petersen (R).
Befolkning som gidsel
Venstres finansordfører, Kristian Jensen, mener, at Iraks befolkning bliver taget som gidsel i en indenrigspolitisk strid, men ifølge Ole Sohn var det Folketinget, der nær var blevet taget som gidsel af regeringen. 
»Et så vigtigt spørgsmål som genopbygningen af Irak skal til offentlig debat. Alt andet er ikke rimeligt. Vores statsminister vil åbenbart ikke have Folketinget indblandet i krigen, og så kan man altså ikke klandre oppositionen for, at vi en gang imellem holder fast i, at demokratiet skal spille ind«, siger Ole Sohn.
