Title: SF_foreslar_elevrad_i_børnehaverne
Date: 2004-05-06
Article Type: Danmark
Author: Jakob Nielsen og Bjarne Steensbeck

SF vil have mere demokrati i børnehaverne. Derfor vil partiet have indført en slags elevråd i børnehaven. 
Forslaget er opsigtsvækkende, men manden bag ideen, Kamal Qureshi, forklarer, at børn kan meget mere, end voksne umiddelbart går rundt og tror. 
»Børnene skal have så stor en indflydelse på deres hverdag som muligt. Jeg ved godt, at det ikke kan blive de samme spørgsmål, som man drøfter i elevrådene i folkeskolen og gymnasiet, men børnene skal inddrages«, siger han og kommer med et eksempel.
Eleverne skal være med til at vælge
Hvis der er penge i kassen til indkøb af nyt legetøj, så skal børnene kunne vælge mellem muligheder, som de voksne opstiller. Det kunne være computerrum kontra et puderum. Rutsjebane eller klatrestativ. 
»Der skal være nogle konkrete valg på børnenes præmisser, men hvor det også bliver gjort klart, at man ikke kan få det hele«, siger Kamal Qureshi. 
Den uddybende forklaring er ikke nok til at få forslaget til at glide ned hos to forskellige børnehaveledere. Jørgen Frederiksen fra Børnehave Enghøj i Hvidovre kalder det for søgt. 
»Det kan da godt være, at man lytter for lidt til børnene, men du er altså nødt til at lave en vurdering af, hvad børnene siger«, fortæller Jørgen Frederiksen og illustrerer problemet på denne måde: 
»Altså, skal vi for eksempel spørge børnene, om de vil have kage eller frugt«.
Del af en større plan
Ideen er en del af en større plan, der skal vedtages på SF's landsmøde i denne weekend, og som skal gøre livet nemmere og bedre for børnene. Børne- og ungdomspolitik skal være SF's slagvare i en kommende valgkamp. 
Dermed forsøger SF at markere sig over for specielt regeringen og Dansk Folkeparti, som gennem de sidste par år har haft stor fokus på de ældre i samfundet. 
Indtil videre har børne- og ungdomspolitikken ikke slået igennem. I hvert fald fortæller meningsmålingerne, at vælgerne går uden om SF. Faktisk skal man helt tilbage til 1979 for at finde så få SF'ere i Folketinget som nu. 
Derfor opfordrer ledelsen inden landsmødet partiets stridende fløje til at stoppe de interne kampe, der også ventes at præge landsmødet 
Finansordfører Ole Sohn vil fredag stifte fraktionen OMH - op med humøret. Han mener, at partiet i dag er sin egen værste modstander. 
»Der kan da være hjørner, man er uenig i, men vi er det eneste oppositionsparti, som har brugt tiden efter valget til at forny vores program. Vi har en samlet økonomisk plan, en ny integrationspolitik og nu et børnepolitisk program«, siger han. 
»Vi har en fælles interesse i at finde optimismen frem. Ambitionen må være, at vi når op på 10 procent af stemmerne«, siger Ole Sohn.
