Title: SF_Forsvarsstrid_koster_Jensby_posten
Date: 2002-05-17
Article Type: Danmark
Author: Forsvarsminister Svend Aage Jensbys (V) slagsmål med forsvarschef Christian Hvidt kommer til at koste Jensby ministertaburetten, spår SFs forsvarsordfører, Villy Søvndal. 
Han hæfter sig ved, at Jensbys socialdemokratiske forgængere, Hans Hækkerup og Jan Trøjborg, begge kunne håndtere den selvbevidste forsvarschef, uden at uoverensstemmelser kom til offentlig storvask. Og Søvndal finder, at der har været fejl på begge sider. 
»Man kan ikke sige, at Hvidt alene er årsagen til det her forløb. Jeg mener i høj grad, at Jensby er medskyldig. Jeg er sikker på, at Jensby har bragt sig i et voldsomt modsætningsforhold til store dele af forsvaret. Og det er ikke langtidsholdbart for forsvarsministeren«, siger Søvndal. 
 Han venter, at statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) skifter Jensby ud, når han omdanner sin regering. 
»Jeg kan godt forstå, at Hvidt vælger at gå i utide, når han ikke har ministerens tillid«, siger Søvndal. DF frygter forværring af regeringens forhold til forsvaret
Dansk Folkeparti frygter, at forsvarschef Christian Hvidts afgang i utide skal give grobund for et forværret forhold mellem regeringen og forsvaret. 
»Dermed er der lagt et meget stort pres på forsvarsministeren, som det påhviler at genskabe og normalisere det gode forhold mellem landets ledelse og landets forsvar«, siger Dansk Folkepartis forsvarsordfører, Peter Skaarup. 
 Han vil begære forsvarsminister Svend Aage Jensby (V) i samråd i forsvarsudvalget for at få en redegørelse for, hvordan Jensby har tænkt sig "at genskabe det trygge samarbejde, der er nødvendigt for det danske forsvar". K: Uheldigt forløb mellem Jensby og Hvidt
De Konservative har fuld forståelse for forsvarschef Christian Hvidts afgang i utide, efter hvad partiet karakteriserer som et "uheldigt forløb". 
»Som god soldat har han sat hensynet til forsvaret før hensynet til sig selv. Det har jeg fuld forståelse for«, siger de konservatives forsvarsordfører, Helge Adam Møller. 
 Han siger samtidig, at forsvarets interesser er bedst tjent ved, at Christian Hvidt har fremskyndet sin afgang. 
»Det har været et uheldigt forløb med tvisten mellem forsvarschefen og ministeren. Jeg kan kun beklage, at forsvarets chef og den øverste politiske leder af forsvaret ikke har kunnet finde hinanden igen oven på Ekstra Bladets skandaløse behandling af sagen om forsvares afskedsparade for forsvarschefen«, siger Helge Adam Møller. KRF beklager forsvarschefsag
Kristeligt Folkepartis leder, Jann Sjursen, beklager, at sagen om forsvarschef Christian Hvidt har fået som udgang, at han går i utide. 
»Det er umiddelbart uforståeligt, at Ekstra Bladet skulle foranledige det uanset, hvordan forholdet har været mellem Hvidt og forsvarsministeren«, siger Sjursen. 
 Han afviser at forholde sig til, om forsvarsminister Svend Aage Jensby (V) kan bebrejdes for forløbet. Engell: Hvidt traf rigtig beslutning
Ekstra Bladets adm. chefredaktør, den tidligere konservative forsvarsminister Hans Engell, kalder forsvarschef Christian Hvidts beslutning om at træde tilbage med øjeblikkelig virkning for en "rigtig og korrekt beslutning". 
»Det ligger helt i forlængelse af uenigheden mellem forsvarschefen og forsvarsministeren. Hvis der ikke er tillid til forsvarschefen, så må han gå«, siger Hans Engell, som understreger, at han alene udtaler sig som Ekstra Bladets adm. chefredaktør. Engell afviser Christian Hvidts påstand om, at det er en personhetz i Ekstra Bladet, der har skabt en situation, som nu tvinger forsvarschefen til at træde tilbage.

