Title: SF_gar_efter_ministerposter_efter_næste_valg
Date: 2004-05-07
Article Type: Danmark
Author: Jakob Nielsen

OMH-fraktionen vandt første omgang af SF's landsmøde. Og det på trods af, at den kun tæller ét medlem - nemlig den finanspolitiske ordfører, Ole Sohn, der mener, at Op Med Humøret bør være signalet fra SF's tre dage lange landsmøde i København. 
»Det er ikke så underligt, at jeg er den eneste. Holger har jo sagt, at han slår hårdt ned på fraktioner«, sagde en munter Ole Sohn efter en førstedag, der forløb uden store sværdslag mellem partiets ... nå ja, fraktioner.
Åbningstale på tre timer
I sin mere end en time lange åbningstale forsøgte SF's formand, Holger K. Nielsen, at sætte dagsordenen for et ambitiøst SF, der er parat til at påtage sig regeringsansvaret efter næste valg. 
»Verden går ikke under, hvis projektet ikke bliver til noget. Når det ikke desto mindre er en god idé, hænger det sammen med, at der hos mange vælgere er en stor interesse for projektet«, sagde Holger K. Nielsen. 
Han slog fast, at »klassekampen er en realitet« og fokuserede på folkeskolen, daginstitutioner, miljø og skattepolitik - emner, hvor SF efter et valg skal trække Socialdemokratiet og de radikale i en mere venstreorienteret retning. 
Til gengæld brugte han relativt lidt tid på modstanden mod Irakkrigen, der ellers var en sikker vinder blandt de ca. 220 delegerede. Dog garanterede han, at »vi vil gøre krigen til et tema i den næste valgkamp«. 
»Krigen bliver det afgørende søm i Anders Foghs ligkiste. Vi skal sørge for, at det bliver hamret i, og at vi får en ny regering«, sagde formanden.
Overdrevne magtkampe
Og så afsluttede han talen med at advare mod de magtkampe, der ifølge Holger K. Nielsen jævnt hen bliver overdrevet i pressens omtale af SF. 
Derefter var talerstolen åben for en politisk debat, der bestemt ikke gav indtryk af noget dybt splittet parti. Måske nærmere af et parti, der har lidt svært ved at finde ud af, hvad der skal til for at bringe SF på vinderkurs igen. 
Det dominerende tema blev spørgsmålet om, hvorvidt SF skal deltage i en regering - og i givet fald med hvem - efter et valg. En række delegerede mente, at SF i hvert fald skal passe på med at give for mange indrømmelser. 
»Er det regeringsliderlighed, der får vores ledelse til at lægge sig på ryggen«, spurgte således Michel Hansen fra Ringsted, der ikke brød sig om, at SF nu går ind for at sprede indvandrerghettoer med tvang. 
»Vi er ikke stærke nok nu til at gå i regering. Jeg ville ikke bryde mig om at være i regering med S og R, der ikke vil trække soldater ud af Irak. Vi skal holde krudtet tørt«, sagde Henrik Severin Hansen fra Ledøje-Smørum. 
Omvendt mente andre, at SF skal passe på med at sætte sig alt for solidt på den høje hest. 
»Jeg forstår ikke dem, der lyder som om vi næsten skal have 90 mandater, før vi skal tage magten. Hvis man vil lave noget om, skal man tage magten. Gør man ikke det, vil man ikke noget«, sagde Villy Dyhr fra Brønshøj, der satser på at komme i Folketinget efter næste valg og nævnes som én af fremtidens frontfigurer i SF.
Snak om ministerposter
Der var også optimister, der mente, at SF burde have statsministerposten - eller i det mindste et magtfuldt børneministerium. 
Men det tidligere folketingsmedlem Pelle Voigt sendte en advarsel til partifællerne. 
»Det er lige før, det er lidt for godt, lidt for hyggeligt. Jeg har en stille frygt for, at de grupper, vi taler om - de udstødte, arbejderne og de arbejdsløse, pensionisterne og indvandrerne - ikke forstår, at SF taler for dem, og at de i stadig større grad er lidt uinteresserede i SF. Hvis man ikke forholder sig til det, risikerer man at tabe næste valg«, sagde han. 
Malene Vestergaard fra Århus havde sin håndtaske med på talerstolen - det må ikke blive Jelveds håndtaske, der dominerer i en ny regering, advarede hun. 
»Det må og skal være på et venstreorienteret grundlag - det skal være SF's håndtaske, der skal styre det samarbejde«. 
Selv om debatten var fordragelig, er der lagt op til drama, når landsmødet lørdag og søndag skal træffe beslutninger. Resultatet fra afstemningen om, hvem der skal sidde i de såkaldte redaktionsudvalg, viste, at partiets to fløje har mobiliseret omtrent lige mange delegerede. 
I valgkampen sætter SF bedre vilkår for børn i højsædet sammen med arbejdsløsheden. Desuden bliver Irak-krigen afgørende for at vælte statsminister Anders Fogh Rasmussen (V).
