Title: SF_kræver_forklaring_om_tortur
Date: 2004-05-05
Article Type: Danmark
Author: Regeringen skal forklare, hvad den ved om tortur af irakiske fanger. Det krav fremsætter SF i Udenrigspolitisk Nævn, siger udenrigsordfører Villy Søvndal. 
Forsvars- og Udenrigsministeriet modtog i september sidste år og i marts i år rapporter fra Amnesty International, der konkluderede, at tortur og mishandling af irakiske fanger er udbredt efter krigen i Irak. Fogh: Vi har ingen oplysninger
Men under spørgetimen i Folketinget tirsdag sagde statsminister Anders Fogh Rasmussen, at »den danske regering har ikke været i besiddelse af oplysninger om, at der skulle finde mishandling og nedværdigende behandling af fanger sted i de irakiske fængsler«. 
Den sidste uge har medier verden over bragt billeder, der viser amerikanske og britiske soldater, der udfører tortur og overgreb mod irakiske fanger. SF: Fogh misinformerede Folketinget
SF mener, at Fogh misinformerede Folketinget og kræver nu en redegørelse. 
»Det er alvorligt, hvis regeringen ikke kender til offentligt kendte informationer om tortur. Derfor har vi brug for en samlet redegørelse«, siger Villy Søvndal til Ritzau. 
De Radikale støtter forslaget, oplyser partiets udenrigsordfører, Niels Helveg Petersen. 
»Det er i alles interesse, specielt i regeringens interesse, at give en redegørelse for forløbet. Vi ved, at Amnesty International har sendt rapporter til Udenrigs- og Forsvarsministerierne. Det er på sin plads at vide, hvordan de er blevet håndteret«, siger den forhenværende udenrigsminister. 
Amnesty International undrer sig over, at statsministeren tilsyneladende ikke kender til de rapporter, som Amnesty har sendt til de to ministerier. Regeringen har ifølge organisationen ikke har henvendt til om sagen. Amnesty: Dybt beklageligt
»Vi finder det dybt beklageligt, hvis man ikke har læst de rapporter, vi har sendt. De var nemlig i allerhøjeste grad et vink med en vognstang om, at her var noget, der var helt riv-rav-ruskende galt«, siger Amnestys pressechef Stig Nielsen til Ritzau. 
Anders Fogh Rasmussen sagde på sit ugentlige pressemøde tirsdag, at han beklager og tager skarp afstand fra den behandling, irakiske fanger ifølge mediernes fremstilling har været udsat for. 
Han sagde også, at regeringen ikke vil påtale tortur-sagen over for den amerikanske og den britiske regering.

