Title: SF_kræver_bedre_tilsyn_med_magtanvendelse
Date: 2003-12-06
Article Type: Danmark
Author: Mona Samir Sørensen og Anne Bech-Danielsen

Politikerne i Vejle Amts undervisnings- og kulturudvalg skal orienteres, hver gang en lærer på amtets døveskole i Fredericia bruger fysisk magt over for en elev. 
Det mener et af udvalgets medlemmer, Per A. Laursen (SF), som sidder med i skolens bestyrelse som repræsentant for amtsrådet.
'Overrumplet'
Per A. Laursen er »overrumplet« over at høre, at lærere på døveskolen i Fredericia inden for halvandet år har brugt fysisk magt 34 gange over for en døv dreng, uden at lærernes indberetninger nogen sinde har forladt skolelederens kontor. 
»Det er nyt for mig, at magtindberetningerne ikke er blevet behandlet i forvaltningen. Hvis det er rigtigt, vil jeg foreslå, at vi politikere får magtindberetningerne ind fra specialskolerne, for det ansvar skal ikke ligge hos skolelederen alene«, siger Per A. Laursen (SF). 
Fredericiaskolen overtræder ingen regler, for skolelederen skal først involvere amtet, hvis han finder, at en lærers magtanvendelse ligger uden for lovens rammer - det vil sige, hvis eleven ikke har været til fare for andre eller beskadiget ting. 
I tilfældet med den nu 10-årige døve dreng har skoleleder Svend Erik Hansen vurderet, at samtlige 34 magtanvendelser var i orden.
Ingen støtte til forslag
Per A. Laursen står foreløbigt alene med sit forslag. 
Tre af de øvrige medlemmer af undervisnings- og kulturudvalget, formand Jørgen Petersen (V), næstformand Kirsten Almind (S) og 1. viceamtsborgmester Bent Bechmann (K) er ikke parate til udvide kontrollen med skolens brug af fysisk magt. 
»Jeg har fuld tillid til, at skolens leder melder ind, hvis lærerne overtræder deres beføjelser. Jeg har i otte år ikke modtaget klager fra forældre, så der er absolut ikke grund til at ændre praksis«, siger udvalgsformand Jørgen Petersen (V).
S stoler på systemet
Næstformanden Kirsten Almind (S) stoler også på systemet: 
»Det er første gang, vi har sådan en sag, så jeg ser ingen grund til at øge tilsynet med skolen. Hvis vi skal behandle, hver gang nogen holder fast i armen på en elev, kunne vi ikke lave andet«.
Nordjyder deler ansvaret
I Nordjyllands Amt har man valgt at lade enhver magtanvendelse på skolerne gå videre til forvaltningen. 
»Vi deler det tunge ansvar med skolelederne, så de ikke er alene om at vurdere, om en lærer skal fyres. Det er nemmere for mig at træffe den beslutning, da en skoleleder har forståelse for sine medarbejdere«, siger kontorchef Bente Brinck Nielsen. 
Samtlige magtanvendelser bliver præsenteret for amtets politikere.
