Title: SF_kalder_Brian_Mikkelsen_i_samrad_om_bibliotekspenge
Date: 2002-02-21
Article Type: Kultur
Author: Nina Frank

Regeringen er kulturløs og tænker kun på økonomi og markedet. Det mener Socialdemokratiet, som fredag besluttede at rejse en forespørgselsdebat til kulturminister Brian Mikkelsen (K) i lyset af lavere biblioteksafgift til forfatterne samt besparelser for skabende kunstnere. 
 »Kulturministeren behandler kunstnerne ualmindelig uforskammet. Både i hans attitude over for dem med bemærkninger om, at de ikke må klynke, og at de skal gå i dialog. Det sker efter, at han uden at have talt med dem reducerer deres indkomst med 15 pct. med tilbagevirkende kraft. Det er politisk så groft, at det kan man simpelt hen ikke være bekendt, mener hun. 
 Dermed har Det Danske Akademi, Forfatterforeninger og Kritikerlaugets officielle kritik samt utallige læserbreve fra vrede forfattere nu fået politiske konsekvenser for Brian Mikkelsen (K). 
 »Uværdigt«. Det er det pæne ord for kulturministerens håndtering af sagen om besparelserne, mener SF's finans- og kulturordfører Ole Sohn, som står bag indkaldelsen til samrådet onsdag formiddag.
Løftebrud
Ole Sohn siger, at der er tale om »et moralsk løftebrud«. 
 Han fortæller, at blandt andet Det Konservative Folkeparti og Venstre i 1999 nemlig stemte for at hæve bibliotekspengene sammen med daværende kulturminister Elsebeth Gerner Nielsen. 
 »Det betyder reelt, at forfatterne ud over regeringens planlagte besparelser bliver snydt for et yderligere tilskud, som de var blevet lovet, og som de i øvrigt selv forhandlede sig frem til i Kulturministeriet i allerede 1998«, lyder det fra Ole Sohn.
Uduelige besparelser
Han bliver bakket op af Dansk Forfatterforenings formand, Knud Vilby, som sad ved forhandlingsbordet for snart fire år siden. 
 »Det hedder direkte i revisionen af loven om biblioteksafgiften, at den 'indebærer, at bevillingen til biblioteksafgiften øges med 3 millioner kroner i 1999 og 2000, 6 millioner kroner i 2001 og 9 millioner kroner i 2002'. Den aftale var Brian Mikkelsen med i. Jeg er glad for, at vi nu har fundet håndgribelige beviser for det, vi hele tiden har oplevet som løftebrud«. 
 Men selvom de dengang borgerlige oppositionspartier var med til at stemme for flere bibliotekspenge, så er det i dag Brian Mikkelsen, som ifølge loven, suverænt bestemmer, hvordan der skal skæres i kulturstøtten. 
 Han har tidligere over for Politiken beklaget de planlagte besparelser, men begrundet dem med, at der skal spares på alle områder, hvis regeringen skal leve op til valgløfter om for eksempel kortere ventelister på sygehusene.
Dårlige argumenter
Men den argumentation giver SF ikke meget for. 
 »Man sparer intet ved at skære på kulturen. Staten tjener i dag næsten 300 millioner på bogmomsen. Kulturen er i øvrigt et erhverv i heftig vækst, som i sig selv skaber vækst for Danmark. Bare se på filmområdet. Tingene hænger jo sammen«.
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra Brian Mikkelsen fra de olympiske lege i Salt Lake City.
