Title: SF_kræver_samrad_om_DTU
Date: 2002-05-04
Article Type: Danmark
Author: Lars Igum Rasmussen

SF ønsker at få kulegravet, hvordan landets første selvejende universitet, Danmarks Tekniske Universitet (DTU), kan være i så økonomisk uføre, at det har bedt staten om 50 millioner kroner ekstra for at løse problemerne, som Politiken skrev lørdag. 
 Derfor kalder SF nu videnskabsminister Helge Sander (V) i samråd. 
 »Vi ønsker at få klarlagt DTU's økonomiske problemer. Det er ikke holdbart med så stort et underskud, som DTU ikke selv kan håndtere. Derfor vil vi have ministeren til at forklare, hvordan det er kommet så vidt«, siger uddannelsespolitisk ordfører for SF, Morten Homann. 
 Med kortlægningen af DTU's problemer ønsker SF samtidig at åbne for debatten om selvejemodellen for de danske universiteter. VK-regeringen har planer om, at selvejemodellen i løbet af de kommende år skal overføres på andre af landets universiteter. 
 Oven på DTU-sagen mener SF, at regeringen bør genoverveje planerne nøje. 
 »Jeg er umiddelbart meget skeptisk over for selvejemodellen, for den kræver en meget stærk økonomi. Jeg har svært ved at se nogen fordele, hvorimod ulemperne med økonomisk sårbare universiteter er helt indlysende«, siger Morten Homann fra SF.
Frihed og ansvar
Et af argumenterne for selvejemodellen er at give universiteterne større handlefrihed og ansvar. 
 Selvstændigere universiteter skulle have lettere ved at styre blandt andet økonomien, men SF er ikke enig i tankegangen. 
 Partiet ser hellere en mere fleksibel lovgivning, så universiteterne kan få den frihed, der tales om - ikke blot inden for det økonomiske område, men i lige så høj grad på det undervisnings- og forskningsmæssige område. 
 De selvejende universiteter - herunder DTU - skal udstyres med en ekstern bestyrelse, der er ansvarlig for økonomien. 
 Men tanken om folk udefra, der nok er gode til økonomi, men ikke har fingeren på universitetets puls, huer ikke SF. 
 »DTU har også den kæmpe svaghed, at det ikke er særlig demokratisk. Da beslutningerne i høj grad træffes af folk udefra, er de ansattes og studerendes engagement til at overse. Der er et misforhold mellem dem, der har problemerne inde på livet, og dem, der træffer beslutningerne. Det er meget uheldigt«, siger Morten Homann fra SF.
