Title: SF_mister_midtsøgende_strateg
Date: 2001-05-16
Article Type: Danmark
Author: Trine Reitz Bjerregaard og Kristian Klarskov

Politiken torsdag:
Med Jes Lundes farvel til Folketinget mister SF sin sidste meget markante fornyer på den resultatsøgende fløj i partiet. Efter to år som formand for SFs folketingsgruppe meddelte Jes Lunde i går sin afsked efter 17 år i Folketinget, og dermed er pladsen åben for et opgør om efterfølgeren til den magtfulde gruppeformandspost. 
Officielt er der ikke kørt kandidater i stilling, og ifølge partitoppen er valget af ny gruppeformand ingen hastesag. Lunde fortsætter arbejdet i Folketinget frem til oktober, hvor han tiltræder en direktørstilling i Nordjyllands Amt. 
Den midtsøgende linje har flere gange gjort Jes Lunde særdeles upopulær i SFs bagland, senest på SFs landsmøde i weekenden, hvor han led flere nederlag. Han afviser enhver sammenhæng mellem den interne kritik og sin politiske exit, og opfordrer partiet til at fortsætte den resultatsøgende linje. 
»Jeg har i den grad fået høvl for at være med til at flytte SF. Men jeg gjorde det, fordi jeg syntes, det var nødvendigt, og jeg har ikke fortrudt. Jeg håber, at SF vil føre den midtsøgende kurs videre, det er livsnødvendigt for partiet«, siger Jes Lunde. 
SFs formand, Holger K. Nielsen, er i denne uge på ferie i Rom og blev som de øvrige gruppemedlemmer ikke inddraget i Jes Lundes beslutning. Partiformanden var i går tavs, mens folketingsgruppen havde travlt med at lægge røgslør ud om eventuel fornyet splid i partiet i forbindelse med valget af ny gruppeformand. Det er uklart, hvornår folketingsgruppen træffer det afgørende valg, men det sker næppe inden folketingsårets slutning om to uger. 
»Vi gør det stille og roligt. Jeg tror ikke et sekund på, at det vil føre til ændringer i vores linje«, siger Anne Baastrup, der som resten af gruppen beklager Lundes afgang. 
Eneste overraskelse i går var, at SFs socialordfører og mulige kronprins, Villy Søvndal, på forhånd meldte sig ud af kampen til gruppeformandsposten. 
»Alle mine erfaringer siger, at hvis man bliver udnævnt som kronprins, skaber man bare problemer for kronprinsen«, siger han til Ritzau. 
Som efterfølger nævnes folketingsgruppens magtfulde næstformand, Aage Frandsen, der i går afviste at kommentere sit kandidatur. 
Blandt de øvrige partier vurderes Lundes afgang forskelligt. Statsminister Poul Nyrup Rasmussen (S) forudser ikke, at udskiftningen vil få betydning for SFs samarbejde med regeringen. 
»Han er et fremragende folketingsmedlem og en god gruppeformand. Jeg kan godt lide hans stil - den ro og eftertænksomhed, der har præget hans praktiske arbejde. Men det, at Jes nu har fået nyt job ændrer ikke på samarbejdet med SF. Jeg har den største respekt også for SFs folketingsgruppe, så jeg ser frem til et fortsat godt samarbejde«, siger Poul Nyrup Rasmussen. 
Samme vurdering kommer fra Enhedslisten. Finansordfører, Frank Aaen, forudser intet politisk stilskifte, men beklager langtfra Jes Lundes afgang. 
»Det er ingen hemmelighed, at vi og Lunde har haft en del konflikter. Han har ikke altid være lige loyal. Men den drejning, der er sket i SF har ikke noget at gøre med enkeltpersoner«, siger Frank Aaen. 
Derimod vurderer både CDs gruppeformand, Peter Duetoft, og Venstres formand, Anders Fogh Rasmussen, at gruppeformandens farvel vil gøre SF mere rødt og dermed mindre samarbejdsvenligt. 
»Det er et yderligere skridt i retning af, at fundamentalisterne kommer til at stå stærkere. Her kan man nok forestille sig, at vi ser et mere rødt og venstredrejet SF«, siger Anders Fogh Rasmussen. 
Jes Lundes suppleant i Nordjyllands Amt, Lene Garsdal, der overtager hans plads i Folketinget vil forsøge at fastholde balancen i folketingsgruppen. 
»Jeg er politisk meget enig med Jes Lunde. Han var tidligere på fløjen med Steen Gade og Christine Antorini, og det er jeg også«, siger Lene Garsdal.
