Title: SF_og_Enhedslisten_Lad_LD_overtage_PFA
Date: 2001-09-25
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Politiken onsdag:
Den succesrige pensionskasse Lønmodtagernes Dyrtidsfond (LD) skal have lov til overtage den nødlidende konkurrent PFA, hvis det står til Venstrefløjen. LD er ellers dømt til at dø, når den sidste indefrosne dyrtidsportion er udbetalt om godt 20 år. 
 Fonden gav sidste år et afkast på mere end 20 procent til opsparerne. 
 »LD har hele tiden ligget flot med afkast, selvom de også har haft en del aktieinvesteringer. Dyrtidsfonden har været velfungerende, og det ville være synd, hvis den forsvandt«, siger finanslovsforhandler Aage Frandsen (SF). 
 På trods af regeringens redningsplan, så har PFA brug for en kapitalindsprøjtning i milliardklassen. De seneste ugers bratte fald i aktiekurserne har gnavet mere end 18 milliarder kroner af formuen. 
 PFA arbejder i disse hektiske dage på en redningsplan, der skal præsenteres for Finanstilsynet. Pensionskundernes penge er ikke i fare, men det ligger fast, at PFAs dage som selvstændigt selskab er talte.
Danica og Tryg-Baltica interesserede
Både Danica, der er ejet af Danske Bank, og Tryg-Baltica har meldt sig som interesserede købere. 
 I kulissen lurer også svenske Skandia, der i årevis har forsøgt at skabe sig en position på det danske marked uden det store held. De mulige købere skræmmer Enhedslisten. 
 »Det vil ikke være rart, hvis en af de store danske finansgiganter fik fat i PFA, eller at selskabet kom på udenlandske hænder«, siger finansordfører Frank Aaen. 
 PFA er i dag ejet af kunderne. Det vil sige arbejdsgiver- og funktionærorganisationer, hvis medlemmer spare op gennem selskabet.
Aaen bekymret for etikken
Hvis en af pensionsgiganterne overtager PFA, så skal der i fremtiden betales udbytte til en kreds af aktionærer. 
 »Det vil blive meget vanskeligt fremover at tage hensyn til etik, miljø og beskæftigelse, hvis PFA bliver overtaget af en af de store pensionsselskaber. Det ville være mere naturligt, hvis LD fik lov at overtage PFA«, siger Frank Aaen.
Lovændring
Dyrtidsfonden blev oprettet i slutningen af 1970erne. I forbindelse med augustforliget i 1976 blev en stribe dyrtidsportioner indefrosset, så lønmodtagerne først kunne få dem udbetalt, når de gik på pension. 
 LD fik til opgave at forvalte pengene, så de gav et solidt afkast til lønmodtagerne. Det er lykkedes, selv om LD har været involveret i nogle spektakulære og mislykkede redninger af danske virksomheder. 
 Det mest velkendte eksempel er redningsforsøget af forsikringsselskabet Hafnia for ti år siden. 
 »Det kræver naturligvis en ændring af loven om LD, hvis de skal overtage PFA. Vi vil se meget velvilligt på et forslag fra regeringen om en ændring af loven i løbet af efteråret. PFA har været meget aggressiv i deres investeringspolitik, og det har nu bragt dem i vanskeligheder. Det gælder om at sikre sig mod gentagelser i fremtiden. Og det kunne en LD-overtagelse af PFA være med til«, siger SFeren Aage Frandsen. 
 LD havde ved udgangen af sidste år en formue på godt 61 milliarder kroner, men den formue vil langsomt blive spist, efterhånden som folk, der var lønmodtagere i 70erne får udbetalt deres opsparing - medmindre fonden sikres nyt liv. 
 Det var i går ikke muligt at få en kommentar fra LDs direktør Flemming Skov Jensen.
