Title: SF_og_Dansk_Folkeparti_kræver_strammere_tøjler_til_spindoktorer
Date: 2002-12-29
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

I en usædvanlig alliance arbejder SF og Dansk Folkeparti på at finde fælles fodslag med Socialdemokraterne op til en debat i Folketinget kort efter nytår om VK-regeringens omstridte brug af spindoktorer. 
 Formålet er at presse regeringen til at acceptere klarere regler for pressemedarbejdernes arbejde.
'Naivt' at tro for meget på Foghs vilje
»Det er naivt at forvente, at statsministeren vil være med til mere, end han er tvunget til«, siger SF's gruppeformand, Aage Frandsen. 
 Den forventning har Aage Frandsen, selv om statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) tidligere har udtrykt vilje til at se på, om der er behov for bedre regler. 
 Tilsagnet faldt i kølvandet på sagen om finansminister Thor Pedersens (V) pressemedarbejder, som i strid med sandheden sagde til en avis, at finansministeren overholdt bopælspligten på sin gård.
Kan ikke være tjent med mistillid
»Vi kan ikke være tjent med, at der er en konstant mistillid omkring systemet. Vi skal have det til at fungere, og det vil jeg gerne yde mit bidrag til«, sagde Fogh i oktober i Folketingets spørgetid. 
 Han lovede også at invitere alle partier til en snak om sagen i Statsministeriet. 
 Foreløbig har kun Aage Frandsen været til kaffe hos Anders Fogh Rasmussen.
Forhandling om vedtagelse
Det skyldes formentlig, at SF har taget initiativ til en folketingsdebat om regeringens brug af særlige rådgivere. 
 Forud for debatten 16. januar er Aage Frandsen i fuld gang med forhandlingerne om teksten til en såkaldt vedtagelse - en tekst, som et flertal i Folketinget kan vedtage under en forespørgselsdebat for for eksempel at udtrykke kritik eller pålægge regeringen noget.
Udvalg og regler
Aage Frandsen går efter to ting med vedtagelsen. Først et punkt, der udtrykker kritik af de konkrete sager, hvor pressemedarbejdere er gået over stregen. 
 Derefter en beslutning om at få nedsat et udvalg, der skal undersøge, om der er behov for klarere og/eller nye regler for den gruppe særlige rådgivere, som fungerer som pressemedarbejdere. 
 »Og det fremadrettede er absolut det vigtigste for mig«, siger Aage Frandsen. 
 Han forhandler med Socialdemokraterne og Dansk Folkeparti om at presse Venstre og de konservative til at gå med til en tekst.
Mere konstruktivt uden om regeringen
SF's vurdering er, at det vil være mere konstruktivt, end hvis et flertal vedtager noget uden om regeringen. 
 Både Socialdemokraterne og Dansk Folkeparti udtrykker vilje til at blive enige om en tekst, selv om partierne som udgangspunkt vægter forskellige ting.
DF-Dahl: Kan ikke regne med regeringen
»Jeg tror bestemt, at vi kan blive enige, og det er vigtigt, at oppositionen står sammen. Vi kan ikke regne med regeringen i denne sag«, siger gruppeformand Kristian Thulesen Dahl (DF). 
 Dansk Folkeparti lægger vægt på at sikre, at et udvalg bliver meget operationelt og ikke en syltekrukke. 
 Samt at kritikken også kan omfatte den tidligere SR-regerings brug af presserådgivere.
S: Reglerne er gode nok
Det kan Socialdemokraterne ikke se noget behov for. Til gengæld er der enighed om, at kritikken af de konkrete sager skal udformes, så selve teksten indskærper spillereglerne. 
 »For reglerne er sådan set gode nok. Det handler om at få fastslået, at regeringen skal overholde reglerne«, siger politisk ordfører Frank Jensen (S).
Skal følge almindelige embedsmandsregler
Han påpeger, at det under SR-regeringen blev fastslået i en redegørelse, at pressemedarbejdere er underlagt samme regler om sandfærdighed og faglighed som andre embedsmænd. 
 De må altså ikke lyve, og de kan ikke undskylde sig med, at de ikke ved nok om et emne. 
 »Derfor er vi mest optaget af at sikre, at reglerne holdes. Men vi er åbne overfor at få undersøgt, om der er behov for nye regler og for, at vi ser på erfaringer fra udlandet«, siger Frank Jensen.
Foreslår kritisk gennemgang af reglerne
Blandt andre har professor i statskundskab ved Københavns Universitet Tim Knudsen foreslået en kritisk gennemgang af reglerne for ministres presserådgivere. 
 Tim Knudsen var selv med til at lave det gældende regelsæt, men mener, at det bør til serviceeftersyn blandt andet i lyset af erfaringer fra England, hvor brugen af spindoktorer er langt mere udbredt og har ført til voldsom debat.
