Title: SF_parat_til_loft_over_skattetrykket
Date: 2004-04-22
Article Type: Danmark
Author: Jakob Nielsen

Loft over skatten er blevet et mantra i dansk politik - og nu springer SF med på vognen. I et omfattende økonomisk udspil, der bliver lagt frem på onsdag, vil SF præsentere skattestoppet a la SF: 
Det samlede skattetryk må ikke stige over niveauet for 2001. 
Dermed lægger SF op til kamp med socialdemokrater og radikale, som har bebudet et såkaldt intelligent skattestop, hvor skattetrykket fastfryses på det niveau, der er, når de to partier måtte komme til magten. 
»Vores model betyder, at nogle skatter vil stige - det må vi sige ærligt. Men hvis vi skal leve op til de ambitioner, som Socialdemokratiet, de radikale og vi selv har, så kan det ikke gøres inden for rammen af det såkaldte intelligente skattestop«, siger SF's finanspolitiske ordfører, Ole Sohn.
Første samlede plan
Det er første gang, at SF på den måde præsenterer en samlet samfundsøkonomisk plan, hvor de mange løfter om pasningsgaranti, gratis mad i såvel daginstitutioner som skoler, billigere tog- og busbilletter osv. følges op af konkrete anvisninger på, hvor pengene skal komme fra. 
»Vi vil gerne fjerne myten om, at vi bare kræver ind og vil beskatte alle med 110 procent. Der skal være en ramme, og vi synes, at niveauet for 2001 er godt«, siger Ole Sohn. 
I 2001 var det samlede skattetryk på 49,4 pct., og i 2005 ventes det at være nede på 48 pct. Dermed vil SF lade skatterne stige, men det er især erhvervslivet, boligejerne og de højeste indkomster, der skal holde for. Skatten på lave og mellemindkomster skal ned. 
»Selv hvis vi hæver selskabsskatten fra 30 til 35 pct., vil vi ligge i den lave ende i EU, og desuden vinder erhvervslivet på, at vi investerer massivt i forskning og uddannelse«, siger Ole Sohn.
Parat til reformer af børnepenge og folkepension
Desuden erklærer SF sig parat til reformer af både børnepenge og folkepension. Børnechecken skal nedtrappes for par med indkomster over 600.000 kroner, og folkepensionen skal med tiden gøres afhængig af indkomsten. 
I SF betragtes den omfattende økonomiske plan som et første forsøg på at finde et fælles grundlag for at danne regering - eller i hvert fald et flertal - sammen med S og R. Som et eksempel på, hvor langt SF har strakt sig, peger Ole Sohn på, at planen ikke lægger op til større besparelser på forsvaret.
Kold skulder fra de radikale
Alligevel får planen den kolde skulder af den radikale skatteordfører, Anders Samuelsen. 
»SF har ikke læst godt nok på lektien. Skatten skal ikke stige. Vi skal ikke give V og K den fjer i hatten, at de i en valgkamp kan sige, at hvis de andre får magten, vil de bare hæve skatterne. Det er simpelt hen ikke vores ambition«, siger han. 
Ole Sohn mener, at de radikale lader VK bestemme ambitionsniveauet for en kommende regering, hvis skattetrykket absolut skal være uændret. 
»Det kan man godt sige, men vi tager udgangspunkt i det skattetryk, der er, når vi kommer til. Det er et utrolig vigtigt signal«, siger Anders Samuelsen. 
S og R er i disse uger i færd med at lægge sidste hånd på den præcise udformning af deres fælles intelligente skattestop.
