Title: SF_snydt_i_aftale_om_Irakhøring
Date: 2003-11-07
Article Type: Danmark
Author: Henrik Kaufholz

SF føler sig snydt i det politiske spil om en Irakhøring. 
De to regeringspartier, V og K, Dansk Folkeparti, Kristendemokraterne, Socialdemokraterne og de radikale har på et møde i et underudvalg under Folketingets udenrigspolitiske nævn vedtaget at holde en høring om Irak. 
I aftalen om høringen forekommer ordet »masseødelæggelsesvåben« ikke, fordi det ifølge nævnets formand Jens Hald Madsen (V) er »alt for subjektivt«: 
»Venstrefløjen er kun ude på at bruge høringen som en subjektiv politisk manifestation«. 
Nævnsformanden er godt tilfreds med »et yderst velafbalanceret oplæg«, som han inden mødet havde drøftet med partierne bag aftalen. 
Ifølge aftalen handler den offentlige høring »om de politiske og folkeretlige perspektiver for det internationale samfund på de seneste års militære aktioner mod nutidens internationale sikkerhedstrusler«. 
Selv uden fyordet masseødelæggelsesvåben »flugter høringen meget godt« med Socialdemokraternes ønsker, siger partiets udenrigsordfører Jeppe Kofod: 
»Aftalen ligger tæt op ad det brev, som oppositionspartierne skrev til Folketingets præsidium, så jeg forstår ikke SF's utilfredshed«. 
»Vi tager udgangspunkt i Irakkrigen og ser så også på konsekvenserne for folkeretten«, siger han og tilføjer at udgangspunktet udtrykkeligt er »den internationale debat om grundlaget for den militære aktion mod Irak«. 
»Det er virkelig en besynderlig affære«, svarer SF's formand Holger K. Nielsen, der i sin tid foreslog høringen. 
»Når vi i oppositionen skrev et fælles brev, så forstår jeg ikke, hvorfor de radikale og Socialdemokraterne lavede en aftale bag ryggen på os, hvorfor de er gået i regeringens sold«.
Er høringen så i dine øjne spild af tid og penge?
»Nej, vi kan da stadig håbe, at der alligevel kommer noget ud af det. Men det tegner til at blive en overfladisk affære. Vi får ikke undersøgt baggrunden for Danmarks krigsdeltagelse«, siger Holger K. Nielsen. 
SF får støtte fra Enhedslisten. »På denne måde undgår regeringen det, den hele tiden har villet, nemlig en konkret diskussion om krigen i Irak og grundlaget for den«, siger udenrigsordfører Søren Søndergaard. 
Så meget mere tilfreds er de konservatives udenrigspolitiske ordfører Gitte Seeberg: 
»Nu lægger Folketingets partier mudderkastningen bag sig og koncentrerer sig om det væsentlige: Nemlig vilkårene for magtanvendelse over for truslen fra terrorister og diktatorer«. 
Det er uklart, hvornår høringen holdes. 
Fast står, at statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) vil holde en tale, men ikke som ved høringer i USA skal optræde som vidne. 
Fast står også, at underudvalget nu har bedt Udenrigsministeriet og Institut for Internationale Studier om forslag til eksperter, der kan indkaldes. Listen skal så diskuteres på et nyt møde om to uger. 
Jens Hald Madsen vil ikke sætte dato på, mens Jeppe Kofod regner med, at høringen kan holdes sidst i januar.
