Title: SF_truer_med_folkeafstemning_om_miljø
Date: 2003-08-16
Article Type: Danmark
Author: Henrik Kaufholz

Oppositionen i Folketinget truer med folkeafstemning om regeringens miljøpolitik. 
Helt konkret er det miljøminister Hans Chr. Schmidts forslag til ændringer i naturbeskyttelsesloven, der får SF til åbent at bebude indsamling af de 60 underskrifter, der ifølge grundlovens paragraf 42 kræves for at få en ny lov til folkeafstemning.
Paragraf brugt til at fælde S
Paragraffen har ikke været brugt siden 1963, da de borgerlige partier bragte den socialdemokratiske regerings jordlove til fald. 
Socialdemokraterne, der sammen med SF har 64 mandater i Folketinget, har ikke besluttet sig, men ser ifølge tidligere miljøminister Svend Auken »på sagen med samme alvor som SF«. 
SF's miljøordfører Jørn Jespersen siger, at »miljøministeren er godt i gang med at nedbryde årtiers gode naturpolitik, fjerne beskyttelsen af vores kyster, at hindre befolkningens klagemuligheder og stoppe mange af fredningsmulighederne. Derfor synes vi, at befolkningen nu skal have en chance for at tilkendegive, om den er enig i den naturfjendtlige politik eller ej«. 
»Selvfølgelig skal man være varsom med at bruge folkeafstemninger, men her er der tale om uoprettelige ændringer. Det er også vælgerbedrag. Før valget sagde regeringspartierne intet om det her«.
Auken: »miljømæssig nedtur«
Svend Auken siger, at »lovforslaget er ikke fremsat endnu, og besindige kræfter kan nå at vinde overhånd. Men en folkeafstemning kan blive nødvendig. Der kan blive behov for at trække en grænse«. 
Som Jørn Jespersen fremhæver den tidligere miljøminister, at VK-regeringen har gennemført en »stor miljømæssig nedtur«. 
»Jeg synes, man skal tage det her meget alvorligt. Regeringen opfører sig som om, naturen tilhører private virksomheder og siddende kommunalbestyrelser. Der er slet ingen forståelse for, at naturen også tilhører de næste generationer«.
Ro i Venstre
Venstres miljøordfører Eyvind Vesselbo tager truslerne roligt: 
»Da vi diskuterede ændringerne i planloven, truede SF, Socialdemokraterne og de radikale også med en folkeafstemning. De for op som tigre, men faldt ned som blide lam«. 
»Jeg opfatter det egentlig ikke sådan, at befolkningen er imod regeringens miljøpolitik«, sagde Vesselbo lørdag til Radioavisen. 
»Det drejer sig jo ikke om at bygge i vandkanten, men at give fornuftige muligheder for sommerhuse i baglandet«.
