Title: SF_Udlændinge_skal_aflægge_ed
Date: 2002-04-28
Article Type: Danmark
Author: Rikke Egelund og Ritzaus Bureau

Udlændinge og flygtninge, der kommer til Danmark, skal aflægge en loyalitetsed og gennemgå en test i danske samfundsforhold, historie, demokrati og menneskerettigheder, før de får dansk statsborgerskab. Forslaget kommer fra SF. 
 Til gengæld skal de kunne erhverve statsborgerskab allerede efter tre år i stedet for at vente i de syv år, som regeringen lægger op til i en kommende stramning af udlændingeloven. 
 Det mener SF's indfødsretsordfører, Kamal Qureshi, der lægger op til en fornyelse med partiets udlændingepolitik, der hidtil har været tilbageholdende med at stille krav til etniske mindretal. 
 »Den lokalt engagerede flygtningekvinde, der deltager aktivt i det danske samfundsliv, men måske stadig har svært ved dele af det danske sprog, skal lettere kunne blive dansk statsborger. Men den fanatisk religiøse akademiker, der ønsker shariaen indført som lov og snakker rigtig godt dansk, skal ikke længere kunne blive dansk statsborger«, siger Kamal Qureshi til Ritzau.
Nationale mærkedage
Han foreslår blandt andet, at testen kan indeholde spørgsmål om nationale mærkedage. Qureshis forslag bakkes op af partiformand Holger K. Nielsen og af gruppeformand Aage Frandsen. Han forestiller sig, at danskundervisning suppleres med samfundsfag, og at den nuværende rene sprogtest får et vidensindhold. Kravene skal dog ikke være for skrappe, siger Aage Frandsen: 
 »Vi skal passe på ikke at blive for restriktive og stille spørgsmål, som mange danskere heller ikke vil kunne svare på. For eksempel ved 10 procent af danskerne ikke, hvorfor vi holder påske«. 
 Med sit forslag ønsker Kamal Qureshi at komme væk fra automatikken i tildelingen af statsborgerskaber, som i dag finder sted på baggrund af danskkundskaber og varigheden af opholdet i Danmark samt på betingelse af en pletfri straffeattest, og at man er uden gæld til det offentlige. 
 Kamal Qureshi forestiller sig, at den nye dansker skal tildeles statsborgerskabet ved en højtidelig ceremoni i modsætning til i dag, hvor ansøgeren blot modtager et brev med posten.
