Title: SF_vil_stille_mistillidsvotum_til_Jensby
Date: 2004-04-22
Article Type: Danmark
Author: Steffen Boesen

SF vil ifølge Radioavisen stille et mistillidsvotum til forsvarsminister Svend Aage Jensby (V), med mindre statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) fyrer ham. 
 »Han skifter jo forklaringer i øjeblikket, stærkere end en hest kan rende, og det er helt uholdbart. Forsvarsministeren har brudt alle regler for fortrolighed«, siger Villy Søvndal til Radioavisen.
Ny forklaring
Det sker efter, at Svend Aage Jensby i går overfor Folketinget ændrede forklaring om sine udtalelser til TV2 i sidste uge. 
 I TV udtalte han sig om arbejdet i det dybt fortrolige Kontroludvalg. En udtalelse han senere har undskyldt overfor medlemmerne af udvalget. 
 Men i går ændrede han forklaring. Han afviser nu at have refereret til møderne i Kontroludvalget, men i stedet blot refererede til udvalgets medlemmers udtalelser i den offentlige debat.
Undskyld er ikke nok
SF slår fast, det ikke er nok, at forsvarsministeren har sagt undskyld til medlemmerne af kontroludvalget. 
 »Han har begået noget, der formentlig er strafbart, og i et retssamfund kan man ikke nøjes med at sige undskyld; der må sagen undersøges«, siger Villy Søvndal. 
 Justitsminister Lene Espersen (K) slog i går fast, at ministeren er omfattet af tavshedspligten om møderne i Kontroludvalget og sagde samtidig at et brud kan straffes med op til et halvt års fængsel.
S støtter ikke umiddelbart
Socialdemokraternes politiske ordfører Frank Jensen siger til Politiken, at partiet på linje med SF mener, at statsminister Anders Fogh Rasmussen bør fyre Jensby. 
 »Forsvarsministeren har brudt sin tavshedspligt i Kontroludvalget, og han har i går givet en absurd og urigtig forklaring om sagen i Folketinget«, siger Frank Jensen. 
 Men partiet vil endnu ikke støtte et mistillidsvotum. Partiet har, siger Frank Jensen, givet statsminister Fogh en frist til onsdag i næste uge til at skille sig af med Jensby. 
 »Sker det (fyring af Jensby) ikke, vil vi tage stilling til en mistillidsdagsorden på det tidspunkt«, siger Frank Jensen.
Afhænger af DF
Et mistillidsvotum kræver også Dansk Folkepartis støtte. Uden DF's stemmer kan det ikke blive en realitet. 
 »Det er spændende at se, om Dansk Folkepartis loyalitet over for VK-regeringen er så stor, at uanset hvad der laves af uregelmæssigheder, så er partiet villig til at stille sine mandater bag regeringen. Det har vi behov for at få undersøgt«, siger Villy Søvndal.
DF: En alvorlig sag
Dansk Folkepartis top er i formiddag til gruppemøde, hvor Jensby-sagen bliver vendt. 
 Partiet er ifølge gruppeformand, Kristian Thulesen Dahl i gang med at undersøge, om Jensby i går sagde sandheden til Folketinget og ikke søgte at fordreje tingene. 
 »Det er det, Jensby nu beskyldes for, og det er det, vi vil undersøge nærmere, før vi kan træffe nogen beslutning om, hvor vi står«, siger Dansk Folkepartis gruppeformand, Kristian Thulesen Dahl til Ritzau. 
 Dansk Folkeparti vil undersøge, om ministeren har skiftet forklaring, fordi hans første forklaring kan være strafbar. 
 »Det drejer sig om, om han på et tidspunkt har udtalt sig sådan, at han ikke kun forholdt sig til den offentlige debat, sådan som han sagde i Folketinget i går. At han i et tv-interview siger nogle ting og så undskylder bagefter, det synes vi ikke kan bære meget mere. Det er langt alvorligere, hvis man bevidst nede i Folketingssalen søger at komme med en ny forklaring, som så ikke er sand. Det er det, vi skal have gravet i«, siger Kristian Thulesen Dahl.
