Title: SF_vil_spare_mere_end_regeringen
Date: 2001-09-04
Article Type: Danmark
Author: Rikke Egelund

Politiken onsdag:
SFs forslag til finanslov får rosende ord med på vejen fra både Socialdemokratiet og Kristeligt Folkeparti, som med løsgængeren Frank Dahlgaards indmeldelse kan få afgørende indflydelse på finansloven. 
»De skal have anerkendelse for, at deres finanslovsoplæg er seriøst og gennemarbejdet - også når det drejer sig om finansieringen«, siger Socialdemokratiets gruppeformand, Jan Petersen. 
SF har 170 forslag til finansloven for det kommende år. Deriblandt en række velfærdsforbedringer: et helt års barsel, flere penge til ældreplejen og pasningsgaranti til alle børn over seks måneder. Også folkepensionister skal have det bedre, og SF stiller med en 'Robin Hood'-model, som genindfører formueskatten for de rigeste. 
Finansordfører Ole Sohn understreger, at partiets forslag er »fuldt financieret«, og at SF ikke »lover guld og grønne skove«, men for hvert eneste forslag anviser, hvor pengene skal komme fra. 
De mange milliarder skal blandt andet kradses ind ved at nedlægge hjemmeværnet, beskatte olieselskaberne i Nordsøen hårdere og ved at sørge for, at multinationale selskaber ikke rykker indtjeningen til udlandet og dermed slipper for skat. Dertil skal reklametryksager beskattes, ligeså forurenende dieselbiler, kørsel på motorvej, og så vil industrien blive pålagt en række afgifter, blandt andet en kemikalieafgift. 
På bundlinjen er resultatet, at SF bruger 3,8 milliarder
mindre
end regeringen næste år. Alligevel fremhæver socialdemokratiets gruppeformand regeringen som eneste tilhænger af »det ledige standpunkt«, at forholdet mellem indtægter og udgifter skal hænge sammen. 
»Nogle af forslagene til besparelser kan ikke lade sig gøre. Det samme gælder indtægterne - de kræver en nøgtern vurdering«, siger Jan Petersen, der ikke er varm på at skyde særlige forslag til finansiering ned, inden forhandlingerne i Finansministeriet går ind. 
Kristeligt Folkeparti styrkede sidste uge sin position som finanslovsforhandler, da folketingsgruppen voksede med løsgængeren Frank Dahlgaard, og partiet giver nu regeringen et alternativt flertal
med
SF, men
uden
Enhedslisten. Partiformand Jan Sjursen er enig med SF om barsel og ældreomsorg, men også han tvivler på, at økonomien hænger sammen. Særligt ryster han på hovedet af forslaget om at nedlægge hjemmeværnet. 
»Men én ting kan vi nemt blive enige om, nemlig forslaget om at lægge afgifter på hustandsomdelte reklamer«, siger Jan Sjursen.
