Title: SF_vil_have_svar_om_kultur
Date: 2002-02-10
Article Type: Kultur
Author: Michael Seidelin

Kulturminister Brian Mikkelsen (K) skal på en forespørgselsdebat om knap en måned give Folketinget en grundig redegørelse for regeringens kulturpolitik. Ifølge SF's kulturordfører, Ole Sohn, er det Folketingets eneste chance for en debat med ministeren om regeringens kulturpolitik. 
 »For det første kan vi konstatere, at der er et svælg mellem regeringens kulturpolitiske ambitioner, som de stod i regeringsgrundlaget, og det vi ender med på finansloven. Derfor bliver det også interessant at høre kulturminister Brian Mikkelsen, for tilsyneladende er det regeringens hårde triumvirat, nemlig statsminister Anders Fogh Rasmussen, beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen og finansminister Thor Pedersen, der også sidder på kulturpolitikken«, siger Ole Sohn. 
 Han ser også gerne ordførerne fra regeringspartierne på talerstolen, for han tvivler meget på, at de kan acceptere den kulturpolitik, der bliver resultatet af finansloven.
Bosser politik igennem
Når en forespørgselsdebat er nødvendig, hænger det ifølge Ole Sohn sammen med, at regeringen end ikke ønsker at diskutere sin politik. 
 »Den bruger det automatiske flertal, den har nu, efter at Dansk Folkeparti har bundet sig totalt til regeringen. Så den kan køre alt igennem uden debat, og det gør den. Derfor er vi nødt til at tvinge den frem«, lyder det fra SF's kulturordfører.
Ønsker besked om fremtidsplaner
Han mener også, det er nødvendigt at få nøjagtige informationer om regeringens planer for næste år. Litteraturen, teatrene og spillestederne bliver ramt allerede i år. Næste år kommer turen til filmen, og derfor handler det om at være på forkant allerede nu. 
 »Vi kan jo se, at regeringen på de tre nævnte områder skærer i alt, hvad der hedder eksperimenter og talentudvikling. Den direkte støtte til kunstnerne bliver skåret voldsomt, stik imod hvad Brian Mikkelsen selv bebudede, da han trådte til som minister. Det vil også på lidt længere sigt ramme samspillet mellem erhvervslivet og kulturen, for kulturen er ikke kun en oplevelse i sig selv. Den er også en branche i stærk vækst, og også ud fra et økonomisk synspunkt er det alvorligt, hvis den udvikling bliver bremset«, mener Ole Sohn.
