Title: SF_vil_drøfte_straf_for_uagtsom_voldtægt
Date: 2003-01-14
Article Type: Danmark
Author: <b>Politiken.dk</b>

Formanden for Folketingets Retsudvalg, Anne Baastrup (SF), ser positivt på et forslag om, at der bør indføres en paragraf i loven, så mænd, der ikke fatter, at de udsætter en kvinde for voldtægt, alligevel kan straffes. 
Ideen fremsættes af professor i strafferet ved Københavns Universitet Vagn Greve. I dag kan en gerningsmand kun straffes, hvis det kan bevises, at han godt var klar over, at der var tale om en voldtægt. 
 »Der er for mange voldtægtssager, hvor der ikke er tilstrækkeligt bevis til, at de tiltalte kan dømmes, men hvor man alligevel sidder tilbage med en usikkerhed, og det kan føre til, at kvinder ikke tør rejse disse sager, som der er så meget fokus på«, siger Anne Baastrup til Ritzau.
Passive af skræk
»Der er gennem tiderne sket frifindelser i nogle grove voldtægtssager, hvor kvinderne har været så rædselsslagne, at de var fuldstændig passive. Selv om der objektivt har været tale om voldtægt, så frifindes manden, fordi han ikke har forstået, at kvinden ikke ville«, siger Vagn Greve.
Frikendt for gruppevoldtægt
Tirsdag blev fem mænd frikendt for gruppevoldtægt af en 25-årig kvinde. Retten mente ikke, at det var bevist, at hun var blevet voldtaget under en julefrokost. De fem mænd påstod, at hun selv ville. Vagn Greve understreger, at hans forslag ikke er møntet på den konkrete sag, og at han ikke ved, om det ville have fået nogen betydning i den. 
»Forslaget ville ramme de situationer, hvor retten siger: Vi tror på, at kvinden ikke ønskede det. Og manden burde have forstået, at der var tale om voldtægt. Så ville offeret i de sager fremstå som offer. Det gør offeret ikke i dag, når manden frifindes, fordi han var for dum til at forstå det«, siger han.
Uagtsomhed kan som oftest straffes
Vagn Greve fremhæver, at der er meget få forbrydelser i dansk lovgivning, hvor man ikke også straffer for uagtsomhed. Uagtsomhed findes i de fleste særlovgivninger, som eksempelvis skatteloven, men også i straffeloven, hvor man kan dømmes for uagtsomhed både i forbindelse med bedrageri, brandstiftelse og drab. 
»Det er helt tilfældigt, at den mulighed ikke findes i forbindelse med voldtægt«, siger Vagn Greve.
Rønn Hornbech: Dummere end politiet tillader
Næstformand i Folketingets Retsudvalg Birthe Rønn Hornbech (V) siger til Ritzau, at hun er meget betænkelig ved at indføre en bestemmelse om uagtsomhed i voldtægtssager, fordi det bliver vanskeligt at afgrænse brugen af en sådan paragraf. Desuden anfører Birthe Rønn Hornbech, at hun i sit virke som offentlig anklager faktisk har fået en voldtægtsmand dømt, selv om han ikke selv havde forstået, at han havde begået voldtægt. 
»Man kan også være dummere, end politiet tillader«, siger Birthe Rønn Hornbech. Hun refererer til en sag, hvor alle andre end voldtægtsmanden selv kunne indse, at der var tale om voldtægt. 
»Så det kan man altså dømme for, som loven er i dag«, siger Birthe Rønn Hornbech.
Debat om seksualmoral
Lederen af Center for Voldtægtsofre i Odense, Inge Skov Andersen, er enig med juraprofessoren. 
»En paragraf om uagtsom voldtægt vil medføre en tiltrængt drøftelse af seksualmoralen, og jeg tror, det vil have en præventiv virkning. Mange af de kvinder, der kommer til os, er unge og er blevet voldtaget af en, de kender, i forbindelse med en fest«, siger hun.
Forsvarer: Bør ikke straffes
Derimod vender Merethe Stagetorn, der var forsvarer for en af de fem frikendte i gruppevoldtægtssagen, sig imod forslaget. Selv om hun betegner de frikendtes opførsel som »uacceptabel«, så var den ikke strafbar og burde ikke være det. 
»Det er ikke mit indtryk, at nogle af de implicerede er særligt stolte af det skete, men det er foregået under en af de store julefrokostdage, hvor det meste af Danmark smider hæmningerne. Lovgivningen skal tage sit udgangspunkt i faktiske begivenheder og ikke afgøre, om folk har en anstændig seksualmoral eller ej«, siger hun. 
Professor i procesret, Eva Smith, mener heller ikke, at man bør kunne dømme for uagtsomhed i forbindelse med voldtægt. 
»Jeg mener, at man fortsat kun skal kunne straffes, når man har voldtaget nogen med forsæt. Det vil blive meget svært at sætte en grænse for, hvornår uagtsomheden er strafbar, og hvornår den ikke er«, siger hun.
Professor: Kvinde kan have ret
Eva Smith understreger samtidig, at den 25-årige kvinde godt kan have ret, selv om de fem mænd tirsdag blev frifundet for voldtægt. 
»Hun har oplevet, at hun blev voldtaget. De har oplevet, at hun gerne ville. Hvad der helt objektivt er sket er ikke til at vide. Men mændene bliver frikendt, fordi man ikke kan bevise, at de løj. Og tvivlen skal komme dem til gode«, siger hun.
