Title: SF_ønsker_stærkt_EU
Date: 2002-04-26
Article Type: Danmark
Author: Rikke Egelund

SFs formand Holger K. Nielsen slår med tommetykke søm fast, at SF er et EU-positivt parti, som skal gå konstruktivt ind i arbejdet for at skubbe fællesskabet i den rigtige - venstreorienterede - retning. 
 Meldingen hilses velkommen af stort set alle i partiet.
'EU-tilhængere? Jamen, det er vi da'
»Der er nogen, som spørger, om vi er blevet EU-tilhængere. Jamen, det er vi da. Det har vi faktisk været længe. Det er vigtigt at slå fast, at Europa og EU er en del af den ramme, vi arbejder indenfor. EU er en politisk slagmark, hvor også den europæiske venstrefløj skal markere sig og have slagkraft«, sagde Holger K. Nielsen i sin beretning til 400 SF'ere, der i bededagsferien er samlet til landsmøde på Tornbjerg Gymnasium i Odense. 
 Meldingen er et forsøg fra SF-formanden på at skære igennem års trampen rundt i diskussionen om de fire EU-forbehold. Holger K. Nielsen fremhævede EU som en nødvendig »modvægt« til den amerikanske dominans i international politik - og pegede på USA's opsigelse af ABM-traktaten om kernevåben, Kyotoaftalen om miljøet og USA's politik i Mellemøsten.
Forbeholdene tabu
Han undgik til gengæld omhyggeligt forbeholdene, som i SF-optik kun skal ændres gradvist, når de udgør en konkret forhindring. I stedet fastslog han, at partiets forhold til EU skal »normaliseres«: 
 »Vi er i EU, vi forbliver i EU, lad os droppe al den snak om, at vi skal ud af EU og i stedet bruge kræfterne på at skabe et bedre EU«. 
 De positive reaktioner fra både skeptikerfløjen og den EU-venlige fløj bekræfter, at SF er træt af at blive set som et EU-modstander-parti.
Det sidste opgør
»Holgers tale var et opgør med de sidste rester af dem, som tror, at vi skal ud af EU. Det var mentalt nyttigt at få det sagt så klart«, siger partiets miljøordfører Jørn Jespersen, der regnes for EU-venlig. Det samme gør erhvervsordfører Anne Grethe Holmsgaard. 
 »Det vigtigst er, at vi nu kan begynde at tage den folkelige debat om, hvad det er vi vil med EU - og hvad det er, EU kan gøre. Så kan vi tage stilling til, hvor vi skal afgive suverænitet - og hvor vi bestemt ikke skal«.
Opbakning fra skeptikere
Partiets EU-parlamentariker Pernille Frahm, der normalt er skeptisk, bakkede også op. 
 »EU har en enestående mulighed for at blive
den
økonomiske magt, som kan sætte en anden dagsorden for en civil udvikling af sikkerhedspolitikken. Gennem sin handelspolitik og sine internationale aftaler kan EU sætte økonomisk og demokratisk udvikling i højsædet«, sagde hun i sin tale. 
 EU-ordfører Villy Søvndal siger, at den åbenlyse pro-EU holdning er et naturligt resultat af, at verden forandrer sig. 
 »Der er sket to afgørende ting: Højrefløjen marcherer og den ekstreme højrefløj går frem. Det er ikke kun et nationalt problem, men betyder, at venstrefløjen er nødt til at være langt mere europiske orienteret. Den anden er den ekstremt reaktionære Bush-administration, der får EU til at tage sig langt mere positivt ud«, siger han og understreger, at det vil være »flintrende tosset« af venstrefløjen at holde sig borte fra at præge EU - også selvom den er kritisk indstillet overfor meget af det, som kommer fra Bruxelles.
Fembanden
En gruppe yngre SF'ere har med et debatoplæg om fem konkrete indenrigspolitiske dagsordner på landsmødet forsøgt at afblæse diskussionen om EU-forbeholdene. 
 »Vi er gået i selvsving. Der er ikke andre partier end SF, der synes, at diskussionen om vores forhold til EU er interessant - og imens forsømmer SF at komme med svar til de dårligst stillede i Danmark«, siger folketingsmedlem Morten Homann, der er en af fem-banden. Han understreger, at SF stadig ikke har formået f.eks. at tage en ordentlig diskussion om den vigtige øst-udviddelse og de dårlige støttevilkår, der tilbydes de nye lande.
»De unge gamle«
Men fem-bandens forsøg på at omdirigere diskussionen fik den hårde hånd af de fleste garvede partimedlemmer og Folketingsmedlemmer. Skudsmål som: »tidligt ældede«, »retrospektive fornyere«, »de unge gamle«, »de fem på gamle eventyr«, var faste fraser på landsmødet. 
 »De er jo reaktionære og forsøger at lægge låg på debatten. Debatten om forbeholdene og venstrefløjens rolle i EU er vi nødt til at tage«, sagde tidligere medlem af Folketinget Knud Erik Hansen.
