Title: SFs_EU-kandidater_pa_plads
Date: 2003-11-09
Article Type: Danmark
Author: Jakob Nielsen

SF har nu offentliggjort listen over de kandidater, der slås om at blive partiets spidskandidat ved næste års valg til Europa-parlamentet. Som ventet er Pernille Frahm og Margrethe Auken de to mest markante profiler, men seks andre SF'ere har meldt sig i opløbet. 
Det drejer sig om hovedbestyrelsesmedlem Ninna Thomsen, SFU-formand Jane Sørensen, formanden for SF-Nørrebro Rachid El Mousti samt de menige medlemmer Thomas Ammons, Sanne Schroll og Mikael Hertig.
Spidskandidater skal vælges
Nu skal samtlige SF-medlemmer ved en urafstemning afgøre, hvem af de syv, der bliver spidskandidat - man må stemme på én eller to kandidater, og resultatet ventes klar 10. december. Urafstemningen vil sige meget om, hvor enige SF'erne er i den nye, mere EU-positive kurs, som partiet er drejet ind på. Hvis Margrethe Auken vinder, vil det være et klart rygstød til de mest EU-positive, mens Pernille Frahm repræsenterer den mere unionsskeptiske fløj. 
Urafstemningen kommer efter to ugers heftige skænderier, som først blev dæmpet på weekendens hovedbestyrelsesmøde. 
Partiets medlem af Europaparlamentet, Pernille Frahm, trak lidt i land med sin kritik af det valgprogram, der blev vedtaget på et landsmøde for 14 dage siden. Efter landsmødet kaldte hun SF's nye holdning til forsvarsforbeholdet for naiv, og siden krævede hun en ny afstemning om det punkt til foråret. 
»Jeg vil ikke foreslå forandringer i programmet med de præciseringer, jeg har fået fra Holger K. Nielsen på hovedbestyrelsesmødet. Nu står det helt klart, at SF ikke bare vil afskaffe forsvarsforbeholdet«, siger Pernille Frahm.
Holger K. er tilfreds
SF's formand, Holger K. Nielsen, er tilfreds med, at der ikke længere er tvivl om det program, der blev vedtaget for fjorten dage siden. 
»Vi fik talt meget godt ud. Det er klart, at der stadig er forskellige holdninger i partiet, men det er jo ikke nyt. Jeg er fuld af fortrøstning, nu får vi en god liste af kandidater til Europaparlamentet«, siger han.
