Title: Sharon_forsøger_at_overdøve_kritiske_røster
Date: 2001-07-06
Article Type: Internationalt
Author: Under et kort Europa-besøg torsdag forsøgte Israels premierminister, Ariel Sharon, at overdøve de internationale kritiske røster, der med stadig mere kraft taler imod den israelske regerings hårde og kompromisløse linie over for palæstinenserne. Både den tyske og franske regering, som Sharon aflagde visit, har kritiseret Sharon for at give militæret tilladelse til at dræbe militante palæstinensere. 
Sharon sagde efter mødet med den franske præsident, Jacques Chirac, at han havde forklaret ham den israelske "politik om at forhindre terrorister i at planlægge angreb". Sharon tilføjede, at den franske præsident ikke havde haft nogen indvendinger imod denne politik. 
Men Sharon erkendte, at de to ledere ser forskelligt på flere ting. 
»Vi har haft en usædvanlig diskussion dækkende alle områder i en meget venlig atmosfære. Vi ser ikke alt på samme måde, men præsidenten er ikke anti-israelsk«, sagde Sharon, da han forlod præsidentens palads Elysee. 
Sharon tilføjede, at han havde inviteret Chirac til Israel, samt at de to havde aftalt at "etablere en direkte kontakt gennem jævnlige samtaler". 
En talsmand for Chirac sagde efter mødet, at den franske præsident havde kritiseret nogle tidligere udtalelser fra Sharon, hvor han kaldte palæstinenserlederen Yasser Arafat for en "patologisk løgner og morder". Demonstranter i Paris
Efter besøget i Tyskland tidligere på dagen, hvor Sharon mødtes med forbundskansler Gerhard Schröder, blev den israelske leder mødt af et massivt opbud af demonstranter i Paris. 
Demonstranterne gik med bannere med tekster som "Solidaritet med Intifadaen" og "Støtte til international beskyttelse af palæstinenserne". 
Ariel Sharon blev benævnt "attentatmand" af de råbende demonstranter. Samtidig opfordrede arrangørerne af demonstrationen til, at Sharon skal stilles for en krigsret på grund af anklager om massakrer på palæstinensere. 
Men den hårde kritik prellede af på Sharon, der efter mødet med Chirac erklærede: - Jeg har følelsen af - efter mine møder med den tyske kansler Gerhard Schröder og præsident Chirac - at vi forstår hinandens respektive positioner bedre. 
Forståelse eller ej. Gerhard Schröder gjorde det i hvert fald klart over for den israelske leder, at den jødiske stat må udvise "større fleksibilitet" i sin omstridte bosættelsespolitik. 
»Vi giver som ven af Israel det råd, at der bliver udvist større fleksibilitet i spørgsmålene om bosættelsespolitik«, sagde Schröder på en pressekonference efter mødet. Sharon parat til indrømmelser
Sharon erklærede sig parat til "store og smertelige indrømmelser", men han sagde, at en betingelse for fredsforhandlinger med palæstinenserne er en "absolut våbenstilstand". Kommentatorer i Berlin fremsatte spekulationer om, at Tyskland og EU er på vej mod en mere markant rolle i Mellemøsten, efter at USA er blevet mindre involveret i regionen end tidligere. Som følge af sin nazistiske fortid har Tyskland i efterkrigstiden udviklet en tradition for tilbageholdenhed over for både de israelske og palæstinensiske ledere. Tyske regeringskilder siger, at præsident George W. Bush har signaleret, at USA ønsker et større europæisk engagement i Mellemøsten og har lagt op til et udvidet amerikansk-europæisk samarbejde i mæglingsbestræbelsernene. 
Sharon vil fredag mødes med sin franske kollega, premierminister Lionel Jospin, inden han vender tilbage til Jerusalem.

