Title: Sharon_fortsætter_offensiv_trods_krav_fra_Bush
Date: 2002-04-07
Article Type: Internationalt
Author: Politiken.dk

USA's krav om øjeblikkelig israelsk tilbagetrækning fra Vestbredden og Gazastriben er uomgængeligt. Det fastslår flere af præsident Bushs topfolk, der også slår fast, at der skal ske noget nu. Men Israel optrapper aktionen i stedet for at afblæse den. 
Sharon og Bush talte lørdag i telefon sammen. Samtalen varede tyve minutter. Undervejs lovede Sharon Bush, at han vil forsøge at slutte aktionen så hurtigt som muligt. 
Søndag var der ingen tegn på tilbagetrækning trods Bushs udtalelser om, at han ikke kan forestille sig, at israelerne vil ignorere hans opfordring. 
Der har hersket nogen usikkerhed om hvor hurtigt amerikanerne kræver israelerne ud af de besatte områder.
Nu eller snart
Bushs nationale sikkerhedsrådgiver Condoleezza Rice sagde 
søndag til CNN, at Bush forstår, at tilbagetrækningen ikke kan ske nu: »Selv om han forventer, at Israel begynder at trække sig ud straks, forstår han, at det ikke kan ske hulter-til-bulter og i kaos«, forklarer Rice til programmet. 
Men hun sagde også til CBS-programmet 'Face the Nation', om den krævede tilbagetrækning, at »det væsentlige er at begynde nu, uden forsinkelse. Ikke i morgen, ikke når udenrigsminister Powell ankommer, men nu«. 
Benævnte Colin Powell sagde selv til tv-stationen Fox' søndagsnyheder, at han håber, Sharon har skrevet sig Bushs pålæg bag øret og begynder tilbagetrækningen straks. 
Den amerikanske udenrigsminister Colin Powell talte med Sharon søndag. Han siger, at Sharon fuldt ud forstår Bushs ønske om et stop for besættelserne af palæstinensisk land, men at han ikke oplyste noget tidspunkt for en tilbagetrækning under samtalen.
Optrapning
Foreløbig har Sharon så langt fra afblæst men tværtimod optrappet operationen. I en erklæring fra Sharons kontor udsendt efter det ugentlige kabinetsmøde søndag hedder det, at »premierministeren understregede at en vanskelig aktion var undervejs, og at meget er opnået«. 
Erklæringen indeholdt intet om en tilbagetrækning, men gentog blot Sharons ord fra kabinetsmødet om, at Israel ønsker at undgå civile palæstinensiske tab, men at det gør operationen vanskeligere og vil forlænge den. 
Hærens hovedtalsmand, general Ron Kitrey, sagde til den israelske Kanal 2, at hæren i øjeblikket ikke har nogen begrænsninger. Tidligere på dagen sagde han, at hæren ikke havde fået nye ordrer efter telefonsamtalen mellem Bush og Sharon.
Forberedt på uenighed
Sharon sagde da også senere søndag til israelsk tv, at der formentlig kan opstå uenighed med USA om angrebene: »En af vores prioriteringer er at opretholde vores forbindelser med vores venner - især med USA. Men det er sandt, at der kan opstå uenighed«. 
En højtstående israelsk officer sagde søndag aften ifølge Reuters, at den palæstinensiske 'terror infrastruktur' ikke kan være knust allerede med udgangen af ugen, når USA's udenrigsminister Colin Powell ankommer til Israel.
Powell til Mellemøsten
Selv om den amerikanske udenrigsminister Colin Powell begiver sig mod Mellemøsten søndag, står hverken Israel eller selvstyreområderne øverste på programmet. Først skal Colin Powell møde en stribe af regionens ledere i Marokko, Egypten og Jordan. 
Det giver Ariel Sharon nogle dage til at blive færdig med sin aktion, vurderer en israelske politisk analytiker overfor Reuters. 
»Jeg tror ikke, at præsident Bush forventede en omgående tilbagetrækning. Det ser ud som Powell ikke kommer hertil før sidst på ugen, og at Sharon vil nå så meget som muligt inden han ankommer,« vurderer Shmuel Sandler. 
»Amerikanerne har givet ham en lille smule snor, men alle ved at Sharon ikke kan trække den alt for langt. Jeg tror ikke, at han vil gå imod USA«, lyder vurderingen.
Muligt møde med Arafat
Colin Powell ventes først til Israel fredag. Han meddelte søndag via NBC-programmet 'Meet the Press', at han vil møde Yassir Arafat, hvis »omstændighederne tillader det«. 
Han benyttede samtidig lejligheden til at opfordre Arafat til offentligt at opfordre til at standse volden. 
Den palæstinensiske topforhandler Saeb Erekat sagde lørdag til Reuters, at der ikke bliver nogen møder med palæstinenserne på et hvilket som helst niveau, med mindre Powell vil møde Arafat. 
Powell siger på forhånd, at han ikke engang håbe på at komme hjem med en våbenhvile.
