Title: Sharon_vil_fremskynde_tilbagetrækning_fra_Gaza
Date: 2004-08-31
Article Type: Internationalt
Author: Michael Lund

Allerede i begyndelsen af næste år vil de jødiske bosættelser i Gaza blive rømmet og de israelske soldater trukket ud. 
I hvert fald hvis Israels parlament, Knesset, godkender den plan for tilbagetrækningen, som premierminister Ariel Sharon netop har præsenteret for sine ministre i regeringspartiet Likud. 
»Denne plan vil blive vedtaget, Punktum! Jeg forventer, at loven vil blive godkendt af parlamentet den 3. november«, siger den iltre premierminister.
Fremskyndes et halvt år
Med beslutningen fremskynder Sharon tilbagetrækningen, der ifølge den oprindelige plan først skulle være påbegyndt i andet halvår af 2005. 
Med den nye tidsplan skal Knesset allerede 3. november stemme om Sharons tilbagetrækningsplan. Hvis den bliver godkendt, bliver tilbagetrækningen iværksat godt to måneder senere - altså omring januar - vurderer regeringskilder til den israelske avis Haaretz.
Økonomisk kompensation
Et andet led i planen er, ifølge nyhedsbureauet AP, at rømme samtlige 21 bosættelser samtidig - frem for i tre etaper som først planlagt. Formålet skulle være at hindre bosætterne i blot at flytte videre til en ny bosættelse, så snart deres egen by blev rømmet. 
Samtidig vil Sharon tilbyde større økonomisk kompensation til de bosættere, der frivilligt vælger at vende tilbage til Israel. 
Der bor godt 7.000 bosættere i Gaza-striben fordelt på 21 bosættelser. Dertil kommer flere tusinde tropper.
Oprør i Likud
Sharon har på det seneste fået voldsom kritik på højrefløjen for sin linje og vil måske blive nødsaget til at omdanne sin regering for at sikre et flertal for lovforslaget i både regeringen og parlamentet. 
Senest kom utilfredsheden til udtryk, da en stor forsamling i Sharons eget Likud-parti afviste premierministerens tilbagetrækningsplan, der også inkluderer rømning af fire større bosættelser på Vestbredden. 
Israel godkendte for nyligt 530 nye huse i bosættelser på Vestbredden - dog kun indenfor de eksisterende bosættelsers bygrænser.
