Title: Sharon_i_skarpt_angreb_mod_palæstinenserne
Date: 2003-12-18
Article Type: Internationalt
Author: Den israelske premierminister Ariel Sharon langer i en tv-tale kraftigt ud efter den palæstinensiske ledelse. Palæstinenserne skal opfylde kravene til 'Køreplanen for fred' ellers vil Israel handle på egen hånd. 
Talen er blevet negativt modtaget af både USA og palæstinenserne. Flere soldater
Ariel Sharon er klar til at indsætte flere soldater i de besatte områder, og at lave om på fordelingen af jødiske bosættelser, så der bliver færre af dem nær palæstinensiske byer. 
Modellen vil medføre, at palæstinenserne vil få et mindre territorium, end hvis køreplanen bliver realiseret. 
»Vi ønsker hurtigt at fremme en virkeliggørelse af køreplanen, så der kommer en rolig og ægte fred«, sagde Ariel Sharon i byen Herzliya ifølge Ritzau. Fart op opbygningen af sikkerhedshegn
»Vi håber, at Den Palæstinensiske Myndighed vil gøre, hvad den skal. Men hvis palæstinenserne i løbet af få måneder stadig tilsidesætter deres opgaver i omsætningen af køreplanen til praksis, vil Israel tage de ensidige sikkerhedsmæssige skridt til at afbryde forbindelsen med palæstinenserne«, sagde Sharon. 
Sharon bebuder, at opførelsen af et såkaldt israelsk sikkerhedshegn, der visse steder er en mur, vil blive fremskyndet. 
Han tilføjer, at de israelske initiativer vil blive koordineret med USA, som er Israels nærmeste allierede. Palæstinensere er skuffede
I de første reaktioner på talen sagde palæstinensiske repræsentanter, at Sharons udspil ikke vil bane vej for fred. 
Den palæstinensiske premierminister, Ahmed Korei, siger, at han er »skuffet over Sharons trusler«. 
Også USA har reageret negativt på Sharon-talen. Talsmanden for Det Hvide Hus sagde, at præsident George W. Bush er imod israelske skridt, som falder uden for køreplanen for fred. 
»USA mener, at der skal være en forhandlingsløsning, og vi vil modsætte os ethvert israelsk forsøg på at gennemtvinge en løsning«, sagde Det Hvide Hus' talsmand, Scott McClellan.

