Title: Sharon_afviser_Bush
Date: 2001-09-23
Article Type: Internationalt
Author: Hanne Foighel

Tel Aviv
Politiken mandag:
Der bliver stadig skudt mortérgranater, der skydes stadig, og Yassir Arafat har ikke arresteret Atef Abayad, som var ansvarlig for drabet på den 26-årige israelske mor til tre, der blev dræbt ved et baghold på Vestbredden torsdag. 
 Altså har der ikke været ro i 48 timer. Sådan lød den forklaring, Israels ministerpræsident, Ariel Sharon, gav sine ministre, da han søndag formiddag atter nedlagde forbud imod, at udenrigsminister Shimon Peres mødtes med den palæstinensiske leder Yassir Arafat. Et møde, der efter en lang række aflysninger endelig skulle have fundet sted søndag eftermiddag i Gaza. 
 Mens ministerpræsident Ariel Sharon holdt sit ugentlige regeringsmøde, holdt udenrigsminister Shimon Peres sammen med bl.a. Ariel Sharons søn Omri møder med en række ministre på etagen ovenover. Shimon Peres ville bl.a. ved hjælp af Omri Sharon overbevise sine ministerkolleger om, at det ikke alene er vigtigt for en eventuel fredsproces at gennemføre et møde med lederen af det palæstinensiske selvstyre, men at det i høj grad handler om Israels forhold til USA. 
 »I 53 år har Israel ustandseligt bedt USA om hjælp, nu beder USA os om hjælp, og det skulle da lige mangle, at vi siger nej«, sagde Shimon Peres flere gange over weekenden.
USA ønsker mødet
Både USAs præsident George W. Bush og udenrigsminister Colin Powell har indtrængende bedt Sharon om at tillade mødet. Er Yassir Arafat og Israel atter på talefod, betyder det indirekte, at Arafat accepterer at lægge pres på de militante islamiske organisationer, der står bag terrorangreb i Israel, og så kan USA opfordre Arafat til at indgå i alliancen imod terror. Er Arafat med i alliancen, vil det være lettere for andre arabiske lande at tilslutte sig. Og med en bred vifte af arabiske stater i alliancen kan Bush bevise, at USA ikke kæmper imod islam, men at alliancen kæmper en fælles kamp imod terror.
Hensyn til regeringen
Men for Ariel Sharon drejede det sig i går i første omgang om at holde sin nationale koalitionsregering samlet. Adskillige højrekoalitionspartnere truede i går morges med at forlade regeringen, hvis Peres-Arafat-mødet bliver afholdt. 
 Efter ordren fra Sharon så det ud, som om Shimon Peres ville forlade sin post. Men ved et møde i hans parti, Arbejderpartiet, blev det besluttet, at partiet bliver i regeringen, selv hvis Peres skulle gå.
Palæstinensisk undren
Palæstinenserne hørte i går over Israels radio, at Arafat-Peres-mødet var aflyst. 
 »Vi er chokerede og fordømmer aflysningen. Det beviser, at Israels regering er styret af forbrydere og terrorister«, fastslog Vestbreddens sikkerhedschef, Jibril Rajoub, og advarede imod flere »blodsudgydelser og tab af håb« på begge sider. 
 Rajoub tilføjede, at hans sikkerhedstjeneste havde bevis for, at Ataf Abayad intet havde med drabet på den israelske kvinde at gøre. 
 Det israelske justitsministerium krævede i går via en domstol i Jerusalem en arrest- og en udleveringsordre udstedt imod Marwan Barghouti, lederen af Fatahbevægelsens væbnede Tanzim-styrker i Ramallah på Vestbredden. Israel kræver Barghouti udleveret for at kunne afhøre ham om hans eventuelle involvering i to bagholdsangreb på Vestbredden.
