Title: Sharon_søger_hjælp_hos_Berlusconi
Date: 2003-11-17
Article Type: Internationalt
Author: »Hjælp os«. Med disse ord vil Israels premierminister Ariel Sharon tirsdag indlede sit møde med Italiens premierminister Silvio Berlusconi. 
Sharon ankom mandag til Rom. Formålet med besøget er at få den Israel-venlige EU-formand Berlusconi til at nedtone EU's kritik af den israelske politik over for palæstinenserne. Hård kritik fra EU
EU er på vej med en officiel fordømmelse af den sikkerhedsbarriere, Israel er ved at opføre. Den skal holde terrorister væk fra de besatte områder, men vil samtidig isolere titusindvis af palæstinensere fra deres marker og arbejdspladser. EU har desuden kritiseret Israel hårdt for ikke at acceptere EU's særlige udsending i Mellemøsten Marc Otte. 
Samtidig vil Ariel Sharon via Berlusconi dæmpe den antisemitisme, der ifølge Israels leder spreder sig gennem Europa. Han er i Italien to dage efter, at mindst 23 personer blev dræbt af to bilbomber mod to synagoger i den tyrkiske millionby Istanbul. 
»Han (Berlusconi, red.) er en trofast modstander af antisemitisme, og derfor tror jeg, at han vil være åben over for vores klager og også sørge for, at der blive taget initiativer i Europa til at stoppe det«, siger Sharons talsmand Raanan Gissin ifølge Reuters. Israels befolkning: Den jødiske stat truer freden
EU har netop gennemført en meningsmåling i Israel, der viser, at den israelske befolkning ser den jødiske stat som den største trussel mod verdensfreden. 
Men den højreorienterede Ariel Sharon har et varmt forhold til Bersluconi, der også befinder sig på den politiske højrefløj. 
Italien har forsvaret Israel mod en resolution fra EU, der ventes at blive vedtaget mod slutningen af ugen. I resolutionen vil EU kritisere Israels opførelse af sikkerhedsbarrieren. Sharon: Europæisk antisemitisme truer Israels eksistens
Med slet skjult henvisning til Europa sagde Ariel Sharon i sidste uge til jødiske ledere, at udenlandsk kritik af Israels »ret til at forsvare sig selv« stammede fra en ny slags antisemitisme, der truer Israels eksistens.

