Title: Sharon_optrapper_krise_med_Sverige
Date: 2004-01-18
Article Type: Kultur
Author: Anders Legarth Schmidt

Israels premierminister Ariel Sharon roser landets ambassadør i Sverige, Zvi Mazel, for at have raseret et kunstværk på en udstilling i Stockholm, der portrætterer en palæstinensisk selvmordsterrorist. 
Han siger, at ambassadøren har slået et slag mod antisemitisme med sin handling. Dermed optrapper han krisen med den svenske regering, der har taget skarp afstand fra ambassadøren. 
»Jeg har ringet til ambassadøren...og takket ham for hans standpunkt mod den voksende bølge af antisemitisme. Jeg fortalte ham, at regeringen bakker ham op«, siger Sharon ifølge det britiske nyhedsbureau Reuters.
Ambassadør flåede ledninger fra hinanden
Ambassadøren Zvi Mazel blev fredag aften så provokeret af en kunstinstallation på det historiske museum i Stockholm, at han saboterede det. 
Kunstværket viser et billede af den palæstinensiske selvmordsbomber Hanadi Jaradat, der i oktober dræbte sig selv og 22 israelere i byen Haifa. 
Hendes billede er monteret som sejl på en båd, der driver rundt i et bassin af rødt vand. Værket bærer titlen 'Snow White and the Madness of Truth'. 
Mazel mener, at kunstværket glorificerer selvmordsterrorister. Det fik ham til at rive ledninger fra hinanden og kaste projektører i bassinet under ferniseringen fredag aften.
Tumult på museum
Det førte til tumultagtige scener på muséet, hvor en af kunstnerne bag værket, israelskfødte Dror Feiler, opfordrede publikum til at bede ambassadøren forlade bygningen, så ferniseringen kunne begynde. 
Feiler har siden kaldt Mazel for en »intellektuel dværg«. 
Udstillingen er led i en stor international konference om folkemord, som foregår i Sverige i slutningen af måneden. Israel har truet med ikke at komme til konferencen, hvis muséet ikke fjerner kunstværket. 
Det svenske udenrigsministerium afviser de israelske krav og har indkaldt ambassadøren til en samtale mandag, hvor han skal forklare sin opførsel, som ministeriet kalder »helt uacceptabel«.
Kunstner tager afstand fra terrorisme
Dror Feiler har understreget, at han ikke på nogen måde accepterer selvmordsterrorisme som middel til at opnå sine politiske mål. 
De israelske medier føler sagen tæt og skriver blandt andet, at det er forkasteligt, at sætte selvmordsterrorisme i forbindelse med eventyret om Snehvide.
