Title: Sharon_fik_ulovlige_bidrag
Date: 2001-10-01
Article Type: Internationalt
Author: Hanne Foighel

Tel Aviv
Israels ministerpræsident Ariel Sharon vidste det ikke, siger han. Men den israelske rigsrevision har netop afsløret, at sønnen Omri har modtaget op imod 12 millioner kroner i udenlandske donationer, der skulle bruges til at få faderen valgt som ministerpræsident. 
Pengene, der skulle bruges i valgkampagnen, placerede sønnen i et stråfirma. Han undlod selvsagt at deklarere dem. Ifølge den israelske valglov er det ikke tilladt at modtage udenlandske donationer til valgkampe. 
Nu er det op til den israelske statsadvokat at tage stilling til, om der skal rejses kriminel anklage imod Ariel Sharon og hans søn.
Skal nok betale tilbage
I mellemtiden har Sharon lovet, at han nok skal betale pengene tilbage. Der er tale om bidrag, der hovedsagelig er kommet fra amerikansk-jødiske organisationer med nær tilknytning til Sharons Likudparti. 
Ifølge avisen Yediot Aharonot skal en organisation ved navn Den Israelsk-Amerikanske Venskabsfond have doneret over halvdelen af beløbet. 
I sin rapport skriver rigsrevisor Eliezer Goldberg blandt andet, at der er »uklarhed omkring forbindelsen mellem kapitalen og magthaverne«.
Også Barak fik støtte
Noget lignende skrev rigsrevisionen, da man for flere måneder siden offentliggjorde resultaterne af undersøgelsen af, hvordan tidligere ministerpræsident Ehud Barak fik økonomisk støtte til sin valgkampagne. 
Baraks kampagne benyttede ikke som Sharon et stråfirma. Hans politiske frænder oprettede derimod et utal af 'interesseorganisationer' og 'støtteforeninger', der arbejdede med store ikke deklarerede donorbeløb. 
Ehud Barak og Ariel Sharon har også reageret nogenlunde ens på de respektive revisionsrapporter. Ingen af dem vidste, hvor pengene kom fra, og ingen af dem vidste, hvordan overførslerne foregik. De var begge, hver især, optaget af den politiske kamp.
Valgt at tie
Det er også påfaldende, at de ansvarlige i begge valgskandaler, i Sharons tilfælde sønnen Omri, og i Baraks hans kabinetssekretær Yitzhak Herzog, har nægtet at udtale sig til rigsrevisionen om forholdene. Begge har fastholdt deres ret til at tie, hvilket rigsrevisionen i begge tilfælde voldsomt har kritiseret. 
Også den tidligere ministerpræsident Benjamin Netanyahu var under mistanke for at have fået ulovlige donationer til sin valgkampagne, men der blev i sidste ende ikke rejst anklage imod ham. 
Den israelske rigsrevisor Eliezer Goldberg, opfordrer nu politikerne til at tage initiativ til at lovgive mere strikst omkring finansieringen af kommende valg.
