Title: Sharon_fik_støtte_til_fredsplan
Date: 2003-05-25
Article Type: Internationalt
Author: Den israelske premierminister Ariel Sharon har søndag fået regeringens opbakning til en USA-støttet fredsplan for Mellemøsten. 
 Planen indebærer bla. oprettelsen af en palæstinensisk stat i 2005, hvilket den yderste jødiske højrefløj modsætter sig. Overvandt modstand fra yderfløjen
 Men Sharon formåede at overvinde modstanden blandt de yderligtgående elementer og blandt hans egne i Likud-partiet og fik forslaget vedtaget med stemmerne 12-7. 
 Fire medlemmer af regeringen undlod at stemme. Begejstring i USA
 Den amerikanske regering glæder sig over den israelske regerings beslutning. 
 »Det (beslutningen) er et vigtigt skridt frem ad«, siger en talsmand for Det Hvide Hus. Amerikansk pres
 Den israelske premierminister accepterede efter amerikansk pres fredag modstræbende at bede regeringen om at godkende udkastet til den såkaldte køreplan for fred, som FN, EU, Rusland og USA står bag. 
 Når Sharon har haft held til at få forslaget igennem i regeringen, hænger det sammen med, at USA har forpligtet sig til at lytte nøje til 15 konkrete, israelske indvendinger over for fredsplanen. Sharon: Tiden er inde til at dele dette land
 Planen er det mest ambitiøse fredsinitiativ, Sharon har været part i under hans 26 måneder lange periode som premierminister. 
 »Tiden er inde til at opdele dette stykke land mellem os og palæstinenserne«, siger Sharon søndag til en israelsk avis i en udtalelse, der ligger langt fra den normale linje i Sharons politik over for palæstinenserne. 
 Sharon siger i interviewet ikke noget om, hvor store dele af de besatte områder Israel er parat til at afstå. Topmøde rykker nærmere
 Med den israelske regerings godkendelse af udkastet til fredsplanen er et israelsk-palæstinensisk topmøde med den amerikanske præsident Bush på sidelinjen i begyndelsen af juni i Egypten nu en sandsynlighed. 
 Første skridt i fredsplanen er nedlæggelsen af israelske bosættelser og en styrket palæstinensisk indsats mod terror.

