Title: Sharon_afblæser_offensiv
Date: 2002-04-21
Article Type: Internationalt
Author: Politiken.dk

Den israelske hær har søndag trukket sig ud af Nablus, en tilbagetrækning, der blev forsinket af jødiske højrefløjsekstremister og ultraordokse, der nægtede at forlade området omkring Josefs grav. 
Ekstremisterne, som i løbet af natten indtog området omkring graven, har været involveret i konfrontationer med lokale beboere og israelske soldater.
'Nuværende fast er afsluttet'
Kort efter har Israels ministerpræsident Ariel Sharon meddelt, at den 'nuværende fase' af den israelske militæroffensiv på Vestbredden er afsluttet. 
Palæstinensernes leder, Yassir Arafat, holdes dog fortsat i husarrest i sit hovedkvarter i Ramallah, ligesom Fødselskirken i Betlehem ligeledes fortsat er belejret.
'Store resultater'
»Vi har afsluttet denne del af Operation Forsvarsskjold. Vi har opnået store resultater, men kampen mod terrorisme fortsætter«, siger Sharon. 
Han siger desuden, at kampen vil blive fortsat med andre metoder.
13 anholdt i lejr
Søndag har israelske specialstyrker arresteret mindst 13 palæstinensere i Kalandiyah-flygtningelejren nord for Jerusalem. Der er oplysninger om heftige skudvekslinger i forbindelse med aktionen. 
Palæstinensiske kilder siger, at en højtstående Fatah-leder på Vestbredden er blandt de anholdte. 
Den israelske hær har belejret en bygning i lejren, da israelerne mener, at adskillige 'bevæbnede terrorister' befinder sig i huset.
Muligt angreb på hovedkvarter
Samtidig taler israelske sikkerhedsofficerer om et muligt angreb på palæstinenserleder Yassir Arafats hovedkvarter i Ramallah, da fire palæstinensere, som Israel mistænker for drabet på turistminister Ze'evi. 
Desuden mener israelerne, at selvstyrets økonomichef også befinder sig i selvstyrets hovedkvarter. Økonomichefen eftersøges af israelerne, fordi de mener, at han var involveret i et forsøg på våbensmugling med skibet Karine A, som israelerne forpurrede tidligere på året. 
 Israelerne har krævet de fem mistænkte udleveret, men Arafat siger nej med henvisning til, at aftalen mellem parterne indebærer, at de mistænkte kan stilles for en palæstinensisk domstol.
Amerikanske advarsler
Amerikanske embedsmand har signaleret, at et nyt angreb på selvstyrehovedkvarteret i Ramallah er en rigtig dårlig idé og fortsætter med at kræve de israelske tropper ud af alle besatte byer på Vestbredden. 
Under en militæraktion mod selvstyrehovedkvarteret risikerer Arafat at blive ramt, og enhver skade på Arafat vil 'kunne føre til en katastrofe af ubegribelige dimensioner', lyder den amerikanske besked til israelerne.
Fortvivlende forhold i kirke
Den israelske hær befinder sig fortsat i Ramallah, ligesom Fødselskirken i Betlehem fortsat er belejret. 
Søndag forløb det, at de indespærrede ikke har mere mad, og at situationen inde i kirken er fortvivlende.
