Title: Sharon_Ulovlige_bosættelser_skal_fjernes
Date: 2003-11-27
Article Type: Internationalt
Author: Anders Legarth Schmidt

Israels premierminister Ariel Sharon siger, at Israel med tiden bliver nødt til at aflevere nogle besatte områder tilbage til palæstinenserne, skriver Reuters. De ulovlige bosættelser på Vestbredden skal før eller siden ophæves, siger Sharon ifølge den israelske avis Haaretz. 
Sharons udtalelser kommer i forlængelse af flere lokale mediers udsagn om, at Israel er parat til at ophæve enkelte jødiske bosættelser for at undgå flere terrorangreb fra palæstinensiske grupper. 
»Det er klart, at i sidste ende vil vi ikke være i alle de områder, vi er i nu«, siger premierminister Ariel Sharon.
Sharon vil ikke sige, hvornår bosættelserne skal væk
Sharon afviser at sætte navn på, hvilke bosættelser der skal fjernes og hvornår, men konstaterer, at de ulovlige bosættelser skal væk, og at dem, der er opført af sikkerhedsmæssige grunde, bliver, hvor de er. 
Det gælder også den stærkt omdiskuterede sikkerhedsbarriere, som Israel er ved at opføre på Vestbredden. Israel siger, at den otte meter høje barriere er nødvendig for at forhindre terrorangreb fra rabiate palæstinensere. 
Omvendt siger palæstinenserne, at barrieren adskiller titusindvis af palæstinensere fra deres arbejdspladser og marker. Barrieren ødelægger deres levegrundlag, lyder kritikken.
USA lægger pres på Israel
Sharons udtalelser kommer en uge efter, at USA's præsident George W. Bush i en tale i London slog fast, at Israel skal genoplive køreplanen for fred, der skal munde ud i en palæstinensisk stat i 2005. Israel forhindrer fredsprocessen ved at »bygge mure og hegn«, og de ulovlige bosættelser skal fjernes, hvis freden skal have en chance, lød kritikken fra Bush. 
Torsdag mødes ledende israelske og palæstinensiske embedsmænd i London for at tale om fredsprocessen. Mødet ventes at danne grobund for et officielt møde mellem Israels premierminister Ariel Sharon og den palæstinensiske premierminister Ahmed Korei.
