Title: Sharon_aflyser_USA-møde_-_tre_palæstinensere_dræbt
Date: 2001-11-03
Article Type: Internationalt
Author: Politiken.dk

Israels premierminister Ariel Sharon udsatte lørdag et planlagt USA-besøg. På Mallorca mødtes udenrigsminister Shimon Peres og palæstinensernes leder Yassir Arafat, de udvekslede ikke meget mere end håndtryk. I Mellemøsten jævnede israelsk ild fire palæstinensiske huse med jorden. Tre palæstinensere skal være blevet dræbt. 
Iagttagere vurderer, at Sharons har aflyst besøget for at undgå yderligere amerikansk pres for en fredsløsning i Mellemøsten. De mener også, aflysningen er et tilbageslag for USA's præsident Bush, som gerne ser fredsprocessen genoptaget for at holde sammen på den skrøbelige koalition mod terror. De muslimske medlemmer er hårdt presset af de fortsatte amerikanske bombardementer af Afghanistan. 
Heller ikke på dagens tre minutter lange samvær mellem Israels udenrigsminister Shimon Peres og palæstinenserlederen Yassir Arafat på Mallorca i forbindelse med en konference om Middelhavs-landenes økonomi bragte forløsning. 
»Jeg er meget tilbageholdende med hensyn til et møde, fordi det skaber en masse forventninger, som ikke kan indfries«, sagde Peres. 
Det seneste formelle møde fandt sted den 26. september, hvor de to bekræftede en våbenhvile, som siden er blevet krænket af en række gengældelsesaktioner fra begge sider. Arafat gentog lørdag sit tilbud om »seriøse forhandlinger« med Israel under international overvågning.
Peres afviste rømning
Shimon Peres afviste lørdag Arafats krav om, at Israel rømmer de sidste fem områder på Vestbredden, som det har holdt besat i to uger. Først må palæstinenserne slå ned på militante i områderne, der planlægger angreb med selvmordsbomber i Israel, sagde Peres. 
 Arafat sagde til det amerikanske tv-selskab CNN, at den palæstinensiske ledelse skrider ind mod militante grupper. 
»Vi har gjort alt, hvad der er blevet forlangt af os«, sagde Arafat og fremviste dokumenter om, at 68 medlemmer af den militante Folkefront til Palæstinas Befrielse (PFLP) er blevet anholdt.
Tre måske omkommet i tunnel
I det sydlige Gaza oplyser palæstinensiske kilder lørdag, at tre palæstinensere er omkommet i en tunnel, som sikrer forbindelse til Egypten. 
 Den israelske hær skal have dækket tunnellen nær Rafah til med henvisning til, at palæstinensiske ekstremister skjulte våben der, og på den måde blev palæstinenserne levende begravet, da soldaterne brugte bulldozere og fik tunnellen til at styrte sammen. Israelerne har ikke umiddelbart bekræftet oplysningen.
Fire hjem i Gaza ødelagt
I den sydlige del af Gazastriben blev fire palæstinensiske hjem ødelagt i to forskellige israelske angreb kort før daggry lørdag, oplyser palæstinensiske kilder. 
 Kampvogne rykkede flere meter ind i selvstyreområdet Rafah nær grænsen til Egypten og jævnede med voldsom maskingeværild to huse med jorden. Nord for Rafah nedbrændte to andre huse, fordi de blev ramt af israelske lysgranater. Ingen personer kom noget til ved episoderne, men sent fredag nat blev en palæstinensisk dreng skudt i hånden af israelske soldater i Gaza by.
Israeler dræbt i Ramallah
Israelske kampvogne rykkede lørdag ind i det palæstinensiske selvstyreområde Ramallah på Vestbredden, hvor en israelsk soldat fredag blev dræbt af skud. 
 Militære bulldozere rev den vej op, hvor skudepisoden fandt sted, og kampvogne rykkede også ind i nye stillinger ved flygtningelejren Jellazun nord for Ramallah og afspærrede området for indbyggerne. Internt i området blokerer israelske soldater også for indgange til flere bygninger, fortalte beboere til det franske nyhedsbureau AFP.
