Title: Sharon_vil_udbygge_bosættelser_-_trodser_kommission
Date: 2001-05-06
Article Type: Internationalt
Author: /ritzau/DPA

Israels premierminister, Ariel Sharon, vil beordre udbygning af de jødiske bosættelser i de besatte områder, selv om en amerikansk ledet kommission netop har anbefalet et øjeblikkeligt stop. 
Avisen Haaretz skrev søndag, at Sharon i den kommende uge vil foreslå sin regering, at budgettet for i år til udbygningen af bosættelserne forøges med tre milliarder kroner. 
 Palæstinenserne og hele det internationale samfund mener, at udbygningen af bosættelserne er den største hindring for fred i Mellemøsten. En international kommission under ledelse af den tidligere amerikanske senator George Mitchell afleverede fredag sine konklusioner til stridens parter. Det var kommissionens opgave at analysere baggrunden for urolighederne siden sidste efterår, der har bragt hele fredsprocessen i knæ.
Flere uroligheder
Kommissionen undlader at pege på skyldige men anbefaler, at Israel stopper udbygningen af bosættelserne. Ifølge avisen Haaretz vil den israelske regering i den kommende uge afvise denne del af kommissionens arbejde. 
 Kommissionen har samtidig undladt at anbefale, at der stationeres internationale styrker på Vestbredden og i Gaza, som det har været ønsket af palæstinenserne. 
 Søndag var endnu en urolig dag i Israel og de palæstinensiske områder. 
 Under en skudveksling med israelske soldater blev en 45-årig palæstinenser fra præsident Yasser Arafats Fatak-fraktion dræbt i udkanten af byen Beit Jala syd for Jerusalem, oplyste øjenvidner og palæstinensiske kilder. 
 Ifølge palæstinensisk politi rykkede israelske soldater med kampvogne en halv kilometer ind i byen, der er underlagt den palæstinensiske selvstyremyndighed. 
 15 palæstinensere i byen blev såret, heriblandt en femårig dreng, under kampvognsbeskydningen. 
 I Tel Aviv blev en kvinde lettere såret, da en bombe sprængtes i en skraldespand i forstaden Petah Tikva. Eksplosionen skete midt i myldretiden ved starten af den jødiske arbejdsuge. 
 Mitchell-kommissionens arbejde er den sidste funktionelle del af den såkaldte Sharm el-Sheik aftale fra oktober, hvor Arafat og den daværende israelske premierminister Ehud Barak sammen med USAs præsident Bill Clinton gjorde et forsøg på at redde fredsprocessen. 
 Arafat krævede lørdag et nyt møde i Sharm el-Sheikh for at diskutere Mitchell-kommissionens konklusioner om årsagen til det palæstinensiskse oprør på Vestbredden og i Gaza. 
 Det afviste den israelske udenrigsminister, Shimon Peres, søndag. 
»Vi kan ikke tale sammen, så længe der er beskydning«, sagde han.
