Title: Sharon_sætter_betingelser_for_palæstinensisk_stat
Date: 2001-04-13
Article Type: Internationalt
Author: /ritzau/Reuters

Israels premierminister, Ariel Sharon, er tilhænger af en langsigtet foreløbig aftale med palæstinenserne, der vil give palæstinenserne en meget mindre og svagere stat, end de kræver, fremgår det af et interview, der blev offentliggjort fredag. 
Men den skærpede spænding efter et påstået israelsk forsøg på at myrde en aktivist fra palæstinenserlederen Yasser Arafats Fatah-bevægelse på Vestbredden betyder, at enhver tale om forhandlinger om fred ikke synes som andet end tomme ord. 
I Jerusalems gamle bydel var deltagelsen i påskens traditionelle langfredagsprocessioner, hvor kristne med kors på ryggen går i Jesu fodspor mindre end i de foregående år. Processionen blev også afviklet under et omfattende sikkerhedsopbud.
Sharon holder fast
I interviewet med avisen Maariv sagde Sharon offentligt, hvad hans rådgivere tidligere har sagt, at det med endnu en israelsk tilbagetrækning på Vestbredden, som lovet i den foreløbige fredsaftale fra 1998 »er det muligt at nå 42 pct. plus eller minus«. 
Det er kun en smule mere end den del af Vestbredden, som palæstinenserne allerede har hel eller delvis kontrol over ifølge de foreløbige fredsaftaler, der går syv år tilbage. Som tidligere gjorde Sharon enhver genoptagelse af fredsforhandlingerne betinget af, at volden i de palæstinensiske områder bliver afsluttet. Volden har nu varet i syv måneder.
Islamisk optrapning
I Jabalya flygtningelejren i Gaza gentog henved 40 maskerede mænd fredag deres ed som medlemmer af den militære gren af Islamisk Jihad om at dræbe israelere. 
»Vi sværger til Gud, at sønnerne af Jersualems brigade vil komme til jer som et jordskælv«, sagde lederen af gruppen, der har gennemført bombeattentater i Israel. 
»Enhver zionistisk abe står øverst på vores liste«, sagde han, mens et kontingent af mænd, der har erklæret, at de vil bruge sig selv som bomber for at dræbe israelere, kyssede koranen og en maskinpistol ved et møde, hvor der deltog hundreder af tilhængere af islamisk Jihad. 
 I interviewet med Maariv sagde Sharon, at en palæstinensisk stat er nødt til at blive demilitariseret og dets politistyrker udelukkende bevæbnet så den kan opretholde lov og orden, mens Israel på sin side i en årrække skal kontrollere de eksterne grænser og have lov til at overflyve den kommende palæstinensiske stat. 
Sharon sagde også, at han på lang sigt ikke kan forestille sig en endelig fredsaftale, men kun en aftale om ikke at være fjendtlige mod hinanden. 
Palæstinenserne har på deres side udelukket etableringen af en stat, der består af mindre end hele Vestbredden, herunder også Østjerusalem og Gaza. Alt sammen territorier, som Israel erobrede ved Mellemøstkrigen i 1967. 
Sharon afviste dermed også den tidligere israelske premierminister Ehud Baraks ord om at være rede til at afgive op til 97 pct. af Vestbredden til en palæstinensisk stat. 
»En palæstinensisk stat skal komme i stand efter aftale. Denne idé om at afgive 92 pct. eller 95 pct. ja selv 97 pct., før vi når en generel aftale om en afslutning af konflikten, vil være en forfærdelig fejltagelse«, sagde Sharon til Maariv.
