Title: Sharon_fik_vedtaget_krisepakke_i_parlamentet
Date: 2002-05-22
Article Type: Internationalt
Author: Det israelske parlament har onsdag formiddag vedtaget ministerpræsident Ariel Sharons krisepakke, der indebærer milliard-besparelser på det israelske statsbudget. 
Krisepakken gik igennem parlamentet med 65 stemmer for og 26 imod. 
Parlamentet forkastede ellers mandag spareplanen, der indebærer nedskæringer på 13 mia. shekel (ca. 22 mia. kr.) i de offentlige udgifter og også indeholder skattestigninger. 
Krisepakken, der også er landets budget for i år, skal igennem endnu en afstemning, før den er endeligt vedtaget. 
Men med onsdagens vedtagelse har den israelske ministerpræsident Ariel Sharon skabt lidt ro over en kaotisk indenrigspolitisk situation i Israel. To små koalitionspartnere fyret
Som følge af nederlaget i parlamentet mandag sparkede Sharon fire ministre fra koalitionspartnerne i det ultraortodokse Shas-parti ud af regeringen, ligesom også et andet mindre parti fik fyresedlen. 
Fyringerne gælder fra onsdag aften. Onsdag undlod Shas' 17 medlemmer at stemme. Sårbar position i parlamentet
Effektueres fyringerne, vil Sharon kun kontrollere halvdelen af de 120 pladser i det israelske parlament. 
Men ifølge analytikere har Sharon planer om at invitere et andet mindre parti med ind i regeringen. En dræbt ved checkpoint
Samtidig med, at Sharon kæmper på de indre politiske linjer i Israel, har den israelske hær afskåret den palæstinensiske bevægelsesfrihed mellem den nordlige og den sydlige del af Gazastriben, ligesom den har stormet en landsby på Vestbredden som led i jagten på militante palæstinensere. 
Ifølge palæstinensiske kilder har israelerne onsdag morgen skudt og dræbt en palæstinenser ved et checkpoint på vejen mellem Betlehem og Jerusalem. Den israelske hær har onsdag morgen ingen kommentarer til episoden. Otte anholdt i landsby
Onsdag morgen gik de israelske styrker i gang med at gennemsøge landsbyen Salfit på Vestbredden. 
Otte medlemmer af den palæstinensiske efterretningstjeneste skal være blevet anholdt i byen. 
Desuden er en palæstinenser blevet anholdt i byen Tulkarem på Vestbredden. Israelerne mistænker manden for at være i gang med at planlægge et selvmordsangreb. Trafik i Gazastriben afskåret
Den israelske hær oplyser desuden, at den har blokeret en hovedfærdselsåre i Gazastriben, hvilket forhindrer den nord-sydgående trafik 
Blokaden er svar på mortérangreb på jødiske bosættelser, siger israelerne.

