Title: Sharon_Israel_skal_helt_ud_af_Gazastriben
Date: 2004-02-02
Article Type: Internationalt
Author: Anders Legarth Schmidt

Israels premierminister Ariel Sharon siger, at alle israelske bosættelser i Gazastriben skal fjernes. Han har netop givet ordre til, at de første 17 bosættelser bliver flyttet. 
»Jeg arbejder ud fra den hypotese, at der i fremtiden ikke vil være jøder i Gazastriben«, siger Sharon i et interview med den israelske avis Haaretz. 
Premierministeren har givet samme melding til sine partifæller i Likud-partiet, skriver nyhedsbureauet Reuters. 
Det er ifølge BBC Online første gang, at premierministeren officielt siger, at bosættelserne i Gazastriben skal ophæves. 
Premierministeren giver ingen tidsplan for tilbagetrækningen, som ifølge Sharon skal ske i overensstemmelse med bosætterne. 
»Det er min intention at udføre en evakuering, undskyld genhusning, af bosættelser, der giver problemer, samt af områder, som vi ikke vil sidde på i en endelig plan, deriblandt Gazastriben«, siger Ariel Sharon.
Sharon søger støtte hos Bush
Premierministeren har givet ordre til, at der udarbejdes en plan for, hvordan de første 17 bosættelser kan ophæves. Sharon vil præsentere planen for USA's præsident George W. Bush under sit besøg i Washington senere på måneden. 
Han siger, at planen har brug for støtte fra USA. Den økonomiske del af flytteplanerne er endnu ikke klarlagt. Sharon siger, at han vil diskutere den del af sagen med præsident Bush. 
Der bor omkring 7.500 israelere og flere end en million palæstinensere i Gazastriben, som Israel erobrede og besatte under seksdageskrigen i 1967. 
Bosættelserne er ulovlige i henhold til Genevekonventionen, der slår fast, at et land ikke må bosætte egne borgere i besatte områder. 
Bosætterne raser over meldingen fra Sharon. 
En talsmand kalder erklæringen »forfærdelig« og siger ifølge Reuters, at Ariel Sharon omgående skal vende tilbage til sine vante, mere konservative standpunkter frem for at påføre det israelske folk endnu en tragedie ved at tvinge jøder væk fra, hvor de bor.
