Title: Sharon_nedgør_fredsplan_fra_'Mellemøst-kvartetten'
Date: 2003-01-19
Article Type: Internationalt
Author: Den israelske premierminister Ariel Sharon betegner søndag fredsudsendingene fra Rusland, EU og FN som 'betydningsløse'. 
Sharon siger, at det eneste medlem af den såkaldte Mellemøstkvartet, der har reel betydning, er dens fjerde led, USA. Kun USA's synspunkter dur
Det er kun USA's synspunkter, der i yderste konsekvens kan hjælpe til, at volden i Mellemøsten kan få en ende. 
»Israel mener, at USA's og Israels visioner er de eneste, der kan føre til fred«, siger Sharon. Forkerte holdninger blandt andre kvartetmedlemmer
Sharon mener, at Israel og USA er i øjenhøjde, når det gælder en plan for, hvordan konflilkten med palæstinenserne skal løses - 'i modsætning til holdningen blandt de andre kvartet-medlemmer', hedder det i erklæringen fra Sharons ministerium. 
Erklæringen kommer, efter at Sharon i et interview med det amerikanske magaskin Newsweek besvarer et spørgsmål om kvartettens fredsplan på følgende måde: 'Lad være med at tage alvorligt'
»Åh, kvartetten betyder ingenting! Lad være med at tage den alvorligt! Der er en anden fredsplan, som vil virke«, siger Sharon i interviewet. 
Den fredsplan starter ifølge Sharon med, at palæstinenserlederen Yassir Arafat mister enhver indflydelse på det palæstinensiske selvstyre. Kontrol og overflyvningsret
Hvis det sker, og hvis det følges af 'andre forandringer', siger Sharon til Newsweek, at han vil overveje at sætte gang i en proces, der kan ende med oprettelsen af en palæstinensisk stat. 
»Jeg er klar, hvis de (palæstinenserne) tager alvorlige skridt til at udrydde terrorismen, hvis de accepterer en afmilitariseret stat med endelige grænser - og med politi, der kun er let bevæbnet. Israel skal have kontrol over grænserne og ret til at overflyve alle områder«, lyder Sharons vision. Offentliggørelse udsat af USA
USA har - mens landet forsøger at samle støtte til en koalition mod Irak - besluttet, at offentliggørelsen af kvartettens fredsplan skal udsættes til efter det israelske valg, der finder sted tirsdag den 28. 
Sharons højreorienterede Likud-parti fører i meningsmålingerne. Kræver mere af palæstinenserne end af Israel
Ifølge flere israelske medier har den amerikanske regering fortyndet sproget i kvartettens fredsudspil på en sådan facon, at planen i sin seneste udformning kræver mere af palæstinenserne end af Israel.

