Title: Sheiker_vil_have_Brian_Laudrup
Date: 2003-04-05
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Den tidligere landsholdsstjerne Brian Laudrup - der nu hygger sig på Hørsholms hold i kvalifikationsrækken og på oldboyslandsholdet - kan være på vej til et opsigtsvækkende fodboldcomeback sammen med en række andre store internationale navne i Golfstaten Qatar, erfarer Politiken. 
Mange af de rige oliesheiker i staten, hvor amerikanerne har militært hovedkvarter i hovedstaden Doha, mens krigen mod Irak foregår, er splittergale med fodbold.
Mange penge i bold
Og de sprøjter mange amerikanske dollar i klubberne og vil nu spendere endnu flere på at hente udenlandske navne ind til at spille i ligaen og give den et løft. 
I hovedstadsklubben Rayyan Sports Club, hvor danskeren Finn M. Jensen, tidligere træner i Herfølge, er hjælpetræner, er den meget velhavende sheik Michel manden, der betaler og bestemmer. Og han husker stadig og er fortsat vild med Laudrupperne - selv om de jo altså ikke mere spiller på topplan.
Husker tryllerierne
I Qatar mindes man endnu, at Brian Laudrup midt i 1990'erne brillerede og tryllede på det danske landshold, der i Saudi-Arabien vandt Intercontinental Championship, og sheik Michels store ønske er, at Brian Laudrup skal forstærke Rayyan Sports Club i næste sæson - og også meget gerne på en første gæsteoptræden om en lille måneds tid, når de bedste hold fra 1. division i en periode fra slutningen af april til sidst i maj afvikler pokalturneringen Emir Cup. 
Det er simpelt hen den mest prestigefyldte turnering i Qatar på hele året.
Vil ikke kommentere spekulationerne
»Jeg kan ikke rigtig kommentere spekulationerne om, at jeg eventuelt kan komme til at spille i Qatar. Det er et meget hypotetisk spørgsmål, for jeg har ikke fået et konkret tilbud«, siger Brian Laudrup til Politiken. 
Han forklarer, at han er i »rimelig« fysisk form, og han afviser ikke på forhånd, at han kunne være interesseret i lille fodboldeventyr her efter afslutningen af karrieren.
Sidste kamp på topniveau for tre år siden
Brian Laudrup spillede sin sidste turneringskamp 18. maj 2000 på højeste plan. Det var med Ajax Amsterdam mod Utrecht i den hollandske æresdivision. 
Hans sidste kamp på det danske landshold var VM-kvartfinalen mod Brasilien i Nantes i sommeren 1998. Brian Laudrup, 34, er nummer syv på ranglisten med 82 kampe for Danmark (21 mål).
Romario er dér - tre måneder for ti mio. kr.
Den ordinære turnering er netop afsluttet i Qatar, hvor den brasilianske angriber Romario har spillet for Al Sadd Club, også i Doha, i tre måneder. 
Efter sigende har han fået, hvad der svarer til ti millioner kroner for ulejligheden. Det er formentlig det lønniveau, der vil være gældende for udenlandske spillere, som kan gøre ekstra reklame for fodboldsporten og trække folk til kampene.
Kun et par tusinde tilskuere til ligakampene
»Til almindelige ligakampe er der ofte kun et par tusinde tilskuere på tribunerne. Rundt omkring i Qatar er der flere helt nye stadioner med plads til 25.000, som alle sidder ned. Da Romario debuterede for Al Sadd, kom der 18.000. Folk var helt vilde«, fortæller Finn M. Jensen, der noterede sig, at Romario, som var indkvarteret og holdt hof på luksushotellet Doha Sheraton, havde sin egen massør og egen fysiske træner med fra Brasilien. 
Finn M. Jensen har i flere perioder været træner i Qatar. En overgang var han assisterende landstræner. Det var dengang, da en anden tidligere Herfølgetræner, Jørgen E. Larsen, var Qatars landstræner. 
Duoen Jørgen E. Larsen-Finn M. Jensen gjorde Rayyan Sports Club til mester, og i Qatar er man begejstret for danske trænere. Den nuværende Ølstykketræner, Benny Johansen, har også været ansat i Rayyan, og Esbjergcheftræner Ove Pedersen arbejdede i halvandet års tid som ungdomstræner i forbundet. 
»De seneste planer, jeg har hørt om, går ud på, at forbundet vil købe en række udenlandske spillere, som man vil fordele til klubberne i 1. division til turneringen, der går i gang til efteråret«, beretter Finn M. Jensen.
Bud efter Effenberg
I Tyskland er det kommet frem, at ekslandsholdsspilleren Stefan Effenberg - som Brian Laudrup har spillet sammen med i Bayern München og italienske Fiorentina - har fået et kæmpetilbud fra Qatar. 
Han har netop brudt med VfL Wolfsburg i Bundesligaen. Også Ebbe Sands og Christian Poulsens holdkammerat i Schalke 04 Andreas Möller står på listen over de spillere, som skal være med til at løfte fodbolden i Qatar - og måske altså sammen med Brian Laudrup.
