Title: Sheik_vil_redde_dansk_gidsel
Date: 2004-04-17
Article Type: Internationalt
Author: Michael Lund og Fikré El-Gourfti

Der er nyt håb for den 35-årige danske familiefar, der på femte døgn har siddet som gidsel i Irak. 
Den fremtrædende irakiske sheik Abdul Salam Kubaissi, der i løbet af den seneste uge har forhandlet frigivelser af gidsler fra blandt andet Japan, Tjekkiet og Canada, går nu aktivt ind i kampen for at få danskeren frigivet.
Landsdækkende opfordring
Sheiken repræsenterer Komiteen af Muslimske Lærde, som har kontakter til en lang række af de oprørsgrupper, der står bag de hidtidige gidseltagninger. Og det er via disse kontakter, danskeren skal reddes: 
»Vi vil nu udsende en erklæring i hele Irak, hvor vi oplyser, at danskeren er civilist og ikke repræsenterer besættelsesstyrkerne. Samtidig opfordrer vi gidseltagerne, hvem de end er, til at frigive danskeren«, siger Abdul Salam Kubaissi i et interview til TV 2. 
»Hvis gidseltagerne er de muslimske oprørsgrupper, som vi hidtil har forhandlet med, forventer vi ikke problemer. Når først de finder ud af, at han ikke har deltaget i angrebene på de irakiske byer, vil han sandsynligvis blive løsladt snarest«, siger sheiken, der ikke forventer, at danskeren vil blive udsat for vold.
Møde med det danske udenrigsministerium
Ifølge Politikens oplysninger skulle sheiken i eftermiddag dansk tid have holdt et møde med udsendinge fra det danske udenrigsministerium for at aftale forhandlingsbetingelserne. 
I Udenrigsministeriet har man »ingen kommentarer« til oplysningen. 
Her henviser man blot til fredagens pressemeddelelse, hvori gidseltagningen bekræftes.
Standset af røverbande
Den 35-årige danske håndværker forlod for en måned siden hjemmet i Valby og begav sig til Irak for at lave forretninger. 
Men planerne fik en kæp i hjulet sent tirsdag aften, da han sammen med en iraker trodsede alle advarsler og angiveligt kørte nordpå fra byen Basra i Sydirak efter mørkets frembrud. 15 kilometer nord for Bagdad blev de standset af en bevæbnet røverbande, som kidnappede danskeren. 
Gidseltagninger er et stadig mere anvendt våben i oprørsgruppernes kamp for at tvinge koalitionsstyrkerne ud af Irak.
