Title: Sheikh_for_uklar_om_homoseksuelle
Date: 2001-05-31
Article Type: Danmark
Author: Den 22-årige muslimske Mona Sheikh var for uklar i mælet, da hun onsdag aften på den radikale generalforsamling i København blev konfronteret med spørgsmål om homoseksuelle. Det mener blandt andet skuespilleren Klaus Bondam, der selv er bøsse og har været medlem af Det Radikale Venstre i flere år. 
»Hun koncentrerer sig for meget om de etniske minoriteter, når hun taler om at beskytte folks rettigheder. I spørgsmålet omkring bøsser og lesbiskes ret til registreret partnerskab klarede hun sig usædvanligt dårligt«, siger Klaus Bondam til Ritzau. 
 Han understreger, at han forstår den problemstilling, som Mona Sheikh står i med religionen på den ene side og de radikale grundværdier på den anden. 
 Flere andre radikale gav overfor Ritzau udtryk for den samme holdning: Mona Sheikh klarede sig flot i debatten, men med hensyn til spørgsmålet om homoseksuelle dumpede hun. Khader er tolerant
 Klaus Bondam bruger Naser Khader, der onsdag aften blev valgt til partiets spidskandidat i Østre Storkreds, som et eksempel på tolerance. Khader viede som medlem af Borgerrepræsentationen for et par år siden Klaus Bondam og dennes mand på Københavns Rådhus. 
»Naser gav dengang udtryk for, at vielsen af os var det største skridt i hans integration. Han mente, at det var en del af det at blive dansk«, siger Klaus Bondam, som i samme åndedrag ærgrer sig over, at Mona Sheikh onsdag aften ikke var mere klar i formuleringerne omkring homoseksuelle. 
»Hvis bare hun havde sagt, at hun ville kæmpe for homoseksuelles rettigheder«, siger Klaus Bondam. Flere grunde
 Han understreger, at spørgsmålet om homoseksuelle ikke er den eneste årsag til, at han ikke støttede Mona Sheikhs folketingskandidatur. 
»Jeg kender hende ganske enkelt ikke godt nok, fordi hun trods alt ikke har været medlem så længe. Hun er en intelligent ung pige og en meget dygtig retoriker. Nu er hun blevet valgt ind i hovedbestyrelsen, og det giver hende jo også en mulighed for at uddybe sine synspunkter«, siger Klaus Bondam. Mona Sheikh svarer
 Mona Sheikh selv afviser, at hun har et problem med sin stillingtagen til registreret partnerskab. Direkte adspurgt om hun vil kæmpe for homoseksuelles rettigheder, svarede en træt Mona Sheikh efter onsdagens generalforsamling: 
»Jeg mener ikke, at homoseksualitet er et politisk spørgsmål. Det er noget, der hører privatlivet til«.

