Title: Shell-sponsorat_ulovligt
Date: 2001-06-01
Article Type: Økonomi
Author: Michael Rothenborg

»Formel 1 er sponsoreret af Shell V-Power«. Hver søndag i motorsportssæsonen har olieselskabet Shell ikke blot kunnet glæde sig over sin reklamesøjle Michael Schumachers succes, men også over at DR før og efter sine transmissioner nævner dets nye produkt, V-Power. Men det er faktisk ikke tilladt. 
 Bekendtgørelsen om reklamer og sponsorering i radio og tv bestemmer i paragraf 25, at man skal vise en sponsors navn eller mærke/logo ved programmets begyndelse og afslutning. Paragraf 27 indeholder et forbud mod at »tilskynde til køb eller leje af sponsors eller andres produkter og tjenesteydelser«. 
 »Det betyder, at man ikke må tilføje et produktnavn til firmanavnet på sponsorskiltet«, fastslår kontorchef i Kulturministeriet Lars Banke. 
 Men det er netop, hvad Shell og DR gør ved at sige »Shell V-Power«.
DRs vurdering
Hos Shell mener man ikke, at der er et problem: 
 »Vores jurister har kigget på det, og efter vores opfattelse ligger det inden for det tilladte. Men det er jo i sidste ende DRs vurdering, og vi er helt sikre på, at stationen ved, hvad den gør«, siger olieselskabets informationschef, Annemette Moesgaard. 
 Det mente programredaktør i DRs chefredaktion Michael Tage Hansen også, da Politiken første gang præsenterede problematikken for ham. 
 »Man må godt nævne et produktnavn, hvis det er registreret som selskabsnavn eller binavn hos den danske Erhvervs- og Selskabsstyrelse eller i EU. Og det er Shells V-Power«, sagde han. 
 Men det harmonerer ikke med Kulturministeriets fortolkning. Ministeriet så i oktober 1998 på en lignende sag, hvor ejendomsmæglerfirmaet Home sponsorerede TV 2-programmet 'Godt begyndt på tur' med »Home Sundhedsattest« - som Home havde fået registreret som binavn. 
 Ministeriet fastslog dengang, at man kun må vise produktnavne, hvis det er de navne, selskaber til daglig markedsfører sig under. For eksempel må Coca-Colas salgsselskab i Danmark, Dadeko, godt sponsorere som Coca-Cola. 
 »Men i Home-tilfældet var det jo klart for enhver, at firmaet reelt hedder blot Home. Og når tilføjelsen ikke naturligt indgår i firmanavnet og ikke normalt bliver anvendt i markedsføringen, er der tale om ulovlig reklame for et produkt«, siger Lars Banke fra Kulturministeriet. 
 Politiken har forelagt ministeriets vurdering for DR. 
 »Vores jurister har set på sagen igen. Og ifølge dem er Kulturministeriets udmelding mere restriktiv end ministeriets tidligere udmeldinger. Men de anbefaler, at vi ændrer kontrakten med Shell, så V-Power ikke længere indgår. Så det gør vi selvfølgelig«, siger Michael Tage Hansen, der lover, at ændringen vil være på plads til Formel 1-løbet i næste weekend.
