Title: Sheriff_sikrede_første_sejr_til_AGF
Date: 2004-04-25
Article Type: Sport
Author: Søren Nielsen

Fodbold er et forunderligt spil. En lille detalje, en stolpe-ind eller stolpe-ud får ofte afgørende indflydelse på kampene, og sådan var det også i går, da nedrykningstruede AGF hjemme tog imod topholdet OB.
Ingen oplagte kandidater til kanonkonge
For ærlig talt. AGF havde vel ikke en chance med kun 27 point i ligaen mod OB's 48. Og hjemmeholdet indeholdt ikke just oplagte kandidater til nogen tjans som kanonkonge. Sølle 10 scoringer havde de 11 udvalgte tegnet sig for, mens det tilsvarende antal stribede i OB-startformationen havde nettet hele 51 gange i denne sæson. 
Meget kunne også være gået anderledes, hvis Steffen Højers hovedstød på underkanten af overliggeren efter 10 minutter havde lagt sig blødt til rette i de århusianske netmasker frem for at returnere ud i feltet. 
På det tidspunkt lurede det fjerde hjemmebanenederlag på stribe i gråvejret over Århus, for OB sad helt og holdent på kampens første tyve minutter. Det var derfor højst uventet, da AGF's australier Shane Cansdell-Sherriff timede et fantastisk hovedstød på et Stig Tøfting-hjørnespark til at erobre titlen som matchvinder med kampens eneste scoring. 
1-0 og herefter var det om ikke hæl og tå resten af kampen, så i hvert fald det bedste og mest chanceskabende AGF-spil, holdet har vist i foråret. 
At netop 'Sherriffen' blev afgørende, forekom ekstra paradoksalt, eftersom venstreforsvareren i første halvleg blev udspillet på kryds og tværs af OB's Søren Berg. Derimod kunne Leon Andreasens tilbagevenden i AGF-forsvaret nærmest sammenlignes med Jesu genkomst. I hvert fald hvis man sammenligner med indsatsen i det pinlige 1-2-nederlag mod FC Nordsjælland for en uge siden, hvor Andreasen sad ude med karantæne.
Ung spiller den bedste
Søndag var den 21-årige ungdomslandsholdsspiller bedste AGF'er med solid indgriben i luftduellerne og velovervejet spil frem ad banen. Når samtidig Stig Tøfting og Martin Ulander kæmper som bersærker, og humørfløjene Josta Dladla og Jeffrey Aubynn - trods et hav af brændte chancer - udmærker sig med udfordrende driblinger i høj fart, ja så har AGF altså et mandskab, der kan spille rigtig god fodbold. 
»Jeg mærkede et sug i maven, da vi scorede. Det var simpelthen så vigtigt for os. Vi tør spille fodbold i dag og overholder alle aftaler uden at blive febrilske«, sagde en glad Leon Andreasen, der ikke følte sig som afgørende for kampens udfald. 
»Så stor forskel synes jeg heller ikke, at jeg gør. Faktisk lægger OB ikke det store pres på os til sidst«, sagde han. 
Mens AGF kunne glæde sig over forårets første sejr og afblæse nedrykningsalarmerne, er OB reelt ude af mesterskabskampen. 
»Der er god grund til at fokusere voldsomt på pokalturneringen«, lød det da også fra træner Troels Bech.
