Title: Shiamuslimer_i_oprør_mod_Saddam
Date: 2003-03-25
Article Type: Internationalt
Author: Britiske militære kilder meldte tirsdag aften om optøjer i Basra vendt mod Saddam Hussein. Oplysningerne fra Basra er de første, der tyder på, at civile irakere gør oprør mod den irakiske ledelse, siden krigen mod Irak blev indledt for knap en uge siden. 
Britiske officerer mener, at en del af den shiamuslimske befolkning har gjort oprør mod de Saddam-tro enheder i byen, og briterne forbereder sig på at sikre sig kontrol med byen. 
Men irakiske enheder, medlemmer af de frivillige fedayin-grupper og det regerende Baath-parti, holder stand inde i selve Basra. Irakisk angreb på oprørere
Irakiske styrker loyale over for Saddam Hussein har forsøgt at stoppe optøjerne og skød mod demonstranterne for at standse urolighederne, rapporterer ITN-journalist Richard Gaisford til Sky News. 
 Britiske styrker i byen skal have forsøgt at hjælpe de lokale indbyggere i Basra og skudt på de irakiske styrker i byen, men de amerikanske og britiske styrker er tilbageholdende med at skyde mod Basra af frygt for at ramme civile. 
På en pressekonference sagde det britiske militær, at den britiske 7. brigade har oplevet, at irakerne bruger civile som skjold. 
Talsmanden understreger, at de britiske styrker derfor holder sig til at skyde mod udkanten af Basra. 
Det antages, at der befinder sig omkring 1.000 irakiske soldater i Basra. 
 Sky News´ mand i Basra fortæller, at mange indbyggere har tilkendegivet, at de vil hilse de britiske og amerikanske styrker velkomne i byen, men at de frygter de irakiske soldater, som fortsat er loyale over for Saddam Hussein. Shiamuslimsk gruppe bekræfter
En talsmand for SCRI (Supreme Council of the 
Islamic Revolution), som holder til i Iran, bekræfter, at der er opstand blandt Iraks shiitiske muslimer i Basra, men SCRI kunne endnu ikke give flere oplysninger. 
 Iraks informationsminister, Mohammed Said al-Sahhaf, derimod, afviser alle forlydende om civil opstand. 
Natten til onsdag rapporterer blandt andet den britiske tv-kanal BBC, at der knap nok er tale om et oprør. Rumsfeld kommenterer
Den amerikanske forsvarsminister Donald Rumsfeld kommenterede tirsdag aften forlydenderne på en pressekonference i Pentagon. 
»Vi vil meget opfordre irakerne om at starte et oprør mod Saddam Hussein, men vi er klar over, at der her er tale om et undertrykt folk«, sagde Rumsfeld. 
Befolkningen i Basra har ikke gode erfaringer med at gøre oprør mod Saddam. Det gjorde de også under Golfkrigen i 1992, men oprøret blev slået ned. 
Tidligere på dagen bombede de britiske styrker det irakiske Baath-partis hovedkvarter i Basra. Journalist Richard Gaisford, fortæller, at der blev smidt en meget kraftig bombe, som ødelagde hovedkvarteret totalt.

