Title: Shimon_Peres_truer_med_at_ga
Date: 2001-07-03
Article Type: Internationalt
Author: Israels udenrigsminister, Shimon Peres, truede tirsdag overraskende med at træde tilbage, hvis den israelske regering ikke stopper med at underminere palæstinenserlederen Yassir Arafat. 
»Jeg vil ikke være i stand til at fortsætte, hvis I fortsætter med at forsøge at underkende Yassir Arafat«, sagde Peres til parlamentets forsvars- og udenrigsudvalg ifølge den israelske statsradio. Hård debat
Peres, der betragtes som en due i forholdet til palæstinenserne, delte Nobels fredspris med Arafat efter fredsaftalen i Oslo i 1993. Hans udtalelse står i skarp kontrast til den mere hårde og aggressive retorik, som resten af regeringen har brugt mod Arafat. 
Premierminister Ariel Sharon kaldte fornylig den palæstinensiske leder for en 'morder' og en 'patologisk løgner', og sagde samtidig, at han ikke ville forhandle med Arafat, sålænge palæstinensere fortsat angriber israelere. 
Det israelske sikkerhedskabinet mødtes tidligere tirsdag og enedes om, at fortsætte dets 'aktive selvforsvars-politik' mod palæstinenserne, heriblandt også drab på mistænkte militante, der truer israelske liv. En politik, der er blevet skarpt kritiseret af USA. 
Samtidig kritiserede Arafat Israel for de seneste blodige uroligheder, og beskyldte Israel for ikke at have levet op til den våbenhvile, der med bistand fra amerikanerne kom på plads den 13. juni. 
»Hvem er det, der benægter våbenhvilen«, spurgte en vred Arafat - og svarede selv: »Det er israelerne«. 
Arafat mødtes tirsdag med Den Arabiske Ligas leder, General Amre Mussa, i Kairo. 
»To uger er gået, og der er ikke sket noget nyt«, sagde Arafat, og tilføjede, at Israel derimod havde 'optrappet dets militære operationer mod palæstinenserne'. De seneste overfald på palæstinensere tæller mandagens drab på seks palæstinensiske militante og to kvinder. 
 Samtidig rapporterede den israelske hær om mere en seks skudepisoder på Vestbredden og i Gazastriben natten til mandag. 
Og tirsdag fandt israelske politi liget af en israelsk bosætter, der var forsvundet mandag. Han blev fundet skudt og dræbt af syd for Hebron på Vestbredden. Politiet sagde, at bevæbnede palæstinensere havde angrebet bosætteren - en 51-årig mand - flere hundrede meter fra hans hus i bosættelsen Sussiya, mens han gik og vogtede får. Skudt i hovedet
Ifølge israelsk politi to palæstinensere til angreb og skød bosætteren på tæt hold, både i hovedet og i kroppen. Herefter flygtede de til den palæstinensisk-styrede landsby Yata. Efter drabet indførte militæret udgangsforbud for palæstinensere omkring Hebron. Der var også udgangsforbud i landsbyen Al-Hawara nær Nablus, hvor en israeler blev skudt og såret sent mandag. 
Samtidig indkaldte Sharon til mødet i sikkerhedskabinet onsdag for at drøfte den seneste vold. Siden våbenhvilen den 13. juni er 24 mennesker blevet dræbt - heriblandt 15 palæstinensere og ni israelere. I alt er 607 mennesker dræbt, siden den palæstinensiske opstand mod den israelske besættelsesmagt i Gazastriben og på Vestbredden begyndte for ni måneder siden.

