Title: Showfirma_smurte_udvalg
Date: 2002-01-18
Article Type: Kultur
Author: Hanne Fall Nielsen og Per Borregaard

I et forsøg på at vise de københavnske politikere, hvad de siger ja tak til, hvis de lukker Wallmans Salonger ind i Cirkusbygningen, inviterede den svenske showrestaurantkæde i begyndelsen af januar hele kulturudvalget til Oslo for at smage på maden og se showet. 
To politikere takkede ja til flyveturen - Venstres Leslie Arentoft og CD's A. Ben Haddou - hvilket flere af deres kolleger i kulturudvalget finder problematisk. 
En af dem er Jens Kjær Christensen (Enh), der straks takkede nej til invitationen fra Wallmans Salonger. 
»Jeg synes ganske enkelt, det er upassende at tage imod rejse, hotelophold og hele menageriet, for ingen kan være i tvivl om motivet: at påvirke de københavnske politikere til fordel for Wallmans i Cirkusbygningen«, siger han. 
»Det er naturligvis en del af demokratiet, at vi bliver påvirket, men for mig går grænsen, når nogen vil betale sig frem til påvirkning«, siger Kjær Christensen. 
Mona Heiberg (S) mener endda, at man på baggrund af den konkrete rejseaktivitet bør overveje mere faste regler. 
»Jeg mener godt, man i konkrete udbudsrunder kan udforme regler, så alle bydende parter sikres en ligelig behandling. Det gør de jo ikke på denne måde, og jeg kunne ikke selv drømme om at tage imod rejsen. Jeg vil nødig tage ordet bestikkelse i min mund, men det smager af det«, siger hun, der henviser til, at hun med en af sine andre kasketter som formand for Det Storkøbenhavnske Teaterfællesskab sidder i en anden stor udbudsrunde. 
»Her kunne jeg da heller ikke drømme om at snakke mere med én tilbudsgiver frem for en anden. For da slet ikke tale om at tage imod en rejse«, siger hun. 
Rådhusets enlige CD'er, A. Ben Haddou, var den ene af de to, som accepterede invitationen. Han forstår slet ikke anfægtelserne og beklager i stedet, at ikke flere af kulturudvalgets medlemmer takkede ja. 
»Jeg havde før rejsen besluttet mig for at støtte Wallmans på grund af den fordelagtige økonomi, og derfor føler jeg ikke, jeg er blevet påvirket. Tværtimod har jeg haft lejlighed til at se den konkrete løsning i Oslo, som minder meget om den, som kan bruges i Cirkusbygningen«, siger han. 
Wallmans Salonger ser ikke selv problemer i rejsen. 
»Netop for ikke at blive anklaget for forsøg på at proppe politikerne i vore lommer ventede vi, til efter kulturudvalget havde truffet beslutningen. Vi spurgte den daværende kulturborgmester, om det kunne blive udlagt negativt, og det mente han ikke. Så derfor gjorde vi det«, siger Nikolai Lassen fra Wallmans.
