Title: SiD-afdelinger_bakker_Strube_op
Date: 2001-10-11
Article Type: Økonomi
Author: Der er umiddelbart opbakning til formanden i SiDs Industrigruppe, Willy Strube, hos landets lokale SiD-afdelinger på trods af den verserende sag om påståede ulovlige pengeoverførsler. Det viser en rundringning, som Ritzau har foretaget torsdag. 
»Vi har stadig fuld tillid til ledelsen i SiD Industri, og med de oplysninger, som vi har i sagen ser der ikke ud til at være noget problem i vores øjne«, siger formand for SiD-afdelingen Vejle Fabrik, John Johansen, til Ritzau. 
Han understreger, at SiDs lokalafdelinger også i visse tilfælde har et tæt samarbejde med deres lokale samarbejdspartnere. 
»Vi har arbejdsgivere, som vi laver aftaler med lokalt og det uden problemer, og umiddelbart sammenligner jeg Strube-sagen med det. Men derfra og til at lave fiksfakserier er der langt. Hvis der er foregået noget ulovligt, kan vi selvfølgelig ikke leve med det, men hvis tingene ser ud som nu - i forbindelse med Willy Strube - har vi ingen problemer med sagen«, siger John Johansen. Støtte fra Fredericia
Også hos SiD-afdelingen Fredericia Industri er tilliden intakt. 
»I forhold til den verserende sag har jeg ikke mistet tilliden til Willy Strube. På baggrund af min viden om ham kan jeg simpelthen ikke forestille mig, at historien har noget på sig«, siger formand Bo Petersen. 
Fra flere andre SiD-afdelinger forlyder det, at man 'afventer den undersøgelse, som SiD's ledelse har sat i gang af sagen, før man vil udtale sig'. Overført 90.000 kroner
Sagen blev startet mandag af TV-Avisen, der rettede beskyldninger mod Willy Strube for ulovligt at have taget imod penge fra en af SiD's samarbejdspartnere, virksomheden I-Service. Ifølge TV-Avisen skal gruppeformanden fra 1998 og frem have fået overført 90.000 kroner fra I-service til sin private konto. 
Willy Strube har selv forklaret, at vinindkøbet hænger sammen med 'en lille vinklub', som gruppeformanden står for, og som ejeren af I-service er medlem af.

