Title: SiD_DR_bryder_overenskomst_ved_Melodi_Grand_Prix
Date: 2001-04-18
Article Type: Økonomi
Author: SiD anklager nu Danmarks Radio for at bryde overenskomsten mellem Danmarks Radio og SiD, fordi DR i en annonce i sit personaleblad har efterlyst frivillig og ulønnet arbejdskraft til at fungere som såkaldte runnere til afviklingen af det internationale Melodi Grand Prix i Parken den 12. maj. 
Runnernes job er blandt andet at servicere de medvirkende samt gæster og publikum i pressecentret under arrangementet, som Danmarks Radio står for, men ifølge formanden for SiD Lager og Handel, Klaus Lorenzen, bryder DR med alle tidligere aftaler med SiD ved at søge efter ulønnet arbejdskraft. Faglig plat
»Det er faglig plat af værste skuffe, når DR i sit eget personaleblad efterlyser frivillige og ulønnede runnere til pressecentret i Parken. Det er dybt useriøst, at DR nu reelt bruger forskellige firmaer som stråmænd til den slags, og det er en klar overtrædelse af vores overenskomst med DR for de runnere, vi organiserer«, siger Klaus Lorenzen til Fagbladet. 
Men ifølge Danmarks Radios programchef Jørgen Ramskov, der er hovedansvarlig for afviklingen af Melodi Grand Prix, tager SiD fat i en problemstilling, som ikke har rod i virkeligheden. 
Jørgen Ramskov påpeger, at det er Parken, der står for at drive pressecentret ved den store begivenhed, og at DR umuligt kan drages til ansvar for, om samtlige personalegrupper under Melodi Grand Prix lige fra buschauffører til stilladsarbejdere har en overenskomst. 
»DR leverer nogle af runnerne til Melodi Grand Prix, ligesom Københavns Kommune og Parken gør, men vi giver vore medarbejdere tjenestefri med løn. Det er ganske enkelt ikke sandt, at vi bruger ulønnet arbejdskraft. Medarbejderne til selve tv-produktionen er hyret af DR, men dertil kommer en masse underleverandører, som vi ikke er ansvarlige for«, forklarer Jørgen Ramskov. Svensk model
 Han påpeger, at Sverige benyttede sig af ulønnet arbejdskraft, da Melodi Grand Prix blev afholdt dér sidste år, og han erkender, at det i forbindelse med arrangementet i Parken også har været drøftet at vælge den billige løsning. 
»Der har været en enorm interesse for at være med under afviklingen af Melodi Grand Prix, og vi lavede opslaget i personalebladet for at gøre vore medarbejdere opmærksomme på, at det var nu, hvis man ville i betragtning til et arbejde i Parken. DR kan selvfølgelig ikke ansætte samtlige de hundredvis af mennesker, der er involveret. Det er en absurd anklage mod DR«, siger Jørgen Ramskov.

