Title: SiD_Boykot_Danske_Bank_og_BRFkredit
Date: 2002-09-20
Article Type: Økonomi
Author: Laust Tuxen

Danske Bank har gjort sig til skamme i sagen om Stålvalseværkets fremtid. Bankens krav om en kontant afregning på 17 mio. kr. i forbindelse med et salg af konkursboet har sat værkets videre skæbne på standby og vækker harme hos politikere og fagforeningsfolk.
Strid om tilbagebetaling af gæld
De to store panthavere i Stålvalseværket, BRFkredit og Danske Bank, har foreløbig ikke kunnet blive enige om, hvordan Danske Bank skal have sit tilgodehavende på 17 mio. udbetalt. 
Striden handler om, hvem af de to der har førsteprioritet til at få gælden betalt tilbage og på hvilken måde. 
BRFkredit vil ikke acceptere Danske Banks krav om kontant udbetaling, men er indstillet på, at banken - ligesom BRFkredit - kan få pengene tilbage løbende, efterhånden som AT Holding betaler af på den pantegæld, selskabet vil overtage ved et eventuelt køb. 
Bankens krav om alternativt at få stillet en garanti fra BRFkredit kan heller ikke accepteres.
Uenighed forsinker salg
Før Danske Bank og BRFkredit kommer overens, kan værkets kurator ikke skrive under på den hensigtserklæring, den mulige køber, AT Holding, accepterede forleden. 
Ifølge kurator Claus Høgh Madsen skal BRFkredit og Danske Bank diskutere sagen på et møde mandag. 
Hvis ikke BRFkredit og Danske Bank kan blive enige vil den lokale SiD-formand i Frederiksværk opfordre borgerne til at boykotte de to virksomheder: 
»17 millioner er jo småpenge for to så store organisationer. Hvis ikke de kan finde til enighed, lever de ikke op til det ansvar, jeg mener, de har for lokalområdet. Så må borgerne jo gøre op med sig selv, om de så har et ansvar over for Danske Bank og BRFkredit. Det kan man jo for eksempel gøre ved at kigge på sine kreditter og huslån«, siger Jørgen Andersen. 
Han mener, at det er »hamrende kreperligt«, hvis en strid om 17 mio. kr. skal hindre 300 mennesker i at komme i arbejde.
Borgmester: Uenighed er urimelig
Borgmesteren i Frederiksværk er på linje med SiD. 
»Det er ikke rimeligt, at et spørgsmål om 17 mio. kr. skal blokere for, at Stålvalseværket skal komme i gang igen. 17 millioner er jo ikke mange penge i det her spil«, konstaterer borgmester Helge Friis (S). 
Frederiksborg Amt har i de seneste uger behandlet nye miljøgodkendelser til en anden affaldshåndtering på værket. Først på ugen satte amtet sit blå stempel på AT Holdings ansøgning. 
Formanden for amtets Teknik og Miljøudvalg, Philip Heimbürger (DF), er ked af, at miljøgodkendelserne alligevel ikke var den sidste sten på vejen for et salg. 
»Det er usselt af Danske Bank, det synes jeg godt, jeg kan tillade mig at sige«, erklærer formanden, der ikke mener, at banken i øjeblikket udviser megen fornemmelse for samfundets tarv.
BRF vil ikke risikere noget
Philip Heimbürger opfordrer de to parter til straks at finde en løsning, da han godt er klar over, at AT Holding ikke kan vente meget længere på en afklaring. 
BRFkredit håber på en hensigtsmæssig løsning af problemet. Også af hensyn til borgerne i Frederiksværk. 
»Men vi deltager kun, hvis det ikke betyder yderligere risiko for BRFkredit, og under forudsætning af, at vi ikke skal yde nye lån til indfrielse af krav fra andre panthavere,« siger cheføkonom i BRFkredit Jens Christian L. Nielsen 
Danske Bank ønsker ikke at kommentere sagen.
