Title: Sid_pa_hænderne
Date: 2001-10-08
Article Type: Økonomi
Author: Bjarne Schilling

Mens hele verden venter på, at USA slår til efter terrorangrebene, er aktiemarkederne præget af en enorm usikkerhed. Hvor stor bliver reaktionen fra USA? Og på det økonomiske område: Vil det lykkes med rentenedsættelser og skattelettelser at få væksten og tilliden tilbage i verdens største økonomi i takt med, at USA får de forfærdelige hændelser på afstand? 
Det klogeste, en investor kan foretage sig, kan meget vel være intet som helst, hvis man vel at mærke har en fornuftig risikospredning. »Sid på hænderne«, lyder et af rådene i denne uge fra investeringsrådgiver Jens Gammelmark fra Unibank til vores investeringschef, adm. direktør Michael Mathiesen fra 2M Invest. Det er sikkert et godt råd - så bliver neglene heller ikke bidt helt ned. 
»En ting er, hvad der sker, hvis man pludselig begynder at bombe i stor stil. Ingen ved, hvordan det vil ende. På det økonomiske område har USA sat renten ned for niende gang i år, samtidig med at præsident Bush med nye, store skattelettelser vil pumpe penge ud, så amerikanerne igen bruger penge, og der kommer gang i økonomien. Men hvad vores investeringer angår, er vi i en lige så vanskelig situation som i de foregående uger«, siger Jens Gammelmark. 
»Enig. Men amerikanerne har aldrig været gode til at spare op. Så medmindre de har ændret sig meget siden terror-angrebene, vil de penge, der nu frigives, have en effekt«, vurderer Michael Mathiesen. Jens Gammelmark advarer mod store omlægninger i vores aktier. Michael Mathiesen har spredt pengene på interessante papirer, og der er intet, der kalder på, at vi flytter mellem de enkelte sektorer. Så foreløbig venter vi bare på, at kurserne stiger. 
Blandt de få lyspunkter i den forløbne uge har været en udmelding fra vores amerikanske investering, IT-selskabet Cisco, om, at forventningerne til tredje kvartal holder. Desuden har vi tjent en skilling på at være medejer af Hennes & Mauritz i fire dage. Vi købte til kurs 179, solgte til 188 og tjente dermed 666 kroner. Samlet var vores investerede formue på 100.000 kroner torsdag morgen derfor 'kun' svundet ind til 79.949 kroner. Heraf står de 16.600 i kontanter, men selv om tiden ikke er til de store omlægninger, sætter vi 10.000 kroner i en aktie, hvor vi tidligere har været: Den svenske telegigant Ericsson, som for en måneds tid siden meddelte, at opsvinget syntes at være langt væk. 
»Jeg vælger Ericsson igen. Det selskab har nu fået de bank på aktiemarkedet, som det skal have, og jeg tror, at der er noget at hente igen«, mener Michael Mathiesen, som advarer om, at når man køber udenlandske aktier, er der to usikkerhedsfaktorer: Dels kursen på aktien, dels valutakursen. Falder den svenske krone, går det ud over fortjenesten. 
Vi køber til kurs 38,10, og Michael Mathiesen beslutter, at vi sælger igen, hvis kursen når 41. Så nu ejer vi aktier i GN Store Nord, Cisco, Group 4 Falck, Nordea, Novo Nordisk, Novozymes, Topdanmark og Vestas. 
Og så sidder vi ellers videre på hænderne.
