Title: SiD_Vi_har_aftaler
Date: 2003-09-19
Article Type: Økonomi
Author: Lea Korsgaard og Tanja Parker Astrup

Fagbevægelsen dannede i 1914 entreprenørselskabet J&B Entreprise, for at selskabet kunne fungere som løftestang for murerarbejderens lønninger. 
Men gennem underleverandøren Davide & Knud trykker J&B Entreprise nu lønningerne på murerarbejdere så meget i bund, at forbundets egne medlemmer risikerer at må give op over for konkurrencen. Eller leve med en negativ lønudvikling.
En verserende sag
Murersvendenes fagforening har derfor lagt sag an mod Davide og Knud. 
John Larsen er bestyrelsesformand i J&B Entreprise og samtidig gruppeformand for SiD's bygningsgruppe og medlem af SiDj's hovedbestyrelse.
Hvad
siger du til, at J&B Entreprise har en samarbejdspartner, der underbetaler sine ansatte?
»Så vidt jeg er informeret, er det, du taler om, en verserende sag. Selvfølgelig skal der være orden i tingene. Vi aftaler med underentreprenøren, at de ansatte skal være beskæftigede medlemmer af et forbund under LO, og at overenskomsten skal overholdes. Men det fagretslige system samler op på den her sag«.
Kan du forstå, at det ser mærkeligt ud for et SiD-medlem, at forbundets eget selskab har en underleverandør, der underbetaler sine ansatte?
»Ja, selvfølgelig. Men igen: Vi har en aftale om, at underentreprenører skal overholde overenskomsten. Nu må vi se, hvordan den verserende sag ender«.
Selv om du ikke vil kommentere den verserende sag, kan du vel kommentere det principielle i, at fagbevægelsens eget entreprenørselskab, bliver sat i forbindelse med underbetaling?
»Som jeg allerede har sagt: Vi har den aftale, at underleverandøren skal overholde overenskomsten. Og hvis de ikke overholder de aftaler, vi laver med dem, så har vi ikke nogen aftale mere«.
Konkurrencevilkår
Kunne I ikke udforme jeres kontrakter sådan, at hovedentreprenøren har hånd i hanke med alle underleverandører? For eksempel kræve, at de skal dokumentere over for J&B, at de opfører sig ordentligt?
»Hvis man går ind i den diskussion, kunne man da sikkert ændre mange ting. Men det er
fagforeningens
opgave at kontrollere. Vi (J&B,
red
.) kan ikke i alle detaljer gå ind og beskrive, hvordan underentreprenørerne skal opføre sig på så stor en entreprise som på Codan-byggeriet. Og vi kan ikke drive fagforening, samtidig med at selskabet driver entreprenørvirksomhed. Selskabet må arbejde efter de konkurrencevilkår som ligger i markedet«.
Har I ikke et særligt ansvar for at beskytte jeres medlemmers overenskomst?
»Det har vi da. Vi finder os ikke i, at nogle længere nede i rækkerne trykker lønnen. Men du er nødt til at gå efter den, der er juridisk ansvarlig, som i denne her sag, der kører. Og det fagretslige system er jo verdens bedste for helvede. Men hvis sagen viser sig at løfte et hjørne af noget, vi ikke har set før, så er jeg da overbevist om, at direktionen vil tage det op. Vi kan jo alle blive klogere med tiden«.
