Title: Sidste_appel_fra_filippinsk_gidsel
Date: 2004-07-10
Article Type: Internationalt
Author: Anders Legarth Schmidt

En filippinsk mand, der er gidsel i Irak, kommer nu med en indtrængende appel til regeringen i hjemlandet: Bøj jer for mine gidseltageres krav og træk tropperne ud af ørkenstaten med det samme. 
Angelo de la Cruz arbejdede som chauffør for et saudi-arabisk firma i Irak, da han blev taget til fange. Hans appel er blevet bragt af den arabiske tv-station al-Jazeera.
51 soldater gør ingen forskel
Regeringen i Manila har gentaget sine planer om at trække tropperne hjem næste måned, men nægter, at beslutningen har nogen forbindelse til gidseltagningen. 
Iagttagere peger på, at de 51 filippinske soldater ikke gør den store forskel for koalitionen, der tæller 160.000 soldater - langt de fleste er amerikanere. 
46-årige De la Cruz tonede frem alene på det bånd, al-Jazeera har sendt ud. Han var iklædt en orange kedeldragt magen til dem, de indsatte på Guantánamobasen bærer. 
To andre fanger i Irak - en amerikaner og en sydkoreaner blev halshugget for nylig. De bar tilsvarende kedeldragter.
Fraråder kollegaer at rejse til Irak
Udover at bede den filippinske præsident Gloria Arroyo trække soldaterne hjem opfordrer han kollegaer til at holde sig væk fra Irak, fordi »det irakiske politi kan ikke beskytte jer«. 
Onsdag udsendte tv-stationen et bånd, hvor De la Cruz knæler foran sine gidseltagere, der læser kravet op: Træk de filippinske tropper ud af Irak inden 72 timer, hvis I vil redde gidslets liv. 
De seneste måneder er adskillige soldater og andre, der arbejder for koalitionen, blevet taget som gidsler i Irak. Flere er blevet likvideret, men andre er blevet løsladt, uden at de forskellige regeringer har opfyldt bortførernes krav.
Rygter om frigivelse
Lørdag eftermiddag var der forlydender om, at situationen for det filippinske gidsel var forbedret. 
Nyhedsbureauet Reuters citerede hans familie, som havde talt i telefon med gidslets bror, der befinder sig i Saudi-Arabien. Broderen meddelte, at De la Cruz snart ville blive løsladt. 
Bagefter trak familien dog den udtalelse tilbage. Broderen udtrykte udelukkende håb om, at gidseltagerne ville løslade De la Cruz. Hans håb opstod, da den filippinske regering gentog, at den ville trække tropperne ud af Irak næste måned.
