Title: Sidste_flexlan_pa_plads
Date: 2001-12-18
Article Type: Økonomi
Author: Steen Valgreen-Voigt

Lige godt 10.000 boligejere med rentetilpasningslån hos Nykredit fik en tidlig julegave, da deres husleje for det kommende år blev lagt fast i går. Refinansieringen var imødeset med en vis spænding, da Nykredit havde lagt sin tilpasning en uge senere end de fleste andre realkreditinstitutter. 
Men trods en turbulent uge på obligationsmarkedet, hvor rentepilen har peget i alle retninger, landede renten stort set præcis det samme sted som hos hovedkonkurrenten Realkredit Danmark sidste tirsdag. 
Med en kontantlånsrente på 3,9482 procent på de såkaldte F1'ere i danske kroner fik boligejerne med rentetilpasningslån i Nykredit skåret mere end halvandet procentpoint af deres rente i forhold til i år. For et lån på én million kroner betyder det en månedlig besparelse på 562 kroner efter skat. 
Hos Realkredit Danmark blev den tilsvarende rente 3,95 pct. Det svarer til en nettobesparelse på 550 kr. om måneden. 
»Det har været en urolig uge, hvor vores danske F1'er endte med at blive årets topscorer. Men jeg synes, at både vi og Realkredit Danmark er kommet ualmindeligt godt ud af det«, siger informationschef i Nykredit, Henrik Hougaard. 
Også for boligejere i Nykredit med rentetilpasningslån i euro blev det en god dag. De kan se frem til en rente på kun 3,4756 pct. til næste år for en F1'er. Det er dog marginalt dårligere end RD's euro-låntagere. 
Som det eneste realkreditinstitut giver Nykredit sine rentetilpasningskunder mulighed for at vælge et tidages rentegennemsnit i stedet for at sætte alt på ét bræt på en enkelt dag. 
En foreløbig vurdering i går eftermiddags tyder på, at de, som valgte gennemsnittet, klarede sig lidt dårligere, når det gælder lån i danske kroner, mens det omvendte er tilfældet for boligejerne med rentetilpasningslån i euro. 
I modsætning til RD er der ikke mange af Nykredits kunder, som har skiftet til en F3'er eller en F5'er, hvor renten kun bliver tilpasset henholdsvis hvert tredje eller hvert femte år. 
»Det har vi ikke rådet til. Vi betragter disse lån som en død mellemvare, som hverken er fugl eller fisk. Enten skal man tage et langt, fastforrentet lån i danske kroner, så man kan skære af restgælden, hvis renten stiger. Eller også skal man tage et kort F1 lån i euro«, siger Henrik Hougaard.
