Title: Sidste_udkald_for_fred_i_Elfenbenskysten
Date: 2003-03-01
Article Type: Internationalt
Author: Jesper Strudsholm

Cape Town
Elfenbenskysten ventede lørdag i spænding på, at landets præsident Laurent Gbagbo skulle afsløre landets heftigst debatterede hemmelighed: en ny regering, der efter planen skal føre landet videre fra en skrøbelig våbenhvile efter et halvt års borgerkrig. 
 Princippet om en samlingsregering med repræsentanter for alle de krigsførende parter er en del af en fredsaftale fra januar.
Krig om ministerliste
Men lige siden underskrivelsen har der været ført en krig i krigen om ministerlisten. Oprørerne mener, de med aftalen blev lovet centrale poster som forsvars- og indenrigsministerierne. 
 Men præsidenten har stået fast på at udnævne neutrale bureaukrater til disse nøgleposter.
Alle kan ikke stilles tilfreds
Uanset sammensætningen af regeringen synes det klart, at ministerlisten ikke kan gøre alle glade. 
 Men håbet er, at ingen vil være vrede nok til at fortsætte en krig, der på blot et halvt år er blevet beskidt nok til at omfatte massakrer på civile og børn.
Massakre i Bouake
Krigen har kostet tusinder af menneskeliv og sendt over en million mennesker på flugt fra deres hjem. 
 Menneskerettighedsorganisationen Amnesty International udsendte i denne uge en rapport, hvis mest omtalte afsløring var en massakre på 60 paramilitære politifolk og 50 af deres børn i byen Bouake i oktober sidste år, ganske få uger efter at krigen var startet.
Afsløring 'et politisk instrument'
Massakren blev omgående benægtet af den største oprørsgruppe MPCI, der sagde, at politifolkene døde i kamp. 
 Samtidig betegnede oprørerne Amnestys rapport som et politisk redskab, der skulle give præsident Gbagbo en undskyldning for ikke at gennemføre fredsaftalen.
Også massakrer begået af den anden side
Men ud over afsløringerne af oprørernes angivelige udåd indeholder Amnestys rapport også beretninger om massakrer begået af styrker, der støtter præsidenten. 
 Og Amnesty beskrev samtidig de følelser af afmagt og medfølgende trods, der har grebet den ellers så fredelige økonomiske stormagt i Vestafrika.
Begyndte i 2000
Ifølge Amnesty skal man tilbage til voldelige optøjer mod regeringen i oktober 2001 for at forstå baggrunden for massakrer på civile og måske - i en større målestok - årsagen til, at et mislykket militærkup i september kunne udvikle sig til en reel borgerkrig med skarpe fronter mellem et muslimsk nord og et kristent syd. 
 I oktober 2001 blev ligene af 50 unge ofre for massakrer, udført af politifolk, fundet i en skov i Yopougon uden for Elfenbenskystens største by Abidjan. 
 Ifølge Amnesty siger overlevende vidner fra massakrerne i oktober sidste år, at de blev retfærdiggjort som hævn for Yopougon-massakren. 
 »Det faktum, at de ansvarlige for Yopougon-massakren aldrig blev straffet, bidrog til bitterheden hos de efterladte og påvirkede befolkningens tillid til, at der findes retfærdighed i Elfenbenskysten«, skriver Amnesty.
