Title: Sidste_chance_i_kapløbet_om_EM-billetterne
Date: 2002-10-29
Article Type: Sport
Author: Henrik Braad Jacobsen

Kristine Andersen er tilbage på det danske håndboldlandshold til næste uges testturnering i Norge, og at dømme efter hendes holdkammeraters bedrøvelige indsats i den netop overståede weekends e-Boks Challenge mod Tyskland, Jugoslavien og Rusland er Ikast/Bording-playmakeren stærkt savnet. 
Selvfølgelig udsteder landstræner Jan Pytlick ikke nogen fribilletter til EM-slutrunden i december, men kan Kristine Andersen vise den form, hun var i før et mindre slag på knæet satte hende ud af spillet i et par uger, må hun anses for en sikker spiller i den danske trup. 
Jan Pytlick udtog i går 18 spillere til næste uges Møbelringen Cup i Norge, hvor fire kampe mod Sverige, Holland, Frankrig og værtsnationen skal give landstræneren svar på, hvem han skal udtage til den endelige EM-trup. 
Fra truppen til sidste weekends e-Boks Challenge er Horsens-backen Tine Ladefoged siet fra, og det må betyde, at hendes EM-chance er udspillet. Derimod er der lagt op til, at GOG-målvogteren Mette Iversen kan spille sig på holdet med en overbevisende indsats i Norge. 
Rikke Poulsen Schmidt og Karin Mortensen er sikre i målet, og den sidste plads skal besættes af enten Iversen ellers Viborgs unge talent Louise Bager Nørgaard. 
Med en overbevisende indsats i e-Boks Challenge har GOG-playmakeren Winnie Mølgaard fået endnu en chance for at spille sig ind i EM-varmen. Det sætter naturligvis de tre andre spilstyrere - Kristine Andersen, Lotte Kiærskou samt Rikke Hørlykke - under et gevaldigt pres, og så må tiden vise, hvorvidt de kan stå for presset. 
Tredje og sidste spørgsmål, Jan Pytlick skal have afgjort i Norge, er, om han i lighed med VM sidste år skal have tre stregspillere med til EM. Hvis han siger ja til dette spørgsmål bliver Randers højrefløj Katrine Munck formentlig sorteper, fordi Trine Jensen fra Ikast/Bording så vil kunne agere gardering for Josephine Touray på kanten. 
Vælger Pytlick derimod blot to på stregen, er Viborgs Karen Brødsgaard det sikre kort, mens den sidste billet så udstedes til enten Mette Melgaard eller Heidi Johansen og samtidig kommer Katrine Munck ligeledes med til EM. 
Der bliver maksimalt pres på spillerne i de fire kampe i Norge, men som landstræner Jan Pytlick sagde efter testen mod Rusland i søndags, så bør danskerne være så professionelle, at de kan stå for et sådant pres.
