Title: Sidste_chance_for_Irak
Date: 2003-03-06
Article Type: Internationalt
Author: Fronterne er trukket skarpt op, når chefen for FNs våbeninspektører, Hans Blix, fredag fremlægger sin rapport om Iraks masseødelæggelsesvåben for FNs Sikkerhedsråd. Både USA og Storbritannien synes imidlertid klar til at give Saddam Hussein en sidste chance. 
 USAs præsident, George W. Bush, vil give den irakiske hersker Saddam Hussein en ultrakort frist på allerhøjst en uge til at lade sig afvæbne, før amerikanerne indleder en eventuel krig. Storbritanniens udenrigsminister Jack Straw udsendte lignende signaler torsdag aften. 
 Tidsfristen ventes udstedt enten umiddelbart efter en afstemning om en ny resolution i FNs Sikkerhedsråd, der giver grønt lys for en krig. Eller efter at USA og Storbritannien har opgivet at få tilstrækkeligt med stemmer i rådet. 200.000 soldater klar
 FNs våbeninspektør Hans Blix' rapport fredag skal klæde verdens højeste politiske forum på til en debat om Iraks masseødelægelsesvåben. Men USA truer på forhånd med at bruge militær magt for at afvæbne Irak og afsætte dets hersker, Saddam Hussein. 
 Frankrig og Rusland truer til gengæld med veto imod et forslag om magtanvendelse. Begge parter før de ved, hvad Blix vil sige. Rådet bliver de faste medlemmers - stormagternes - politiske arena. 
 De kan med deres vetoret afgøre, om der overhovedet bliver en resolution - uanset hvad der er flertal for blandt de øvrige medlemmer, der går på skift. Uden for FN står hen ved 200.000 amerikanske og britiske soldater klar nær Iraks grænser. Storbritannien klar til kompromis
 Storbritannien er parat til at ændre i det resolutionsforslag, som Storbritannien sammen med USA og Spanien vil have Sikkerhedsrådet til at vedtage. Et forslag, der skal bane vej for et angreb på Irak. 
 »Selvfølgelig er det muligt at ændre det«, sagde Jack Straw og bemærkede, at det også blev nævnt, da et udkast blev fremlagt den 24. februar. 
 Men Straw insisterer på, at presset på Saddam Hussein skal opretholdes for at tvinge ham til at droppe atomare, biologiske og kemiske våbenprogrammer samt langtrækkende raketter. Iran neutral
 Saddam Husseins ene ikkearabiske naboland, Iran, afviser USAs planer om krig - men har også afvist at hjælpe Irak ved at give det en lang række militære fly tilbage, som blev fløjet til Iran under den seneste Golfkrig. 
 Iran har også afvist enhver tale om begrænsning af sin olie-og gasproduktion. Krigen er på flere måder allerede i gang. USA og Storbritannien har intensiveret deres luftangreb på irakiske forsvarsstillinger i den sydlige del af landet. Klar til angreb
 Det nærmeste, Saddam Hussein kommer arabisk støtte i Mellemøsten, er Syrien, der i FN har støttet kravet om hans afvæbning, men kritiseret planer om et militært angreb på nabostaten. 
 Ifølge britisk presse skal op til 4.000 amerikanske og britiske specialtropper allerede være indsat i Irak for at forberede et angreb på landet. I Nordirak er repræsentanter for landets eksilopposition til Saddam Hussein samlet for at forberede en magtovertagelse - med USA's hjælp.

