Title: Sidste_kamp_pa_isen_uden_spænding
Date: 2004-05-03
Article Type: Sport
Author: Allan Hougaard

Danmarks sidste VM-kamp tirsdag aften mod USA bliver uden det store spændingsmoment. Længe så det ellers ud til, at kampen ville komme til at afgøre Ruslands videre skæbne i turneringen. 
Da Rusland lørdag tabte til USA betød det, at russerne kun kunne komme videre til kvartfinalerne, hvis de selv slog Finland, og USA samtidig tabte sine sidste to kampe mod Sverige og Danmark. Søndag fik Rusland så hjælp fra Sverige, der slog USA 3-1. Men russerne kunne ikke klare sin egen opgave, mandag eftermiddag inkasserede russerne et pinligt nederlag på 0-4 mod Finland og fik dermed en krank skæbne i årets VM.
Finnerne foran
Rusland spillede længe lige op med Finland. Men da Finland godt fem minutter inde i tredje periode havde bragt sig foran 2-0, ved Nikko Kapanen, faldt det russiske hold helt sammen, og spillede resten af kampen uden selvtillid. Tommi Kalio og Petteri Nummelin sørgede for finnernes to sidste mål. 
Kampens resultat betyder, at Danmark med en sejr i morgen kan slutte point-mæssigt lige med russerne, der kun har de to point, de fik for sejren over Danmark i de indledende kampe. Danmark kan dog ikke slutte foran Rusland, da russerne er bedre i indbyrdes kamp.
Hirsch får sdiste kamp
Danmark starter kampen mod USA med Peter Hirsch på mål. Han stod over i Danmarks seneste kamp mod Slovakiet, som Jan Jensen og Michael Madsen delte. At Peter Hirsch får den sidste kamp har hele tiden været planen. 
»Det har ikke noget at gøre med, hvordan det er gået i de seneste kampe. Vi har fra starten aftalt, at Peter Hirsch stod to af de tre mellemrundekampe«, siger Michael Lundstrøm, der igen stiller med fire faste kæder mod USA. 
Hvordan de bliver afgøres først på formiddagstræningen i dag, men landstræneren bebuder et par mindre rokeringer. 
USA's træner, Peter Laviolette, tror ikke Danmark bliver nogen let opgave for hans hold, selvom danskernes resultater ikke har været imponerende. 
»Danmark kan slå alle hold her ved VM. De er gode på skøjter og arbejder hårdt. Så jeg vil sørge for, at mine spillere er velforberedte til kampen«, siger Peter Laviolette.
