Title: Sig_det_med_billeder
Date: 2002-11-11
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Søren Nielsen

Vi ved det fra utallige undersøgelser: Det første, læseren ser på en avisside, er fotografiet, tegningen eller den grafiske fremstilling, derefter læses teksten under illustrationen og først derefter glider øjet hen på overskrifter og den tilhørende tekst. Men Politiken har en lang tradition for at prioritere vore fotografers og tegneres arbejde højt - også før vi fik denne indsigt i læsernes adfærd. Og vi ved, at illustrationer er en positiv del af Politikens image. 
Sidste lørdag udgav vi et helt tillæg 'Verdensbilleder' om udviklingen inden for pressefotografiet, hvor vi bl.a. beskrev de mange faldgruber og muligheder for manipulation, som digitaliseringen af billeder åbner mulighed for. Så læserne har naturligvis krav på at få indsigt i de krav og regler, som vore fotografer og billedredaktører arbejder efter. 
Ifølge billedchef Per Folkver gælder samme regler for pressefotos som for artikler. De kan være faktuelle, undersøgende, oplysende, orienterende, stillingtagende, ironiske osv. Og så skal man ikke tro, at man kan vise den objektive sandhed i et foto. De er virkelighedsbundne, men altid subjektive afhængige af f.eks. tidspunkt, objektiv osv. 
Kravene til pressefotograferne svarer altså til kravene for journalister. I Politikens 1. sektion, nyhedssektionen, skal billede og tekst supplere og understøtte hinanden. Men hvis vi skriver om sultende børn i Angola, skal det naturligvis ikke illustreres med et foto af et sultende barn i Sudan - uanset om dette billede måske er et bedre visuelt udtryk for sultkatastrofen i Afrika. Og når vi skriver om valgresultatet i Tyrkiet, må vi af hensyn til autenticiteten bringe et halvkedeligt billede af vælgerreaktioner taget på selve valgdagen, selv om vi har langt bedre billeder fra den tyrkiske valgkamp for nu at nævne et aktuelt eksempel. 
I Politikens 2. sektion, kultursektionen, er udfoldelsesmulighederne friere - præcis som for anmeldere, der jo netop udtrykker deres subjektive meninger. Billedet af rockgruppen, hvis seneste album anmeldes, kan med fordel være lige så grænsesøgende som gruppens musik. 
Det samme gælder fotos fra modeopvisninger i Liv og Stil. I visse features i PS, for eksempel artiklen om de tre eneboere på Saltholm sidste søndag, kan en dygtig fotograf fortælle hele historien så fremragende, at man kun er en smule klogere efter at have læst artiklen. Mens selv komplicerede problemstillinger fra det mellemøstlige inferno i andre tilfælde kan fortælles næsten udelukkende i pressefotos. 
Hverken pressefotos eller tegninger skal med andre ord opfattes som staffage, der skal gøre siderne grafisk smukke. De skal tværtimod betragtes som væsentlige bidrag til de budskaber, vi ønsker at formidle. 
Men det hindrer naturligvis ikke, at hver enkelt fotograf eller tegner har sin højst personlige stil præcis som journalisterne. Ja tegnerne har endda en meget lang tradition for at give deres helt personlige bidrag til meningsdannelsen - det være sig i tegneserier eller i 'Dagens tegning', som ofte har et helt modsat standpunkt end Politikens officielle i den ledende artikel ved siden af. Det er der ingen problemer i. 
Anderledes forholder det sig, hvis tegneren for eksempel skal illustrere et debatindlæg fra en læser. Her bør det være læserens mening, der udtrykkes i tegningen, præcis som debatredaktørerne bør forsyne indlægget med en overskrift, der svarer til indholdet. Og det helt uanset om tegneren og debatredaktøren er helt uenige med læseren.
