Title: Sig_det_med_dadler
Date: 2003-11-12
Article Type: Internationalt
Author: Adam Hannestad

Kairo
Det er daddelsæson i Egypten. Og med den følger en af årets vigtigste politiske meningsmålinger, selv om den er højst uofficiel: navnene på de forskellige daddeltyper. 
For egypterne er for længst holdt op med kun at bruge kedelige navne som '1. sortering' eller '6. sortering'. I stedet får dadlerne navne efter de folk, som er populære på gaden. Og daddelhandlernes politiske fingerspidsfornemmelse er kendt for at være bemærkelsesværdig nøjagtig.
Krydlet lugt
En af dem er Abdel Moneim, en midaldrende onkelagtig mand, der smilende går rundt på fortovet foran sin butik, hvor han har stillet sine sække med dadler. Dette kvarter i det nordlige Kairo er kendt under navnet Souk El-Bala'a, Daddelmarkedet, og butikkerne med de store brune lærredssække ligger side om side. Den søde, krydrede lugt fylder den støvede gade. 
Abdel Moneim peger på en sæk, hvor et skilt proklamerer 'Bin Laden-dadler: 11 pund pr. kilo' (et pund er cirka en krone). Dette navn blev sidste år brugt til den højeste eller næsthøjeste sortering, men er i år faldet lidt i graderne, efterhånden som al-Qaeda-lederen er gledet ud af nyhederne. 
»Men det er stadig gode dadler. Dem kan du roligt tage«, siger Abdel Moneim.
Køb bin Laden-dadler
Et kig rundt på navnene giver en idé om, hvordan forskellige politiske ledere klarer sig i den egyptiske folkesjæl. 
Arafat-dadler ligger i samme prisklasse som bin Laden. Men de er begge overgået af årets højdespringer, der ifølge flere iagttagere er en stor overraskelse: Jacques Chirac. 
Chiracdadlerne koster omkring 14 pund per kilo. Dermed er den franske præsident den politiker, der ligger højest på ranglisten - og det er ifølge erfarne daddelobservatører første gang, en udlænding har fået den ære. 
Chiracs klare modstand mod krigen i Irak har muligvis gjort ham upopulær i USA, hvor 'french fries' nogle steder er blevet omdøbt til 'freedom fries'. 
Men hos de 70 millioner egyptere er han en populær mand. 
Navnene bliver foreslået af grossisterne, men den enkelte daddelhandler kan selv lave dem om. Derfor er der små forskelle, men generelt er der enighed om, hvem der ligger i top og bund.
Skuespillerinder
Tidligere blev dadlerne altid opkaldt efter populære skuespillerinder, sangerinder eller mavedansere, og dem kan man også finde på sækkene. For eksempel bliver Chirac enkelte steder overgået med et pund af den libanesiske sangerinde Nancy Agram. 
Går man ned til de dårligste sorteringer, er man dog tilbage i politikkens verden. Her stikker Bushdadlerne ud til 3 pund per kilo. Kun de fattigste køber dem. 
Og helt i bund? De dadler, der knap nok er værdige til dyrefoder, har samme navn som sidste år. 
»Sharon«, siger Abdel Moneim bestemt. »Dem kan du få for et halvt pund per kilo«.
