Title: Signalpolitik_fanger_ikke_kvinderne
Date: 2004-08-03
Article Type: Danmark
Author: Rikke Egelund og Bjarne Steensbeck

Hverken to nye unge ministre af hunkøn, et nyt familieministerium eller op til 100 millioner kroner til børnefamilierne er nok til at indfange de attråværdige kvindelige vælgere. 
 »Det er jo ikke USA, det her. Det er kendetegnende ved de danske vælgere - og de skandinaviske for den sags skyld - at vælgerne er mere optaget af politikkens indhold end af personfaktorer. Man ændrer ikke kvindernes stemmeafgivning ved politiske småjusteringer - og endnu mindre med personfaktorer«, siger professor og valgforsker Jørgen Goul Andersen fra Aalborg Universitet og tilføjer: 
 »Du vender ikke supertankeren ved at signalere kvindevenlige værdier«.
Familiepolitikken som kampplads
Med mandagens rokade har regeringen udpeget familiepolitikken som en af de centrale kamppladser frem til næste folketingsvalg, som senest finder sted i november næste år. Og dermed målrettet forsøgt at række ud efter de kvindelige vælgere. 
 Midlet er to nye unge kvindelige ministre - DR-værten Connie Hedegaard som ny miljøminister og den hidtidige socialordfører fra partiet Venstre, Eva Kjer Hansen, som ny socialminister. 
 Samtidig er der, efter konservativt oplæg, skabt et helt nyt Familie- og Forbrugerministerium, som ifølge den nyudnævnte konservative minister, Henriette Kjær, skal gøre »det nemt at være familie i Danmark«. 
 Regeringen har også 100 millioner kroner klar til netop at gøre livet lettere for børnefamilierne.
Kvindeappel
Alt sammen noget, som er skræddersyet til at appellere til de kvindelige vælgere. 
 Kvinder er i højere grad end mændene tilbøjelige til at stemme centrum-venstre. Selv ved valget i 2001, hvor vælgerne strømmede mod partiet Venstre, stemte 10 procent færre kvinder borgerligt end mænd. 
 Ifølge undersøgelser prioriterer kvindelige vælgere velfærd og en ligelig fordelingspolitik højere end mændene. Derfor stemmer de ifølge Jørgen Goul Andersen i højere grad på de partier, som de mener på lang sigt er den største garant for at velfærden og en ligelig fordelingspolitik.
Krigen skræmmer
Oven i har Fogh-regeringens engagement i Irakkrigen betydet, at regeringen har skræmt nogle kvindelige vælgere mod midten. 
 Ifølge Jørgen Goul Andersen vil en rokade kun påvirke »marginalt«, med mindre der kommer indhold bag, som overbeviser om en langsigtet omsorg for især velfærdssamfundet. 
 Han mener dog godt, at en type som Connie Hedegaard kan betyde et løft for regeringen ved et politisk kursskifte på miljøområdet - men her vil det være det politiske indhold, der tæller og både mænd og kvinder, der påvirkes.
Barselsorloven
Før sidste folketingsvalg i november 2001 lykkedes det i høj grad partiet Venstre at forklare vælgerne, at en VK-regering ville være en lige så stor garant for velfærd som en socialdemokratisk-ledet regering. 
 Partiet overgik den daværende regering med det mest familievenlige forslag af alle: Den ét år lange barselsorlov.
Leder efter 'et ordentligt brag'
Nu søger regeringen med lys og lygte efter et lignende slagkraftigt tilbud til børnefamilierne. Blandt andet blev der i foråret nedsat et særligt børnefamilieudvalg, som skal komme med forslag. Men indtil i dag har det heddet, at forslagene ikke måtte koste penge. 
 Ifølge Henriette Kjær, der kalder sit nye ministerium for »et spydspidsministerie«, er den tid forbi. 
 »Du skal se det her som et signal fra statsministeren og vicestatsministeren om, at man godt vil have nogle brag - at der skal ske noget på det her område«.
Dansk Kvindesamfund er ikke begejstret
Dansk Kvindesamfund er ikke begejstret for regeringens forsøg på at få kvinderne i tale. 
 Forkvinde Karen Hallberg vender sig mod, at statsministeren i præsentationen af den ny EU-kommissær Mariann Fischer Boel alene lagde vægt på, at hun er kvinde - og ikke på hendes kvalifikationer. 
 Samt at Ligestillingsministeriet, som ligesom Socialministeriet har fået ny minister, ikke blev nævnt med et ord.
Ikke vil med Foghs nye look
Hun er heller ikke vild med statsministerens optræden i afslappet skjorte uden slips. 
 »Jeg håber, at det skyldes sommervarmen og ikke et forsøg på at fremstå som mere afslappet for at lefle for flere kvindelige stemmer, at statsministeren pludselig optrådte uden slips. Han skal ikke ændre sin påklædning for at få kvindelige stemmer. Så let påvirkes kvinder ikke - det tror jeg ikke, og det håber jeg ikke«, siger Karen Hallberg ifølge Ritzaus Bureau.
