Title: Sigtet_Irak-officer_»Tingene_løb_løbsk_i_Camp_Eden«
Date: 2004-08-04
Article Type: Danmark
Author: Stéphanie Surrugue

Matias Seidelin og Hans Davidsen-Nielsen
Dårligt uddannede civile tolke gjorde det umuligt at gennemføre ordentlige afhøringer, siger kaptajn Annemette Hommel, der er sigtet for at have mishandlet fanger under afhøringer i den danske Irak-lejr Camp Eden. 
»I juni begyndte det at løbe løbsk. Tolkene brød sammen og var inde og ude af infirmeriet. Nogle måtte vi sende hjem på grund af samarbejdsvanskeligheder«, siger Annemette Hommel. 
Det var en af de civile tolke, der anmeldte kaptajnen for mishandling under tre afhøringer fra marts til juni. Annemette Hommel er nu sigtet for brug af ulovlige afhøringsmetoder.
Erkender hård tone
Hun vedkender sig, at afhøringerne, der maksimalt varede en time, foregik i en hård tone, og at fangerne sad på knæ. 
»Selvfølgelig var der en forventning om, at når vi tilbageholdt folk, at vi så fik noget ud af dem«, siger hun, men afviser pure anklagerne om mishandling: 
»Jeg kunne aldrig drømme om at begå tortur eller nogen form for overgreb. Men samtidig skal man huske på, at vi sidder i en situation, hvor vi afhører folk, som er parate til at slå danske soldater ihjel«.
Uforsvarlig
Ved afhøringerne, der havde til formål at skaffe efterretninger om sikkerhedssituationen omkring de danske soldater, brugte Annemette Hommel civile tolke, der alle er danskere med indvandrerbaggrund, og hun vender en stor del af kritikken mod Forsvarets brug af disse tolke, som hun kalder uforsvarlig: 
»Problemet med de civile tolke er, at de hverken har militæruddannelse eller forudsætninger for at befinde sig i en krigszone. For eksempel rendte en af tolkene rundt og optog en beskydning af soldaterne. Han bragte alle soldaterne i fare. Og tolkene var udstyret med våben, selv om de ikke havde fået skydetræning«, siger Annemette Hommel.
Opbakning til kritik
Flere officerer fra Forsvarsakademiet har valgt at stå frem og støtte Annemette Hommel, blandt andet i kritikken af de civile tolke. 
»Halvdelen af tolkene blev sendt af sted så hurtigt, at de ikke har fået hele uddannelsen i Danmark. Så måtte de lære det sidste i Irak. Vi har jo været desperate for at få nogen af sted, men hvor rutinerede de var, det ved jeg ikke«, siger major Jørn Haubro. 
Kaptajn Hans Peter Olaf Petersen siger, at »problemet er, at der for eksempel er hentet to piger ind fra det civile miljø og efter et hurtigt militært kursus står de i et krigsområde. Det er de simpelthen ikke godt nok forberedt til«. 
Politiken har talt med en af de civile tolke, men han afviser at udtale sig, da han har tavshedspligt.
