Title: Sigtede_nægter_sig_skyldige_i_drabssag
Date: 2003-08-14
Article Type: Danmark
Author: Sarah Skarum og Henrik Bay

Alle tre sigtede nægtede sig skyldige, da grundlovsforhøret blev indledt. 
Men offentligheden fik ikke lov til høre resten af forklaringerne, fordi resten af grundlovsforhøret blev holdt for lukkede døre, da den ene sigtede, en 17-årig mand, nægtede at udtale sig, hvis der var tilskuere og presse til stede. 
Den 19-årige nægtede at udtale sig.
Krævede dobbeltlukkede døre
De sigtedes advokater havde krævet dobbeltlukkede døre. Det betyder, at alt foregår uden tilskuere og presse - også detaljerne i sigtelserne mod hver enkelt. 
Advokat Birgitte Skjødt, der er forsvarer for en af de sigtede, krævede de dobbeltlukkede døre, fordi de tre frygtede for deres egen og deres families sikkerhed, hvis deres identitet blev kendt. 
Det afviste dommeren, fordi der ikke har været nogle konkrete trusler mod de tre. 
Den yngste af de tre sigtede, en 16-årig dreng, blev fremstillet for dobbeltlukkede døre, fordi han er så ung. 
Derfor er det nu kun klart, at den 17-årige er sigtet for med fire knivstik at have dræbt den italienske turist 9. august kl.02.40. Den 19-årige er anklaget for medvirken til drab. Hvad den 16-årige er sigtet for, er endnu ikke klart.
Anholdt i nat
De tre blev anholdt sent i aftes af Københavns Politi. Det skete efter en henvendelse fra Nørrebro-miljøet og en afhøring. 
To af de tre sigtede har tidligere været anholdt i sagen. 
»Henvendelsen peger på, at de to tidligere anholdte med sikkerhed er set sammen ved Blågårdsgade klokken to om natten til lørdag kort før gerningstidspunktet. Tidligere har den ene ellers sagt til os, at han lå og sov i sin seng klokken et om natten. Derfor bestyrker de nye oplysninger vores mistanke om, at vi har fat i de rigtige. Det passer i øvrigt også med de vedholdende rygter, vi hører på Nørrebro«, siger kriminalinspektør Ove Dahl fra Københavns Politi. 
I mandags blev de to sigtede i sagen ellers løsladt, fordi et vidne ikke kunne genkende dem som de gerningsmænd, der natten til lørdag med adskillige knivstik dræbte den italienske turist på hjørnet af Åboulevarden og Blågårdsgade. Men den nye henvendelse fik politiet til igen at gå i aktion.
