Title: Sigtet_officer_Anklagerne_er_hævn
Date: 2004-08-04
Article Type: Danmark
Author: Anklagerne om danske soldaters mishandling af irakiske fanger er ikke bare forkerte. De er hævn fra en civiltansat tolk, der havde fået valget mellem selv at forlade jobbet eller få en fyreseddel fra Forsvaret. 
Det siger den kvindelige efterretningsofficer, der er blevet sigtet for anvendelse af ulovlige afhøringsmetoder til både B.T. og Ekstra Bladet. Støtte fra advokat
Efteretningsofficerens advokat Ebbe Mogensen bakker op om påstanden. Han peger på, at det ikke er hendes overordnede, men en dansk civilansat tolk med en irakisk baggrund, der har rejst anklagen. 
»Det kan jo godt være, at det ikke har moret ham at være underordnet hende. Jeg peger på, at det kan være det, der er baggrunden, for der har i hvert fald været et personligt modsætningsforhold mellem anmelderen og hende«, siger han Ritzau. 
Forsvarets auditører er i gang med at undersøge anklagerne, der blandt andet handler om, at den kvindelige efterretningsofficer skal have nægtet irakiske fanger vand under forhør. 
Men ifølge den 37-årige kvindelige reserveofficer er anklagerne grundløse og og stammer fra en tolk, der havde problemer med samarbejdet med både sin chef og flere andre soldater. På »skarp mission«
Ifølge efterretningsofficeren var tolken, AJ, en af de civile, der ikke kunne klare presset - og som ikke havde forståelse for, at militær »udspørgen« foregår ganske usentimentalt. Han viste endvidere ingen fornemmlse for, at han var ude i en »skarp mission«. 
»Der er en grund til, at værnepligtige ikke bliver sendt afsted, og for en civil er det svært at forestille sig, hvordan man reagerer, når der bliver skudt med skarpt, når der er et raketangreb, hvor man er på patrulje med soldater og har skarpe skud i bøssen«, siger hun til B.T. 
Kort efter hjemsendelsen skrev tolken et brev til Forsvarskommandoen, hvori han redegjorde for de situationer, der nu truer med at udvikle sig til en forsvarsskandale. Ledelsen kendte til anklager
Den kvindelige efterretningsofficer siger i øvrigt i interviewet med B.T., at både den danske forsvarstop og ledelsen i Camp Eden i Irak kendte alt til beskyldningerne om danske soldaters mishandling af fanger i Irak, men at der gik mere end en uge, før de tog anmeldelserne alvorligt. 
Chefen for den danske bataljon i Irak, oberst Henrik Flach, havde, da han blev præsenteret for beskyldningerne omkring 20. juli, forsikret hende om, at der ikke var noget at komme efter. Militærledelse er kaldt hjem
Forsvarsminister Søren Gade (V) besluttede i går at kalde Henrik Flach og tre andre officerer hjem. 
Ministeren mistede tilliden til ledelsen, fordi den ikke stoppede overgreb.

