Title: Sigtes_for_drab_pa_10-arig
Date: 2003-08-01
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Manden fremstilles lørdag i grundlovsforhør, oplyser kriminalkommissær Ejler Larsen, Aalborg Politi, der formelt ikke kan konstatere, at den fundne pige er identisk med den eftersøgte, før retsmedicinerne rent teknisk har identificeret hende.
Vil ikke uddybe mistanker
Han ønsker ikke at give yderligere detaljer om mandens alder, anholdelsesstedet eller de mistanker, politiet bygger sigtelsen på. 
 Den spejderhytte på Flamstedvej mellem landsbyerne Flamsted og Volsted, hvor pigen blev fundet, ligger inde i en skov, og er ikke umiddelbart let at finde for folk, som ikke er stedkendte eller kender til hyttens eksistens. 
 »Jeg kan ikke komme ind på, om manden har tilknytning til spejderbevægelsen. Det må vente til grundlovsforhøret«, siger Ejler Larsen.
Holder oplysninger for sig selv
Af hensyn til efterforskningen ønsker kriminalkommissæren heller ikke at oplyse, om politiet med det blotte øje kunne konstatere, om pigen har været udsat for en forbrydelse. 
 »Det holder vi for os selv af hensyn til efterforskningen«, siger han, der dog understreger, at pigen umiddelbart var genkendelig og ikke ilde tilredt. 
 Liget svarer til signalementet af den efterlyste pige: 162 centimeter høj, lidt kraftig af bygning og med mørkeblondt, skulderlangt hår og med grønlandsk udseende, da den ene af hendes forældre er grønlænder.
Forsvandt torsdag
Sagen startede med en efterlysning, da pigen torsdag aften ikke kom hjem. Hun var med sikkerhed hjemme ved 10-tiden om formiddagen, da pigens bror forlod huset. 
 Men da hendes far, som børnene bor alene sammen med, vendte hjem fra arbejde ved 15-tiden torsdag eftermiddag, var hun ikke i huset. 
 Først på aftenen blev faderen bekymret og ringede rundt til familie og kammerater, og en egentlig anmeldelse fik politiet natten til fredag ved 2.30-tiden. Derefter gik eftersøgningen i gang både med hundepatruljer og helikopter.
Ændrede planer
Politiet formoder, at pigen har forladt sit hjem relativt tidligt torsdag, efter broderen gik ved 10-tiden. Aftalen med familien var, at pigen skulle blive hjemme og vente på en skorstensfejer senere på dagen. 
 Men pigen har tilsyneladende ændret planer, for skorstensfejeren har over for politiet oplyst, at huset var tomt og døren låst, da han i løbet af torsdagen møder op ved familiens hus. 
 Angiveligt skulle pigen til ungdomslegene i Aalborg, men politiet er usikker på, om hun nogensinde nåede sit mål.
