Title: Sikkerhed_i_CPR-systemet_gennemhullet
Date: 2004-05-20
Article Type: Danmark
Author: Myndigheder og ministre har ikke stor lyst til at forholde sig til dagens afsløring i Ekstra Bladets af, hvor nemt det er at misbruge andres CPR-nummer hos sociale myndigheder, folkeregisteret, banker, militæret og private udbydere af kreditkort. 
 Afsløringerne af problemerne ved CPR-systemet foregik ved hjælp af en kollegas CPR-nummer. Med det i hånden har en journalist på Ekstra Bladet uden at vise legitimation - fået tilsendt en lang række fortrolige papirer til en falsk c/o-adresse. 
 Det lykkedes bl.a. journalisten at ringe til kollegaens bank og hæve 500 kroner på hans konto samt at oprette et kreditkort i kollegaens navn hos Statoil. journalisten har også kunnet flytte kollegaens folkeregisteradresse og få udstedt et nyt sygesikringsbevis. Ministerier afviser ansvar
 Justitsministeriet vil ikke have noget med sagen at gøre. Herfra lyder beskeden, at det er Indenrigsministeriets bord. 
 Men her mener man nu, at ansvaret ligger hos Justitsministeriet og andre ministerier, blandt andet Kirkeministeriet og Videnskabsministeriet. Talskvinde: Systemet kan være godt nok
 En talskvinde fra Indenrigsministeriet siger, at sagen ikke nødvendigvis peger på huller i CPR-systemet, men at det i virkeligheden handler om, at embedsmændene svigter. 
 »Det handler vel om, at systemet ikke fejler noget, men at de ansatte ikke overholder procedurerne for at bruge det. Det er ikke længere nok at komme med et CPR-nummer for at få et pas eller et kørekort. Og det skal brede sig til de andre områder også«, siger hun til Ritzau. Ekspert: Ingen sikkerhed i systemet
 Men en en af Danmarks førende eksperter i offentlig forvaltning, lektor Oluf Jørgensen, mener, at sagen netop viser, at sikkerheden i systemet er alt for ringe. 
 »Det er en temmelig chokerende brist, Ekstra Bladet her afdækker. Reelt beviser eksperimentet, at sikkerheden i det danske CPR-system er forsvundet fuldstændig«, siger han. Forbrugerrådet rystet
 Også afdelingschef i Forbrugerrådet Villy Dyhr er chokeret. 
 »Jeg er rystet over det her. Det er meget alvorligt. Og det er ekstra vigtigt, at myndigheder, banker og private virksomheder sikrer sig, at det er den rette person, de taler med«, siger Villy Dyhr.

