Title: Sikker_sejr_til_Esbjerg_over_FC_Nordsjælland
Date: 2004-04-04
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Det allerstørste jubelbrøl og bifald på tribunerne og det bredeste smil hos taberne på Esbjerg Stadion udløstes faktisk ved meldinger fra Aalborg og Gladsaxe. 
Da det kom frem, at Esbjerg havde vundet den sjette DM-finale i ishockey over AaB, rakte alle armene i vejret og skreg af glæde, og nede ved sidelinjen frydede FC Nordsjælland-træner Christian Andersen sig over AB's sejrsmål mod Frem, så hans hold stadig har fem point ned til en nedrykningsplads.
Fortjent hyldest til Esbjerg
Men Esbjergs fodboldspillere fik dog også fortjent hyldest efter deres 4-0-opvisning i friskt, fremadrettet og optimistisk spil mod et gæstehold, der såmænd forsvarede sig glimrende næsten en hel halvleg for derefter at blive kørt over efter pausen, hvor vestjyderne fik den kraftige vind i ryggen og dominerede med stor aggressivitet, fint, direkte spil og masser af afslutninger. 
»Vi dummede os lige før pausen, og det blev dyrt«, sagde Christian Andersen, der »indrømmede«, at det var »en dejlig meddelelse«, der kom fra AB-Frem-kampen.
Svag opdækning
To gange var FCN-opdækningen - som i forårets tre første kampe ikke lukkede mål ind - uopmærksom og tøvende. Der blev bakket for meget, så Jakob Poulsen kunne spille på tværs til Hans Henrik Andreasen, der hamrede 1-0-føringen flot ind under overliggeren. Og øjeblikket efter sprang Hans Henrik Andreasen til vejrs og pandede 2-0-føringen ind. 
»Det var et perfekt oplæg til topkampen mod Brøndby. Vi kunne have vundet større, for vi havde helt styr på det i forsvaret, og efter pausen skabte vi jo mange chancer«, lød en kommentar fra Esbjergs midtstopper Anders Møller Christensen, der sammen med Kjetil Pedersen optrådte med stor sikkerhed og fornuft i opdækningen.
Skidt spil af FC Nordsjælland
I den anden ende af banen spillede Francis Dickoh pænt længe med gode indgreb og god boldbehandling i gæsternes midterforsvar, og Martin Birn viste den rette indstilling. 
Men ude på banen blev spillerne fra Farum, der mistede bolden hurtigt og leverede en del planløst losseri, efterhånden 'overløbet' i talrige situationer af de energiske vestjyder, der demonstrerede høj klasse i den måde, de flyttede sig og hjalp hinanden på. 
Tommy Bechmann afdriblede kvikt Casper Andersen og sparkede hårdt og fladt 3-0-målet ind, og så kørte Esbjergspillet flot med fantasi, dynamik og skudstyrke fra anden række. 
»Vi ved jo, at modstanderne dækker tæt op for vores forreste folk, som får lidt plads at bevæge sig på, og derfor har vi trænet meget i, at folkene på midtbanen skal tage nogle skudchancer og rykke med frem til afslutningerne«, forklarede Esbjergtræner Ove Pedersen. Man kunne se, at træningen havde båret frugt.
Jerry Lucena skabte plads
Det var godt at se, hvordan Jerry Lucena ville have bolden og ville skabe plads til medspillerne med ryk og dybdeløb. Hans Henrik Andreasen og Jan Kristiansen udstrålede også stor spilleglæde og lyst til at blande sig i meget. 
Tommy Bechmann udfordrede og trykkede på i højre side, og store Jess Thorup var vigtig som spilstation. 
Jakob Poulsen var meget tit med fremme på højrekanten, og U21-landsholdsspilleren brillerede med sit tredje måloplæg, da indskiftede Lasse Kryger sparkede bolden i kassen til slutresultatet i et opgør, hvor nordsjællænderne skabte meget få farligheder i modangrebene og vist ikke rigtigt troede på, at de kunne få noget med hjem. 
Hos hjemmeholdet sad ynglingespilleren Dan Jensen på bænken. Han blev indkaldt i sidste øjeblik, fordi Nicolai Høgh gik i stykker under opvarmningen, og reservespillerne var optaget af DS-kamp i Brøndby.
