Title: Sikkerhedsstyrelse_bliver_pa_Sjælland
Date: 2003-01-08
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Regeringens ambitiøse planer om at placere den kommende Sikkerhedsstyrelse i Jylland bliver ikke til noget. 
 Der tegner sig nu et flertal i Folketinget for at placere den statslige styrelse, der opstår som en sammensmeltning af Elektricitetsrådet og Dansk Gasprøvnings Materiel, et sted på Sjælland. 
 Efter fiaskoen med at flytte Rigsarkivet til Odense havde regeringen ellers satset på at få Sikkerhedsstyrelsen til Jylland.
Stor modstand blandt medarbejderne
Flere end to ud af tre af de højt specialiserede medarbejdere ville bare ikke flytte med til Jylland. 
 Og det vil være vanskeligt at rekrutere nye og kvalificerede medarbejdere, hvilket fik Dansk Industri (DI) til at protestere mod en eventuel flytning, fordi det ville gå ud over det faglige niveau.
DF: Det sydlige Sjælland
Det samme gjorde tidligere boligminister Jytte Andersen (S). Og nu vil regeringens traditionelle støtteparti, Dansk Folkeparti, have Sikkerhedsstyrelsen placeret på det sydlige Sjælland. 
 »På den måde kan vi holde på medarbejderne. De kan starte med at pendle og så stille og roligt flytte familien med til Sydsjælland. Vordingborg kunne være et godt bud. Det ville virkelig være at tilgodese et udkantsområde, hvilket hele tiden har været ideen med udflytningen af de statslige institutioner«, siger erhvervsordfører Colette Brix (DF). 
 Hun peger på, at trekantsområdet ikke er noget 'nødlidende område'.
SF bakker op
SF er på samme linje. 
 »Næstved-, Slagelse- eller Korsørområdet er favorit til at få Sikkerhedsstyrelsen. Der er gode vej- og baneforbindelser, så vi kan fastholde mange af dem, som arbejder i de to styrelser i dag. Der var ikke noget regionalpolitisk argument for at flytte til Vejle«, siger erhvervsordfører Anne Grete Holmsgaard (SF).
Venstre vil have styrelsen til Sønderjylland
Regeringspartiet Venstre arbejder for at få placeret Sikkerhedsstyrelsen og de 100 statslige arbejdspladser i Sønderjylland. 
 Ifølge Politikens oplysninger har den unge fremadstormende Venstreamtsborgmester Carl Holst arbejdet benhårdt for at få den statslige arbejdsplads til sin trængte region. 
 Et fortroligt notat fra økonomi- og erhvervsmiministeriet fra kort jul dømmer imidlertid Sønderjylland helt ude. Det er en 'uhensigtsmæssig placering', hedder det ganske enkelt. 
 »Vi er allermest optaget af, at placeringen af Sikkerhedsstyrelsen er et regionalpolitisk projekt«, siger erhvervsordfører Rikke Hvilshøj (V) og fortsætter: 
 »Primært har vi arbejdet for Syd- og Sønderjylland, men vi er ikke blinde over for Storstrøms Amt som udkantsområde. Det drejer sig om at finde en balance mellem regionalpolitiske hensyn og kunne fastholde kompetence i Sikkerhedsstyrelsen«.
Bendtsen foretrak placering i Jylland
Økonomi- og erhvervsministerminister Bendt Bendtsen (K) ønsker ikke på nuværende tidspunkt at kommentere placeringen af den fremtidige sikkerhedsstyrelse. 
 Men så sent som i efteråret fastholdt Bendt Bendtsen, at styrelsen skulle ligge i Jylland i et brev til formanden for Elektricitetsrådet. 
 I begyndelsen af december måtte ministeriet dog erkende, at det var meget vanskeligt at fastholde det faglige niveau ved en flytning til Jylland.
