Title: Sikkerhed
Date: 2004-03-01
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

INGEN behøver at vente på udtalelsen fra den internationale domstol i Haag om Israels omstridte 'sikkerhedshegn' for at se, at hegnet, der ind imellem er en mur, er fejlplaceret. Ikke kun Israels sædvanlige kritikere, men også dets bedste allierede, USA, advarer stærkt imod at lade hegn og mur skære sig ind mellem besatte palæstinensiske landsbyer. 
Kritik og advarsler er berettiget. 
Selvfølgelig har Israels regering ret og pligt til at beskytte sine borgere mod den selvmordsterror, der har skræmt nationen fra vid og sans. Og hvis regeringen anser, at hegn og mur er nødvendige sikkerhedsbarrierer mellem Israel og Palæstina, har den også lov til at lade sig omgærde af både et hegn og en mur. 
MED BOSÆTNINGEN af israelere på besat palæstinensisk område har Israel sat sig selv i et skrækindjagende, men selvforskyldt og ikke uløseligt dilemma. Det skrækindjagende er bosætningens indbyggede logik, at for hver ny bosættelse på besat jord vil behovet for inddragelse af endnu mere jord til 'sikkerhedshegn' også vokse. Hegnet vil muligvis give Israel og nogle bosættere en kortvarig oplevelse af tryghed. 
Men den palæstinensiske frustration vil vokse, og både retmæssig modstand og forkastelig terror vil finde nye veje. Hegn eller ej. Også derfor er det nødvendigt, at Israel før eller siden må opgive sine bosættelser og afvikle den besættelse, som har været konkret ødelæggende og politisk ydmygende for palæstinenserne og moralsk nedbrydende for Israel selv. 
De palæstinensiske grupper, som skaber selvmordsterroren - ikke i de besatte områder, men mod civile israelere langt inde i Israel - gør deres landsmænd en bjørnetjeneste. Attentaterne er i sig selv dæmoniske. Og selvmordsterroren har mere end noget andet svækket den israelske fredsbevægelse og israeleres tillid til palæstinensisk fredsvilje - og øget tilslutningen til at bygge et hegn, nærmest hvor som helst, blot det kan give håb om større tryghed. 
Men både sikkerhedsbarrieren og terroren er udslag af manglende fremskridt i fredsprocessen, ikke årsager til konflikten. Dens løsning fordrer vilje til fred - på begge sider - og israelsk tilbagetrækning og oprettelsen af en palæstinensisk stat. I bedste fald vil det ophæve behovet for et hegn.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
