Title: Sikkerhedsradet_dybt_splittet_om_Irak-resolution
Date: 2003-02-27
Article Type: Internationalt
Author: Et uenigt Sikkerhedsråd diskuterede torsdag aften det amerikansk-britiske resolutionsforslag om Irak. Kommentarerne efter mødet tydede på, at kløften i FN-rådet fortsat er dyb. 
»Det, vi er enige om, er, at total nedrustning er målet. Spørgsmålet er, om tiden er løbet ud - eller om der findes tid til at nå vores mål med fredelige inspektioner«, sagde det tyske formandskabs FN-ambassadør, Günter Pleuger, efter det fire timer lange møde. Frankrig: Alternativ til krig
Hans franske kollega Jean-Marc de la Sabliere konstaterede, at Sikkerhedsrådet står foran et afgørende øjeblik og understregede, at Frankrig mener, at der findes et alternativ til krig. 
»Det vil lykkes at afvæbne Irak fredeligt ved hjælp af forstærkede inspektioner«, sagde Sabliere. 
Storbritanniens FN-ambassadør, Jeremy Greenstock, sagde på den anden side, at våbeninspektørerne ikke kan fortsætte, når Irak gemmer udstyr og undlader at samarbejde. 
»På dagens møde informerede jeg rådsmedlemmerne i klare vendinger om, hvad der foregår i Irak. Jeg påpegede, hvorfor Iraks påstand om, at det ikke har nogle masseødelæggelsesvåben er en løgn«, sagde han. Udkast til ny resolution
 Torsdagens møde var en fortsættelse af mandagens overvejelser, hvor USA, Storbritannien og Spanien fremlagde et udkast til en ny FN-resolution, der lægger op til en godkendelse af et militært angreb på Irak. 
 Frankrig, Tyskland og Rusland har præsenteret et alternativt forslag, der taler for at styrke inspektionerne. 
At dømme efter kommentarerne i kølvandet på mødet var mange medlemmer, især de ikke-permanente, bekymrede over kløften i Sikkerhedsrådet. Chiles FN-ambassadør, Gabriel Valdés, sagde, at han udtrykkeligt havde bedt Rådets medlemmer om at nærme sig hinanden. 
»Som det er nu, bliver ansvaret kastet over på os ikke-permanente medlemmer. De permanente står fast på deres holdninger«, sagde en frustreret Valdés til journalister uden for Rådslokalet. 
 Valdés sagde, at Chile og Mexico arbejder sammen og er enige for så vidt, at de ikke havde "valgt side". De to lande opfordrer i stedet til fortsatte inspektioner med en klar tidsplan. 
»Vi ønsker, at inspektionerne skal kulminere, ikke efterlades ufærdige«, sagde Valdés. USA i undertal
 Kina og Ruslands FN-ambassadører talte ikke med pressen efter mødet, men tidligere torsdag slog begge landenes udenrigsministre fast, at en Irak-krig "kan og bør undgås". 
Rusland og Kina er sammen med Storbritannien, USA og krigsmodstanderen Frankrig permanente medlemmer af FNs Sikkerhedsråd og har dermed vetoret. 
 Holdningerne i Sikkerhedsrådet var ikke mærkbart ændrede efter torsdagens møde, og hvis Rådet skulle stemme om resolutionen i dag, ville den sandsynligvis ikke gå igennem. Det kræver ni stemmer, samt at ingen permanente medlemmer nedlægger veto. 
 I øjeblikket har resolutionen kun fire ja-stemmer bag sig: USA, Storbritannien, Spanien og Bulgarien.

