Title: Sikker_sejr_til_Putins_parti_ved_russisk_valg
Date: 2003-12-07
Article Type: Internationalt
Author: Partiet Det Forenede Rusland bliver klart største parti i det russiske parlament, Statsdumaen, efter valget søndag. 
Omkring 37 procent af de godt 108 millioner russiske vælgere har stemt på partiet Forenet Rusland, præsident Vladimir Putins vigtigste støtteparti. Kommunistpartiet bliver næststørst med cirka 15,2 pct. 
Holder tallene fra de første exitpolls, får Det Forende Rusland stor fremgang, mens kommunisterne står til en drastisk tilbagegang. 
 Tredje største parti ser ud til at blive Ruslands Liberaldemokratiske Parti, LDP, der står til cirka 10 pocent. Partiets leder er den nationalistiske Vladimir Sjirinovkskij. Partiet synes især at være gået frem i fattige provinsområder. 
Liberale reformpartier har derimod mistet vælgere i forhold til valget for fire år siden. 
 Men tallene tyder også på stor utilfredshed hos de russiske vælgere med politikerne og de politiske partier. Dels ser valgdeltagelsen ifølge foreløbige tal ud til at være faldet på landsplan til knap 55 procent mod godt 60 procent i 1999. 
Kommunisternes leder, Gennadij Sjuganov, kaldte valget »det hidtil mest svindelagtige« i landet. 
Ministerpræsident Mikhail Kasjanov fik kastet æg efter sig, da han forlod valglokalet, af en kvinde, der skreg: »Valget er en farce«. 
Med et godt valg for den Putin-loyale venstreorienterede koalition Fædrelandet samt for højreekstremisten Vladimir Sjirinovskijs parti tyder det på kvalificeret flertal for Putin. Selv om Sjirinovskij ynder at optræde provokatorisk, har Putin-fløjen hidtil kunnet regne med hans stemmer. Ikke overraskende fremgang
 Politiske iagttagere siger, at Det Forenede Ruslands store fremgang ikke kommer overraskende, selv om partiet hverken har lagt noget partiprogram frem eller deltaget i tv-debatter. Partiet er derimod under hele valgkampen blevet favoriseret af de statskontrollerede russiske tv-medier. Desuden har den populære præsident Putin tilkendegivet, at han støtter partiet. 
Et foreløbig resultat det russiske parlamentsvalg ventes mandag eftermiddag.

