Title: Sikkerhedsmøde_vækker_hab_om_vabenhvile_i_Mellemøsten
Date: 2002-03-18
Article Type: Internationalt
Author: Israelske og palæstinensiske feltkommandører på Vestbredden og i Gazastriben mødtes overraskende søndag aften, hvilket udløste håb om, at det vil lykkes den amerikanske Mellemøst-udsending general Anthony Zinni at etablere en våbenhvile. 
Møderne var angiveligt de første spæde forsøg på at få de israelske styrker til at trække sig ud af de palæstinensiske områder, som Israel har genbesat de seneste par uger. 
 Den palæstinensiske minister Yasser Abed Rabbo bekræftede, at feltkommandører fra de to parter havde holdt møder i Bethlehem og Gaza By, som bliver delvist belejret af den israelske hær. 
 Samtidig fastholdt Abed Rabbo, at palæstinenserne fortsat ikke vil holde møder på højere niveau, så længe de israelske styrker befinder sig i palæstinensiske områder. 
»Vi kan ikke sidde og diskutere Tenet-planen inden en tilbagetrækning«, sagde han søndag efter et møde med den amerikanske Mellemøst-udsending Anthony Zinni. Cheney på rundrejse
 Mandag kommer USAs vicepræsident, Dick Cheney, til Israel. 
Hans rundrejse i Mellemøsten, der har til formål at sætte fokus på USAs næste skridt i terrorbekæmpelsen, er blevet overskygget af de voldelige begivenheder i Israel og de palæstinensiske områder. 
 Cheney ventes at mødes med Israels premierminister, Ariel Sharon, kort efter sin ankomst. Desuden sagde en af hans embedsmænd søndag, at vicepræsidenten har plads i sin kalender til også at mødes med palæstinenserlederen Yassir Arafat. Selvmorder
 Zinni mødtes søndag med Arafat, efter at en palæstinensisk selvmorder havde bragt en bombe til sprængning i Jerusalem. Men Zinni nægter øjensynligt at lade sin fredsmission distrahere af den fortsatte vold. 
 Den militante, palæstinensiske gruppe Islamisk Jihad påtog sig få timer efter skylden for selvmordsangrebet, der sårede en snes mennesker i et jødisk nabolag i Østjerusalem. 
 Den palæstinensisk bombemand sprængte sig selv i luften i nærheden af en minibus. Mens bombemanden døde, blev 22 personer lettere såret blandt andet af flyvende glasskår. 
 Blot ganske få minutter inden angrebet, havde en bevæbnet palæstinenser fyret løs med et automatvåben i byen Kfar Saba nær Tel Aviv. En israelsk kvinde blev dræbt og 15 andre mennesker såret, to af dem alvorligt. Gerningsmanden selv blev skudt af israelsk politi. 
 Samtidig rykkede israelske kampvogne ind i centrum af Bethlehem, hvor der udbrød kampe mellem på den ene side israelske soldater og på den anden side bevæbnede palæstinensere.

