Title: Sikkerhedsradgiver_'Bush_var_elendig_til_at_takle_terrortruslen'
Date: 2004-03-22
Article Type: Internationalt
Author: Niels Busch

Ifølge sikkerhedsrådgiveren, Richard Clarke, ignorerede USA's præsident, George W. Bush, advarsler om al-Qaeda før angrebene 11. september 2001. 
Samtidig anklager den tidligere sikkerhedsrådgiver Bush for at kæde Irak og al-Qaeda sammen, selv om det var blevet ham fortalt, at der intet belæg var for det. Det skriver Richard Clarke i sin nye bog 'Against All Enemies', som Associated Press og Reuters har fået fat i.
Irak vigtigere end al-Qaeda
Det er ikke en hr. hvem-som-helst, der anklager Bush-administrationen for inkompetence. Richard Clarke har arbejdet for alle amerikanske administrationer siden præsident Reagan, og det var først i februar 2003, at han omsider lod sig pensionere. 
Clarke skriver ifølge Associated Press, at han omkring en uge efter Bush's præsidentindsættelse ansøgte om at få et 'hastemøde' med seniorledere fra præsidentens kabinet for at diskutere den store trussel, som al-Qaeda udgjorde. 
Under et andet møde i april sagde Paul Wolfowitz fra forsvars-departementet til Clarke, at Clarke tillagde bin Laden al for stor betydning. Ifølge Clarke forsøgte Wolfowitz derefter at styre diskussionen over på Irak i stedet.
'Kunne ikke have forhindret 11. september'
Det Hvide Hus har forsvaret sig med, at man netop beholdt Clarke som rådgiver efter valget, fordi man var bekymret over al-Qaeda. Det Hvide Hus mener derfor, at Clarkes beskyldninger er fuldstændigt forfejlede. 
Ifølge en talsmand fra Det Hvide Hus anbefalede Clarke, at man forbedrede sikkerheden for amerikanske besiddelser uden for USA, men ikke i selve USA. Clarkes henstillinger var ifølge talsmanden nok vigtige, men kunne ikke på nogen måde kunne have forhindret 11. september.
Irak invasionen - en gave for Al-Qaeda
Clarke kritiserer George W. Bush kraftigt i sin bog og skriver, at Bushs beslutning om at invadere Irak har gjort mange arabere meget fjendtligt stemt over for USA. 
»USA kunne ikke have gjort noget, som gav al-Qaeda og dens nye generation af 'klonede' grupper ' bedre basis for at rekruttere nye medlemmer end vores uprovokerede angreb på et olierigt arabisk land«, skriver Clarke. 
Richard Clarke skal vidne tirsdag i denne uge for den undersøgelseskommission, der skal undersøge USA's grundlag for angrebet på Irak.
