Title: Sikkerhedsstyrelse_skal_flyttes_til_Jylland
Date: 2002-10-26
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Mere end to ud af tre medarbejdere vil droppe deres job, hvis den statslige sikkerhedsstyrelse får adresse i Jylland, viser et fortroligt notat fra Erhvervs- og Økonomiministeriet. Notatet peger også på, at en placering i Jylland vil gøre det vanskeligt at rekruttere højt specialiserede nye medarbejdere til en fremtidig sikkerhedsstyrelse. 
Styrelsen er en påtænkt fusion mellem Elektricitetsrådet og Dansk Gasmateriel Prøvning (DGP). Begge institutioner har i dag hjemme i København.
Institutioner SKAL til Jylland
Regeringen har ikke haft succes med at flytte Rigsarkivet fra København til Odense, men er fast besluttet på, at andre statslige institutioner skal til provinsen og ikke mindst til Jylland. Her er valget blandt andet faldet på Sikkerhedsstyrelsen, som altså skal skabes ud af Elektricitetsrådet, der arbejder med sikkerhed inden for el-området, og DGP, der er pendanten på gasområdet. Fusionen vil være en oplagt mulighed for at gennemføre en flytning til provinsen. 
Men en placering af Sikkerhedsstyrelsen i Jylland vil føre til store vanskeligheder med at opretholde kvaliteten i arbejdet. I notatet fra ministeriets analysegruppe står der: »Funktionsdygtigheden af Sikkerhedsstyrelsen er på kort sigt afhængig af, at der fastholdes et minimum af nøglemedarbejderkompetencer...«. 
Og notatet går videre til at nævne dårlige svenske erfaringer med at flytte statsinstitutioner til provinsen. I 1970'erne flyttede Sverige 48 statslige institutioner med omkring 10.000 ansatte til provinsen. »Erfaringerne viser, at institutionerne havde oplevet stor udskiftning af personalet, i enkelte tilfælde op til 90 procent, med et fald i såvel effektivitet som i det faglige niveau til følge«, står der videre. Det varede op til fem år på de svenske statsinstitutioner, før det faglige niveau var genoprettet.
500 rejser om året
De fremtidige medarbejdere i Sikkerhedsstyrelsen skal også indstille sig på en omfattende rejseaktivitet. En flytning til Jylland vil resultere i 500 årlige rejser til hovedstaden. Næsten samtlige de myndigheder, samarbejdspartnere og netværk, som Sikkerhedsstyrelsen skal arbejde sammen med, ligger nemlig i hovedstaden. 
Erhvervs- og økonomiminister Bendt Bendtsen (K) fastholder, at Sikkerhedsstyrelsen skal flytte. 
»Jeg har meddelt, at Sikkerhedsstyrelsen skal placeres i Jylland, og jeg ser i øjeblikket ingen grund til at ændre den beslutning«, skriver ministeren i et brev for få dage siden til formanden for Elektricitetsrådet, den tidligere radikale toppolitiker Tage Dræbye. Han havde opfordret til en genovervejelse af placeringen i Jylland. 
»Jeg er kritisk over for, at konsekvenserne af en eventuel udflytning ikke har kunnet diskuteres uden bindinger til en placering i Jylland«, siger Tage Dræbye, som ikke ønsker at kommentere indholdet af notatet, han ikke har set endnu. 
Den bedste placering af Sikkerhedsstyrelsen i Jylland vil ifølge ministeriets notat være Vejle Amt, på trods af at kun 15 procent af de nuværende medarbejdere i Elektricitetsrådet vil overveje at flytte med over, mens andre 30 procent vil overveje en eller anden form for pendling. I Dansk Gasmateriel Prøvning vil bare 15 procent overveje at følge med. 
Bendt Bendtsen ønsker ikke at kommentere udflytningen af Sikkerhedsstyrelsen på nuværende tidspunkt.
