Title: Sikker_sex_med_kondomambulancen
Date: 2004-05-28
Article Type: Kultur
Author: Kristina Olsson

Malmø
Vi kender det. Det er sommer, sol, og der er sex i luften. Hormonerne bobler i kroppen, træerne springer ud, og hvor ser fyre og piger dog lækre ud i korte nederdele og stramme cowboybukser. Pludselig tager lysten overhånd, og man ender hjemme hos en eller anden med dæmpet lys og sød musik. 
Tøj bliver flået af, kyssene bliver mere og mere hede, hænderne finder nye veje ... BAM! Filmen knækker og sandheden står isende klar: Vi har glemt at købe kondomer. 
Så er det bare at trække i tøjet igen og gå den tunge vej ned til døgneren, mens lysten så sagte fuser ud.
Et lummert nummer
Men hvis man derimod havde boet i Stockholm, Göteborg eller Malmø, var der hjælp at hente i de kommende uger. Så er det nok at tage telefonen, taste det lumre nummer 69 69 69 og så bestille levering til døren. Så kommer Cho-san Express farende med en pakke med ti kondomer. 
Pris: en halvtredser. 
»Vi spørger selvfølgelig, hvor akut det er, og så er det en fordel, hvis de bor centralt, det går hurtigere«, siger Carl Osvald, der er markedschef på RFSU (Rigsforbundet for Seksualoplysning) i Sverige.
Sommerkampagne
Cho-san Express er en del af RFSU's sommerkampagne, der især retter sig til de unge og lystne. Med kyndige informationsmedarbejdere vil man bevæge sig ud på steder, hvor mange unge samles i disse tider til skoleafslutninger og på ferie. 
For selv om netop de unge er de bedste til at beskytte sig, så er brugen af kondomer faldet i de seneste par år. Firsernes aids-skræk er glemt. 
»Vi vil ændre holdningen til kondomet i hverdagen. Fra at være en ubehagelig beskyttelse mod smitte skal det blive et positivt sextilbehør«, siger Carl Osvald og peger på, at netop danskerne er de mest kondompositive i Norden. 
Da Politiken fanger ham, er han på besøg på RFSU's egen kondomfabrik i det idylliske Hälsingland. Her laver man alle de forskellige typer kondomer, som RFSU har på programmet: de farvede, de noprede, de rillede og dem med banansmag. Dem, der ringer til Cho-san Express, får dog kun tilbudt Cho-san, det tyndeste af RFSU's kondomer. 
»Det er 17 procent tyndere, så er man 17 procent tættere på sin partner, og det er vel det, der er meningen«, siger Carl Osvald.
Klippekort med gratis kondomer
Telefonkunder vil også få et klippekort, der giver dem hvert tiende kondom gratis. 
Markedschefen er ikke bange for, at svenskerne er for snerpede for at ringe efter kondomlevering. Der er snarere risiko for, at alt for mange ringer samtidig. I Stockholm bliver der fire udrykningsvogne og i Göteborg og Malmø to biler, der hele tiden vil cirkulere. 
»Hvis man ringer, og vi ikke når at svare, så vil man blive stillet om til en telefonsvarer, der vil give adressen til vores hjemmeside, hvor man kan købe kondomer online, som så bliver sendt med posten«, fortæller Carl Osvald. 
Idéen med de særlige kondomambulancer vil RFSU også tage med sig, når de i år besøger Roskilde Festival. Her vil særlige cykelambulancer servicere festivalgæsterne. 
»Men så kan man altså ikke ringe. Det ville være lidt besværligt, hvis folk for eksempel bestilte kondomer til 'det gule telt'. I stedet vil vi have høje flag på cyklerne og kunne ses på lang afstand«, siger han.
