Title: Sikkerhedskollaps_under_Georg_Jensen_tyveri
Date: 2004-06-29
Article Type: Danmark
Author: Mette Mølbak

Sikkerhedssystemet skulle være efter alle forskrifter og regler. Alligevel lykkedes det ukendte gerningsmænd at trænge ind i Georg Jensens lokaler på Frederiksberg og stjæle værdier for omkring fem millioner af kroner. 
»Det er meget alvorligt, dels fordi det er uvurderlige ting, men også fordi det stiller spørgsmål ved det helt sikre sikringssystem vi troede vi havde. Det er trist og uacceptabelt«, siger administrerende direktør for Georg Jensen, Hans-Kristian Højsgaard.
Tvivl om gerningstidspunkt
Tyveriet blev først opdaget mandag morgen, da de første medarbejdere mødte ind. Derfor har politiet ikke noget præcist gerningstidspunkt, men oplyser, at det er sket mellem lørdag klokken 17.00 og mandag morgen 3.24. 
»Alarmen har ikke givet det rigtige signal på det rigtige tidspunkt. Først mandag morgen opdagede de første medarbejdere, at en dør var brudt op«, siger vicepolitimester fra Frederiksberg Politi, Jørgen Krog. 
Politiet har ikke nogen nærmere forklaring på, hvordan det er lykkedes gerningsmændene at komme ind og kan heller ikke sige noget om, hvor planlangt tyveriet var.Tyveriet er det alvorligste i Georg Jensens 100 år lange historie. 
Blandt de stjålne genstande drejer det sig blandt andet om 400 ure og 1000 stykker sølvbestik, der skulle leveres til den jordanske dronning. Bestikket alene havde en værdi af to millioner kroner. 
»Et tyveri i det omfang hører til sjældenhederne her på Frederiksberg. Omfangsmæssigt er det meget stort«, siger Jørgen Krog fra Frederiksberg Politi.
Uvurderlige genstande
Administrerende direktør for Georg Jensen, Hans-Kristian Højsgaard, vurderer flere af de stjålne genstande til at være uvurderlige. 
»Der er stjålet designs tilbage fra 1915, som samlere har sendt ind til reparation. Det kan ikke erstattes. Desuden er nogle af vores originale modeller fra vores modelværksted også forsvundet. Dem kan vi genskabe, men det tager lang tid. Så på den måde er det uvurderligt«, siger han.
Opfordring fra politiet
Politiet undersøger lige nu en række tekniske spor og koncentrer efterforskningen om at forhøre beboerne og de håndværkere, der arbejder i området, for at høre om, de har set eller hørt noget mistænkeligt. Desuden opfordres befolkningen til at være opmærksomme. 
»Hvis der er nogen, der skulle blive tilbudt noget, der skulle være inden for smykke- og porcelænsbranchen, så vil vi meget gerne høre fra dem«, siger Jørgen Krog fra Frederiksberg Politi.
