Title: Sikkerhed_hos_SAS_møder_kritik
Date: 2001-07-30
Article Type: Økonomi
Author: Kim Rathcke Jensen

Politiken tirsdag:
Juli måned har ikke været en god måned for SAS: 11 uheld med motorer der stopper eller bliver overophede, fejl på haleror, røgudvikling i kabinen, sprækker i vinduer i et cockpit og så videre. Det sker, fordi SAS er for dårlig til at vedligeholde og checke selskabets fly. 
Det mener Rune Thuv, der er tillidsmand for SASs norske flyteknikere. »Før opdagede man fejlene under planlagte kontroller. Nu sker vedligeholdelsen i større grad, når en fejl opstår, på fly der er i brug«, siger Rune Thuv til den norske avis Aftenposten. Sikkerhedskravene er presset ned til et minimum. Og når SAS nu er kommer derned, så er det, at de her fejl opstår, siger Rune Thuv. 
Han understreger dog, at SAS ikke går under lovens minimumskrav, men er kraftigt på vej ned ad den forkerte vej. 
»Det passer simpelthen ikke«, siger vicepræsidenten for flyvedligeholdelsen i SAS, Michael Højgaard, og fortsætter: 
»En mekaniker checker hver fly inden afgang. Dernæst laver vi et større eftersyn af flyene hver uge. Det næste eftersyn kommer efter flyet har været i luften i 550 timer. Dernæst er der et eftersyn efter cirka 1.000 flyvetimer. Og herefter er det forskelligt fra flytype til flytype, fabrikanterne laver en checkliste for, hvornår flyet skal til eftersyn, og hvad der skal kigges efter. Den liste er godkendt af luftfartsmyndighederne i producentens hjemland«. 
Statens Luftfartsvæsen i Danmark, har sammen med sine nordiske kolleger, gået de 11 juli-uheld i gennem. De ville finde ud af, om der var en rød tråd gennem uheldene, om de skulle til at holde ekstra øje med SAS. 
»Der er tale om syv forskellige flytyper fra to forskellige selskaber. Det er simpelthen enkelstående tilfælde og hændelige uheld, som eksempelvis da en fugl kom ind i motoren på et fly i Sverige«, siger informationschef Thorbjørn Anker, der er informationschef for Statens Lufthavnsvæsen. Derfor vil de nordiske luftfartsmyndigheder ikke gøre videre i sagen. 
»Måske det lyder af meget, de 11 hændelser. Men normalt får de nordiske myndigheder mellem 8 og 20 indrapporteringer om måneden. Og det er egentlig ikke så meget, når SAS og SAS Commuter alene har omkring 30.000 flyvninger om måneder«, forklarer Thorbjørn Anker.
