Title: Sikkerhed_i_lufthavne_koster_tid_og_penge
Date: 2002-07-05
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
Skuddramaet i Los Angeles lufthavn torsdag, da to blev dræbt og tre såret, demonstrerer, at enhver kan vandre ind i næsten hvilken som helst lufthavn bortset fra israelske med et våben - og sågar en bombe. Amerikanske sikkerhedseksperter diskuterer nu, hvad man kan gøre for at øge sikkerheden, men det vil koste tid og penge for passagererne. 
 På USA's uafhængighedsdag gik den 41-årige taxachauffør og egypter Mohamed Hadayet, som havde opholdt sig legalt i USA siden 1992, op til det israelske flyselskab El Als billetskranke i Los Angeles' LAX-lufthavn og begyndte at skyde løs. 
 Hadayet dræbte to - billetagenten Victoria Hen samt juveleren og faderen til otte Yaakov Aminov - og sårede tre, inden han selv blev skudt af El Als sikkerhedsfolk. 
 Amerikanerne og israelerne diskuterede fredag, hvorvidt der var tale om et terrorangreb eller ej.
FBI: Mand amok
FBI, det amerikanske forbundspoliti, opfatter skuddramaet som en enkelt mand, der går amok, indtil andet er bevist. 
 Israelerne siger, at de betragter egypterens aktion som en terrorhandling, indtil andet er bevist. 
 Amerikanske terroreksperter sagde torsdag, at det er i Israels interesse at knytte sig tæt til USA i kampen mod terror og at fremstille de to lande som mål for terrorister på grund af deres alliance i den israelsk-palæstinensiske strid. 
 Amerikanske sikkerhedseksperter undersøger nu, hvordan man kan øge sikkerheden i lufthavnene. Hidtil har formålet med kontrollen været at hindre terrorister i at bringe våben og bomber op i flyene. Der er ingen eller meget lidt kontrol, inden man går igennem sikkerhedskontrollen til afgangshallen.
Nye mål
Flere forslag har været fremme, såsom at sikkerhedschecket skal foregå uden for lufthavnsterminalerne. Enkelte har endog foreslået, at personer og biler skal undersøges for sprængstoffer og våben, endnu inden de kører ind på lufthavnsområdet, som det er tilfældet i Israel. 
 At flytte kontrollen kan øge sikkerheden på visse områder, men også skabe nye mål for terrorister. 
 Hvis man checker passagerer uden for lufthavnsterminalerne, vil det skabe alenlange køer. Passagerkøerne kan blive et mål for terrorister, som måske endda vil få lettere ved at undslippe, fordi de ikke er inde i terminalen.
Angreb El Al i 1985
I 1985 angreb palæstinensiske terrorister passagerer, der stod i kø ved El Als check in-skranker i lufthavnene i Rom og Wien med våben og håndgranater. 18 blev dræbt og næsten 100 såret. 
 En tidligere sikkerhedschef hos forbundsstatens flymyndigheder Cathal Flynn sagde fredag til avisen USA Today, at »man behøver slet ikke at angribe flyene. Man skal bare gøre det for farligt at tage til lufthavnen«. 
 Hvis man skal sikre lufthavnene 100 procent, så skal man begynde at overvåge folk i det øjeblik, de kører ud af deres egen indkørsel - altså et Big Brother-samfund.
Civile vagter
Eksperterne er dog enige om, at der er én foranstaltning, som kan øge sikkerheden. Civilklædte og anonyme bevæbnede vagter ved skrankerne, akkurat som El Al havde det i Los Angeles. 
 I øjeblikket patruljerer politifolk og medlemmer af nationalgarden i lufthavnene, men de er lette at identificere på grund af deres uniformer. 
 Uanset hvad eksperter og myndigheder bliver enige om, så kommer det til at koste flypassagererne mere tid og flere penge.
