Title: Silkeborgs_Lekic_sænkede_rivalerne_fra_Arhus
Date: 2004-08-01
Article Type: Sport
Author: Med blot to minutter tilbage strakte Silkeborgs Rajko Lekic kroppen ud i fuld længde og prikkede bolden i mål til 3-1. Til kæmpe forløsning for hjemmeholdet og de rød-hvide fans. 
 Og det blev også slutresultatet i søndagens superligakamp mod AGF, der trods et voldsomt pres i slutningen af kampen måtte gå fra Silkeborg Stadion uden point. Glad Lekic
 Det skyldtes i høj grad Silkeborgs Lekic, der med tre mål nu deler topscorerrollen i Superligaen med FC Midtjyllands Mohamed Zidan. Det kommer ikke bag på Silkeborg-angriberen. 
 »Før sæsonstart kunne jeg godt have troet på tre mål efter to kampe. Hvis jeg bare får chancerne, skal jeg nok putte dem i mål. Så længe chancerne er der - og det er de lige i øjeblikket - skal jeg nok udfylde min rolle som målscorer«, sagde Rajko Lekic efter kampen og roste samtidig resten af holdet for at have en enorm kampgejst. Ros fra Viggo J.
 Selv fik han også ros fra Silkeborg-træner Viggo Jensen, der efter kampen tørt konstaterede: 
 »Jeg skulle være et skarn, hvis jeg beklagede mig over ham«. Svage AGF-kanter i forsvaret
 Størstedelen af de 8.255 tilskuere havde heller ikke meget at beklage sig over, da Silkeborg efter et lille spilovertag i første halvleg bragte sig foran med 1-0. 
 Begge hold spillede egentlig ganske tålmodigt, men AGF's svage led var kanterne i forsvaret. Og det udnyttede lynhurtige Thomas Poulsen efter 22 minutter. 
 Han trak let og ugeneret forbi hele AGF's venstrekant, afleverede bolden ind foran mål, hvor Rajko Lekic helkiksede, men Muhammed Akinci bankede den ind bag Rune Pedersen til 1-0. Smukt hovedstødsmål
 Med stort set samme opskrift kom hjemmeholdet foran med 2-0. Igen løb Thomas Poulsen forbi AGF'erne i venstresiden og afleverede ind i feltet, hvor Lekic denne gang ikke svigtede. 
 Med et kraftfuldt hovedstød sendte han bolden hårdt i nettet i det 41. minut. 
 Men som den meget ivrige stadionspeaker ganske rigtigt proklamerede efter målet, kom AGF også i den seneste kamp bagud med 2-0, og derfor skulle man ikke afskrive holdet. 
 Og efter lidt småspil foran Silkeborgs mål kort før pausen tæmmede AGF'eren Jeffrey Aubynn bolden med brystet og flugtede den hårdt og præcist i mål. For passive i første halvleg
 Tre flotte mål lovede godt for anden halvleg, og AGF'erne havde bestemt heller ikke tænkt sig at trække sig tilbage. 
 Med pres over hele banen tordnede århusianerne efter pausen mod Henrik Ipsens mål. Det gav også mere kontante nærkampe, og i lummervarmen havde flere af spillerne svært ved at styre temperamentet. 
 »Vi var alt for passive i første halvleg, men kom godt med efter pausen. Et kvarter før tid så det ud til, at vi havde fat i Silkeborg«, sagde AGF-træner Sören Åkeby efter kampen. 
 Men trods flere gigantchancer i slutminutterne til både Morten Rasmussen og Leon Andreasen gav AGF's pres imidlertid ingen gevinst, og så kunne Lekic lukke kampen få minutter før tid.

