Title: Silkeborg_matte_bøje_sig_over_for_OB
Date: 2001-05-06
Article Type: Sport
Author: E. Trier Hansen

Overforsigtige Silkeborg uden Peter Kjær i målet tabte i Odense et måske vigtigt skridt i mesterskabskampen til et bedre spillende hjemmehold. Som et af de få hold i kongeriget har OB et vist tag på Silkeborg, og det blev understreget endnu en gang i går på Odense Stadion, hvor fynboerne på et mål af tilbagevendte Claus Madsen dukkede topholdet 1-0. 
Som et af de få hold i kongeriget har OB et vist tag på Silkeborg i fodboldens superliga, og det blev understreget endnu en gang i går på Odense Stadion, hvor fynboerne på et mål af tilbagevendte Claus Madsen dukkede topholdet 1-0. 
I den stride forårsblæst på langs af banen var det svært at spotte Silkeborg - uden den fiberskadede landsholdsmålmand Peter Kjær - som en mulig guldkandidat, så defensivt og uinspireret som de rødblusede fra søhøjlandet førte sig frem. 
Det blev da også blankt erkendt af Silkeborgs cheftræner Benny Johansen. 
»Nej, i dag spillede vi ikke særlig godt. Bortset fra et godt forsøg i starten virkede det, holdet foretog sig, forkrøblet og forkrampet. Det hang simpelthen ikke sammen«. 
Men trods nederlaget er Benny Johansen ikke nervøs for at Silkeborgs pokalsemifinalister er i færd med at sætte sig mellem to stole. 
»Selvom vi nu må afgive førstepladsen, så er vi da stadig med i mesterskabskampen. Den bliver ikke afgjort på grund af et enkelt nederlag«, pointerede han. 
Silkeborg siede i sidste øjeblik Jesper Thygesen fra i truppen, og fra start havde Benny Johansen desuden valgt kun at have Henrik Pedersen på toppen i angrebet, hvorfor Godwin Attram var henvist til en bænkeplads. 
Forsvaret var styrket med hovedstødsstærke Jacob Rasmussen som ekstra gardering foran firebacks-kæden, og Silkeborg havde som regel 10 mand bag bolden. 
Topholdets træner afviste dog, at 4-5-1-formationen skulle være udtryk for en specielt defensiv taktik. 
»Kan nogen give mig forskellen på vores og OBs opstilling«, spurgte Benny Johansen og henviste til, at også fynboerne nøjedes med en enkelt spiller, U18-landsholdets stortalent Jonas Schmidt, helt i front. 
Korrekt. Forskellen var bare, at OBs fløje understøttede soloangriberen langt bedre og var hurtigere på bolden i den offensive part af midtbanen end Silkeborg. 
Silkeborg åbnede ellers barskt med et hug på stolpen af Brian Pedersen efter blot to minutter. 
Men det var også alt, og helt hen til kampens sidste 5-10 minutter, hvor gæsterne kastede alt frem - selv målmand Henrik Ipsen gik med op til hjørnespark - var det OB, der stod for noget, der lignede organiseret fodboldspil. 
De fynske indlæg kom i stimer fra især den evnerige Søren Berg på højrekanten, og på et sådant headede Claus Madsen 11 minutter efter pausen OB foran, uden chance for Henrik Ipsen. 
Fem minutter senere dalede et indlæg fra Søren Berg igen ned nøjagtigt samme sted, og igen blev der headet at et fynsk hoved. Det sad dog denne gang på skuldrene af backen Lars Jacobsen, og fra det sprang bolden hen på stolpen. 
En brændt kæmpechance og unge Jacobsen trak skamfuldt trøjen op over hovedet. 
Fansene på tribunen bag målet havde dog hurtigt tilgivet ham. De sang i stedet til Silkeborg: »Hold kæft, hvor er I ri-i-i-n-g-e, I ligner nierne« - og det er noget nær det ondeste, man som OB-tilhænger kan brøle ud over den fynske hovedstad, rettet mod B 1909.
