Title: Silkeborg_slog_Viborg_4-2
Date: 2001-06-10
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Politiken mandag:
Silkeborg på sølvposition og Henrik 'Tømrer' Pedersen med to friske mål på skarp jagt efter førstepladsen på topscorerlisten kun en enkel fuldtræffer bag Brøndbys Peter Graulund - det udbytte fik midtjyderne af 25 afsluttende, effektive minutter på Viborg Stadion, som vendte et truende nederlag til en flot 4-2-triumf. 
 Og Silkeborgs flittige målmager, der oven i købet fejrede 26-års fødselsdag i går, syntes da også, at der var grund til glæde. Både på egne vegne, og fordi klubben nu selv kan sikre den ærefulde andenplads i Superligaen med sejr over Herfølge på hjemmebane onsdag aften. 
 »Vi havde selvfølgelig håbet på, at FCK og Brøndby havde spillet uafgjort, så vore tre point i Viborg stadig havde holdt os inde i kampen om mesterskabet. Men skuffelsen er nu meget beskeden, for generelt synes jeg, vi kan se tilbage på en fin sæson, hvor vi foruden sejren i pokalturneringen også har en eller anden form for medaljer hjemme«, siger Henrik Pedersen, der ikke var i tvivl om, at han burde godskrives for to scoringer, selv om stadionspeakeren bekendtgjorde, at Silkeborg-udligningen til 2-2 forårsagedes af et selvmål. 
 Det er da også rigtigt, at Viborg-forsvareren Morten Hamm fumlede med bolden på stregen i et forgæves forsøg på at afværge. Men efter matchen tilkendegav dommer Jan Hald, at det var Henrik Pedersens mål, hvilket i den sidste ende kan vise sig at blive særdeles betydningsfuldt, når det skal gøres op, hvem der bliver Superligaens bedste skytte. »Det var en decideret afslutning fra min side, så at bolden ramte Morten Hamm, gjorde det ikke pludselig til et selvmål. Og nu vil jeg da gå efter topscorerførstepladsen. Også fordi det automatisk kan være med til endeligt at bringe sølvmedaljerne hjem. Jeg synes virkelig, det har kørt godt for mig i et langt stykke tid, så jeg har selvtilliden i orden til på onsdag. Derefter er jeg klar til en lille ferie, men jeg regner da med at møde op til træning igen i Silkeborg 3. juli, for jeg har ikke hørt noget definitivt nyt om, at der skulle være en anden arbejdsgiver på vej«. 
 Det blev en første halveg på det meget jævne, hvor Silkeborg var længe om at komme i gang, men da Henrik Pedersen tre minutter før pausen afsluttede et flot opløb i højresiden med at sende en perfekt baglinieaflevering fra Thomas Poulsen i nettet, tydede alt på, at gæsterne var på ret medaljekurs. Den opfattelse ændredes imidlertid radikalt i de 10 første minutter af anden halvleg, da Morten Poulsen og Søren Frederiksen bragte Viborg foran 2-1, og så var Silkeborgs træner Benny Johansen så småt ved at se alle drømmene smuldre. 
 »Men det tjener spillerne til stor ære, at de var i stand til at mobilisere ekstra kampgejst, da det så allerværst ud. Og jeg synes netop, det har været vores styrke i en stor del af sæsonen, at der er blevet fightet flot selv i vanskelige situationer. Selvfølgelig er det ærgerligt, at vi her til sidst ikke kunne holde trit med FCK, men det opvejes for mit vedkommende af glæden over det, vi har opnået. Jeg var ellers lige ved at tro, at Brøndby ville have udlignet, da jeg hørte, de kom på 1-2, men nu kan vi selv bestemme, om sølvmedaljerne skal være vores, og formår vi mod Herfølge at fortsætte med lige så flotte mål som dem, vi sluttede af med i går, tegner det ganske lovende««, lyder det fra en yderst tilfreds Benny Johansen. 
 Fem minutter efter Henrik Pedersens udligning hamrede den netop indskiftede Nicolai Wael med hovedet bolden i nettet på et fint oplæg fra Brian Pedersen. Og en halv snes minutter senere var Thomas Røll lige så konsekvent i sin afslutning, da han kanonerede en aflevering fra Henrik Pedersen i mål efter glimrende forarbejde i modsatte side af Thomas Poulsen. Det eneste minus ved den scoring var, at Thomas Røll måtte udgå straks efter, fordi han ramte bolden en anelse for yderligt med en overstrækning af foden til følge. 
 Og så var det i øvrigt den sidste kamp på Viborg Stadion i dets nuværende udgave. Om få dage begynder anlægget af et nyt banelegeme, og derefter er det hele stadion, der skal gennemgå en total ombygning, som først ventes tilendebragt i 2002.
