Title: Single_i_fokus_-_double_bedst
Date: 2002-12-02
Article Type: Sport
Author: Søren-Mikael Hansen

Den største publikumsinteresse vil utvivlsomt samle sig om singlekampene, men det er ikke desto mindre herredoublerækken, der er stærkest besat, når Danmarks Badminton Forbund mellem jul og nytår endnu en gang samler en pæn del af verdenseliten til Copenhagn Masters i Cirkusbygningen.
Fire af verdens stærkeste par
Fire af verdens p.t. seks stærkeste par er på programmet i invitationsturneringen, hvor der som tidligere spilles i to indledende puljer i alle rækker. 
 Jens Eriksen/Martin Lundgaard, der i øjeblikket er nummer to på verdensranglisten, får fornøjelsen af malaysierne Chew Choong Eng/Chan Chong Ming (nr. seks) og i tilgift et ukendt kinesisk par, Fu Haiseng/Cai Yun. 
 I den anden pulje mødes verdens nr. tre og fire, Lee Dong Soo/Yoo Yong Sung fra Korea og danske Jonas Rasmussen/Lars Paaske. 
 Tredje part i det spil er indoneserne Candra Wijaya/Sigit Budiarto, der ganske vist 'kun' er nr. 13 i verden, men så sent som for et par uger siden var i finalen ved Asian Championships.
Lagt op til gentagelse
I damesingle er der lagt op til en gentagelse af sidste års finale mellem Camilla Martin og kineseren Zhang Ning. 
 Den danske stjerne har fået en på papiret overkommelig indledende pulje med hollænderen Judith Meulendijcks og Greve-spilleren Pi Hong Yan, der internationalt repræsenterer Frankrig, som modstandere, mens Zhang Ning skal overvinde hollænderen Mia Audina og den næstbedste koreaner, Jun Jae Youn, for at nå frem til en gentagelse af sidste vinters finaleforestilling, som Camilla Martin vandt.
Nærmest uovervindelig
Peter Rasmussen konfronteres i sine indledende singlekampe med Taufik Hidayat - indoneseren der i sine bedste momenter synes nærmest uovervindelig, men samtidig ofte er forstyrret af kontroverser uden for banen. 
 I topform må han blive en stor oplevelse i kamp mod den danske europamester, der samtidig skal spille mod kineseren Chen Yu. 
 Han er for tiden nr. 26 i verden og dermed femtebedste i det nationale hierarki, hvilket understreger indtrykket af, at kineserne er de eneste af de inviterede, der har skuffet arrangørerne en smule ved tilbagemeldingen.
Comeback til verdenseliten
I den anden singlepulje skal Peter Gade søge at demonstrere sit fuldbyrdede comeback til verdenseliten i kampe mod malaysieren Wong Choong Hann og koreaneren Lee Hyun Il, der er henholdsvis nr. syv og 13 i verden netop nu.
