Title: Singler_bor_ogsa_i_Jylland
Date: 2003-12-28
Article Type: Danmark
Author: Line Aarsland

Singler flokkes ikke kun om København og Frederiksberg og andre store uddannelsesbyer. 
Faktisk kunne kærestehungrende kvinder med fordel drage mod vest. Næsten hver femte mand mellem 18 og 50 år i en perlerække af kommuner langs den jyske vestkyst bor alene. 
Til gengæld lever langt færre kvinder alene ifølge opgørelsen fra Danmarks Statistik, men derfor kan de godt være singler - hvis de har et barn optræder de nemlig ikke 
i statistikken.
Landlige singler skammer sig
Stifteren af Danmarks største mødested for singler, Dating.dk., Morten Wagner, er dog overbevist om, at singler i storbyen ikke har meget til fælles med dem ude på heden. 
»I København er det nærmest cool at være at single, mens det i Jylland anses for lidet pinligt at være single i længere tid. Så får man ry for at være sådan én, der ikke kan finde ud af det«, siger Morten Wagner. Han er med egne ord ekspert i singler. 600.000 formodede singler har lagt vejen forbi Dating.dk siden starten for fem år siden. 
De mange singler i de større byer tilskrives høj grad uddannelsessøgende unge, men det er ikke hele forklaringen ifølge singleeksperten.
Mindre panik i storbyen
»Man går ikke så nemt i panik i en storby. Der er meget andet at lave end at sidde og holde i hånd. Nu kommer jeg selv fra Viborg, og når klokken bliver fem minutter over halv seks, så er det en spøgelsesby, hvor man ikke kan lave andet end at holde i hånd eller se dvd. Eller begge dele på en gang«. 
Storbybeboerne er også mere kræsne og tager gerne for sig af de mange tilbud påpeger han. 
»Når kæresteudvalget også er meget større, bliver man mere kræsen. Dér kan man helt klart mærke forskel på jyder og københavnere. Jo mindre by, jo mindre udvalg, og det begrænser jo det forum, hvor man kan finde en kæreste til ens storebrors venner eller naboens søn. Jeg ved ikke, om man kan sige, at man er mindre kræsen i Jylland, men i og med udvalget er mindre, må man jo stort set tage det, der er«, siger han.
Hvordan kan det så være, at der også er mange single mænd i en række små vestjyske kommuner. Har i mange profiler derfra?
»Øh ... Måske skal du spørge de der Farmerdating. De der jyske typer er mere stille og rolige, og sådan en rolig jyde, der siger »jeg synes, du er sød«, han får jo ikke et ben til jorden ved siden af en københavner med 120 i timen«, siger Morten Wagner. 
Mange singlemænd fra det vestjyske har fundet frem til Farmerdating.dk ifølge Ivan Baadsgaard, som stiftede mødestedet for et halvt år siden, så ensomme landmænd kan møde en kone.
600 par sat sammen
Men selv om der allerede er blevet dannet 600 par, er det nu ikke fordi, jyder bare tager, hvad de kan få, mener Ivan Baadsgaard. 
»Det vil jeg nu ikke sige, ellers får jeg jo problemer med konen. Nej, jeg vil nok mere sige, at det er fordi, man møder mange flere i de små samfund, og man ved, hvem hinanden er, man får ikke lov til bare at passe sig selv. Da jeg selv flyttede ind her i byen med 101 huse for et par år siden, så kom alle naboerne og bød velkommen seks timer efter, og de har været her lige siden«, siger Ivan Baadsgaard. Naboerne var også begyndt at snakke om at annoncere efter en kone til Ivan, da han tog sig sammen og selv fandt en. 
Men der er nu hverken fiskere eller landmænd nok til at forklare de mangler singler i det vestjyske, mener han. De store afstande kan gøre det lidt vanskeligt at finde hinanden, påpeger han, som straks øjer en mulighed for at udvide markedet. Det er for eksempel ikke helt ude i hampen, hvis de københavnske kvinder rejser vest på. 
»Vi har fået fat i nogle af de storbykvinder, der har fået nok af stress og jag og går efter livskvalitet og det lidt mere jordnære - her er til at snakke med folk. Hvis kvinden bor i Charlottenlund, så ved vi nok, at det er en anden indkomst, men en landmand er en stabil mand, som man ved, hvor man har. Og de fleste har jo stadig drømmen om et lille stråtækt hus på landet, selv om der godt kan være lidt flere fluer her end på Kgs. Nytorv«, siger Ivan Baadsgaard. 
 Og så er der en ting, der går igen i kvindernes profiler: En hest. 
»Mange af pigerne har en hest, og så er det jo fedt, hvis man kan finde en mand, der har plads til en hest«.
