Title: Singlekolleger_er_en_trussel_for_ægteskabet
Date: 2003-12-07
Article Type: Internationalt
Author: Karin Høgh

Det kan øge risikoen for skilsmisse med hele 80 procent, hvis man arbejder sammen med mange kolleger på samme alder, som er af det modsatte køn. I forhold til, hvis alle kollegerne var af samme køn. 
Det er en af konklusionerne i en undersøgelse foretaget af Yvonne Åberg, forsker i sociologi ved Oxford University.
Stor undersøgelse
Hun har fulgt mere end 37.000 ansatte i 1.500 svenske virksomheder gennem otte år, og i disse dage lægger hun sin afhandling frem, skriver den norske avis Aftenposten. 
Hvis halvdelen af kollegerne er af det modsatte køn, forøges risikoen for skilsmisse med 32 procent. Og det spiller ingen rolle, om kollegerne er gifte eller single. 
»Når mange af ens kolleger er af det modsatte køn, så øges muligheden for at finde en ny partner på jobbet. Og selv om man ikke finder en ny partner på jobbet, så bliver man mere optimistisk med hensyn til at finde et alternativ til ham eller hende derhjemme«, siger Åberg. 
Hvis der er en stor andel af singler af samme køn på jobbet, så øges risikoen, eller chancen, om man vil, for, at man selv bliver single, viser undersøgelsen. 
Hvis alle kollegerne er single, øges risikoen med hele 60 procent set i forhold til, hvis alle kollegerne levede i den hellige ægtestand. 
Hvis mange af kollegerne er nyskilte, øger det ligeledes sandsynligheden for, at man selv bliver skilt.
Ægtefæller har godt af at arbejde sammen
Mange virksomheder bryder sig ikke om, at ægtefæller arbejder sammen. Men det er en myte, at de bliver lede og kede af at se på hinanden, viser forskningen. Tværtimod har Yvonne Åberg konstateret, at man har 50 procent chance for at blive i ægteskabet, hvis man arbedjer samme sted som sin ægtefælle. 
Åberg mener, at det kan have flere årsager. Det er ikke så let at flirte med andre, når ægtefællen er i nærheden. Det kan også skyldes, at kun de, som har et godt ægteskab vælger at arbejde sammen. Men det kan også skyldes, at dem, som har samme arbejdergiver, har mere til fælles og derfor større samhørighed.
