Title: Singh_udstikker_mild_kurs_for_Indien
Date: 2004-05-20
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

London
Der er lagt op til omfattende, men moderate reformer snarere end en politisk revolution, når den 72-årige Manmohan Singh formentlig lørdag morgen formelt bliver indsat som ny premierminister i Indien. 
 Singh har torsdag præsenteret skitsen til et regeringsprogram, som han selv kalder »reformer med et menneskeligt ansigt«.
'Ubarmhjertig' kamp mod fattigdom
»Førsteprioriteten vil være at gøre alt, hvad der er nødvendigt, for at bekæmpe fattigdom. Kampen mod fattigdom, uvidenhed og sygdom skal være ubarmhjertig. Vores regering vil være fast besluttet på at bygge et Indien frit for krig, nød og udnyttelse«, sagde Singh. 
 Han rakte også hånden ud til ærkefjenden Pakistan og lovede at søge »det mest venskabelige forhold med vores naboer, og med Pakistan mere end nogen«.
Den første sikh på posten
Manmohan Singh bliver den første sikh på posten som premierminister i et land domineret af hinduer. 
 Singh er kendt og respekteret i Indien for at have haft en række topstillinger i det offentlige, blandt andet som centralbankchef og som finansminister 1991-96. Han har siddet med i ledelsen af både Den Internationale Valutafond, IMF, og Den Asiatiske Udviklingsbank, og han har undervist i økonomi på både indiske universiteter og på Oxford i England. 
 Efter tiden som finansminister regnes Singh af mange både i og uden for Indien som manden, der gjorde en ufleksibel socialistisk nation til en regional økonomisk stormagt. Han skar i statsstøtten til industrien, gennemførte omfattende privatiseringer og tiltrak investeringer fra udlandet.
Ikke tilhænger af total markedsøkonomi
Men selv om han er stærk tilhænger af en liberal økonomisk politik og erklæret beundrer af den tidligere britiske premierminister Margaret Thatcher, har Singh gjort det klart, at han ikke tror, det frie marked kan hjælpe Indiens allerfattigste. 
 »Det handler om at få regeringen ud af de områder, hvor regeringer ikke gør ting særlig effektivt, og få regeringen aktivt involveret på de områder, hvor markedet ikke alene kan sikre folket, hvad det har brug for: grundlæggende uddannelse, sundhedspleje, miljøbeskyttelse, social sikring«, har han tidligere sagt.
Betænkeligheder
Iagttagere tager vel imod den nye regeringsleder, men som Abhay Aima fra banken HDFC har de fleste også deres betænkeligheder. 
 »Markedet opfatter Singh som den rigtige kandidat til det øverste embede, fordi han ses som moralsk ren, i god fysisk form og mentalt vågen. Men spørgsmålet er, om han vil kunne klare presset i koalitionspolitik«, siger Abhay Aima til Reuters.
