Title: Sistani_har_nu_nøglen_til_moskeen_i_Najaf
Date: 2004-08-20
Article Type: Internationalt
Author: Karin Høgh

Medlemmer af den militante shiamuslimske præst Moqtada al-Sadr har afleveret nøglerne til den hellige Imam Ali-moske i Najaf i Irak til repræsentanter for de irakiske shiamuslimers storayatollah, Ali al-Sistani. 
 Det siger en talsmand for Sistani, der befinder sig på et hospital i London, hvor han er blevet behandlet for hjerteproblemer. 
 Det er umiddelbart uklart, hvad der derefter vil ske. 
 Ifølge oplysninger fra Najaf befinder al-Sadr og hans militsfolk sig sent fredag fortsat i moskeen, hvor det tidligere forlød, at han var parat til at lide martyrdøden.
Forvirring om moskéen
Fredag eftermiddag opstod der stor forvirring om, hvorvidt det var det irakiske politi eller al-Sadrs Mahdi-hær, der havde kontrollen over helligdommen. 
Det irakiske indenrigsministerium sagde, at det irakiske politi havde taget kontrol over moskéen og anholdt 500 oprørere, men det blev senere afvist af såvel det amerikanske militær og flere medier på stedet. 
Den irakiske regering måtte senere erkende, at Mahdihæren stadig var i moskéen, hvor den har forskanset sig i de sidste par uger under de blodige kampe med de irakiske og amerikanske styrker. 
Kampene fortsætter omkring moskeen, oplyser flere nyhedsbureauer. 
Ifølge en talsmand vil Sistani blive i Storbritannien et stykke tid. Storayatollahens helbred kan blive afgørende for stabiliteten i Irak i og med, at han har været imod den voldelige opstand i Najaf anført af Moqtada al-Sadr. 
Sistani er blevet kritiseret for ikke at være til stede i Irak under de blodige kamphandlinger i Najaf. Han har fra London taget afstand fra begivenhederne, men har ikke direkte fordømt dem.
77 dræbt
Det irakiske sundhedsministerium oplyser, at 77 irakere er blevet dræbt og mindst 70 såret i Najaf det seneste døgn. 
Kampe i Bagdad har kostet 13 irakere livet, mens 107 er såret, og én person er dræbt og én såret efter sammenstød i storbyen i syd, Basra. 
I alle tilfældene stammer ofrene fra kampe mellem shiamuslimske al-Sadr-støtte og amerikanskledede besættelsesstyrker. 
Seks af de dræbte i Najaf var politifolk, som kom under mortérangreb.
