Title: Sistani_vender_hjem_for_at_redde_Najaf
Date: 2004-08-25
Article Type: Internationalt
Author: Karin Høgh

Storayatollah Ali Sistani, som er shiamuslimernes øverste leder, er i dag vendt hjem til Irak. Han blev til formiddag kørt ind i landet over grænsen til Kuwait, oplyser Reuters. 
Ali Sistani har befundet sig i Storbritannien, hvor han har gennemgået en hjerteoperation. Men han vender hjem, for at redde "den brændende by Najaf". 
Sistani ses af mange som den mand, der kan løse krisen i Najaf, hvor shiamuslimske oprørere udner ledelse af præsten Moqtada al-Sadr har kæmpet mod de amerikanskledede koalitionsstyrker i flere uger i og omkring helligdommen Imam Ali-moskéen. 
 Alle irakere bør begive sig til den hellige shiamuslimske by Najaf, siger Ali al-Sistani ifølge en rådgiver. 
Amerikanske kampvogne og andre militære køretøjer er nu rykket frem mod indgangen til Imam Ali-moskeen i. Det store spørgsmål er, hvor Moqtada al-Sadr nu befinder sig. 
 Den oprørske præst Moqtada al-Sadrs nære rådgiver er blevet anholdt i Najaf, siger irakisk politi. 
 Den nærmeste rådgiver til den radikale shiitiske præst Moqtada al-Sadr er onsdag eftermdidag blevet anholdt i Najaf, oplyser irakisk politi. 
 Ali Sumeism har været en fremtrædende rådgiver for al-Sadr og har i flere situationer optrådt som hans talsmand over for offentligheden. 
 Foruden Sumeism blev fire andre tilhængere af al-Sadr anholdt, oplyser en politibetjent.
Ultimatum til oprørerne
I går udstedte Iraks regering et ultimatum til Moqtada Sadr og hans Mahdi-milits, om, at de, hvis de ikke overgiver sig inden for få timer, vil blive angrebet. 
De barrikader, militsfolkene havde sat op for at afspærre indgangen til moskeen, der er Iraks vigtigste shiamuslimske helligdom, er stukket i brand, siger en korrespondent fra AFP. 
Længere væk, omkring 80 meter fra moskeen, kører amerikanske kampvogne langs moskeens vestvendte mur i retning mod Najafs gamle bydel.
Heftige kampe i andre byer
Ifølge det irakiske sundhedsministerium er minst otte mennesker blevet dræbt og tyve såret under det sidste døgns kampe. 
Kampfly fra USA angreb onsdag morgen mål i den urolige irakiske by Fallujah, hvorved tre personer mistede livet, oplyser en hospitalskilde. Fire andre personer blev såret under angrebet. 
 Fallujah ligger i den såkaldte sunni-trekant i den centrale del af Irak, hvor landets sunnimuslimske befolkningsgruppe dominerer. 
Også i den shiitisk dominerede by i det sydlige Irak, Amara, har der været heftige kampe mellem oprørere og de britiske tropper i det sidste døgn. Mindst 12 er dræbt og over et halvt hundrede mennesker er såret, oplyser sundhedsministeriet.
