Title: Sjevardnadse_hyldes_for_at_ga_af
Date: 2003-11-23
Article Type: Internationalt
Author: Karin Høgh

Den georgiske præsident Eduard Sjevardnadse blev søndag aften hyldet af folket og oppositionen, fordi han valgte at forlade præsidentposten, inden det kom til blodsudgydelser i det urohærgede land. 
Da han annoncerede sin beslutning på georgisk tv, sagde han: 
»Jeg forstod, at det kunne ende med blodsudgydelser, hvis jeg brugte mine rettigheder. Jeg har aldrig forrådt mit folk, og derfor besluttede jeg at gå af«, sagde han. 
 »Præsidenten har udført en modig handling«, sagde oppositionsleder Mikhail Saakashvili, som er den mand, der har stået i spidsen for den "fløjlsrevolution", som efter tre uger kulminerede lørdag med, at tusinder af demonstranter stormede parlamentet og jog præsidenten på flugt, omgivet af sine bodyguards.
Erklærede undtagelsestilstand
Herefter fulgte et døgn, hvor Sjevardnadse erklærede landet i undtagelsestilstand, men inden han kunne få oppositionen til at rømme parlamentet, så han kunne samle de folkevalgte og måske få undtagelsetilstanden vedtaget, kom han under stadigt voldsommere pres. 
Kort før de titusinder georgiere, som var samlet i gaderne foran parlamentet, truede med at gå mod præsidentens residens for at lægge yderligere pres, kom meddelelsen: Sjevardnadse går af. Og menneskemængden brød ud i jubel. 
Den russiske udenrigminister Igor Ivanov havde da forsøgt at mægle mellem oppositionslederen og præsidenten, men han forlod et Georgien, som ser frem til helt nye tider. 
Inden 45 døgn skal vælgerne igen til stemmeurnerne. Denne gang med et stort ønske om, at der ikke er snyd med i spillet. 
Parlamentsformand Nino Burdshanadse er fungerende præsident, indtil en ny er valgt. 
Sovjetunionens tidligere leder Mikhail Gorbatjov mener også, at Eduard Sjevardnadse gjorde det rette, da han valgte at gå af. 
Til det russiske nyhedsbureau Interfax siger Gorbatjov, at Sjevardnadse "sikkert forstod, at øjeblikket var kommet, hvor han måtte gå, så Georgien ikke endte med at gå i opløsning". 
»Jeg tror han gjorde det rette«, siger Gorbatjov.
