Title: Sjevardnadse_-_politiker_i_et_halvt_arhundrede
Date: 2003-11-23
Article Type: Internationalt
Author: Dana Schmidt

GEORGIERNE var enormt stolte, da deres landsmand Eduard Sjevardnadse i 1985 blev Sovjetunionens udenrigsminister. 
Det var en uhyre vigtig post på et uhyre vigtigt tidspunkt. Den kolde krig var ved at slutte, og Sjevardnadse, som nu er 75 år, stod sammen med partichefen, Mikhail Gorbatjov, for udformningen af kæmpestatens nye udenrigspolitik og nye internationale image. Hans fortjenester fra de godt fem år på posten mindes stadig i verdens diplomatiske kredse. 
Georgierne var meget glade for Sjevardnadse, da han i 1992, kort efter Sovjetunionens opløsning, vendte hjem. Situationen i Georgien var kritisk, for den daværende præsident, nationalisten Sviad Gamsakhurdia, havde splittet befolkningen op, så der var optræk til decideret borgerkrig.
Beroligede med militæret
Sjevardnadse beroligede situationen, om end ved hjælp af militæret, og befolkningen værdsatte det og gjorde ham til chef for et råd, som styrede landet efter Gamsakhurdias fald. Han har været den centrale skikkelse i landets politik lige siden. I 1995 blev han valgt til præsident, i 2000 blev han genvalgt med næsten 80 procent af stemmerne. Men de seneste år har hans popularitet været støt faldende, for folk er blevet trætte af at vente på, at han opfylder sine mange løfter. 
HAN HAR gentagne gange lovet at bekæmpe korruptionen, som siges at være endnu værre end i Rusland. Han har også igen og igen lovet at forbedre befolkningens hverdag, men heller ikke det er sket. Levestandarden i Georgien, som tidligere var en af de rigeste sovjetrepublikker, er trods enkelte reformtiltag uhyre lav. Sjevardnadse indrømmer de mange problemer, men georgierne tror ikke længere på, at han vil/kan løse dem. 
Hans embedsperiode udløber i 2005, men den ventes at slutte meget tidligere. 
Sjevardnadse, født i 1928, blev kommunist allerede 1946 og kort efter også partifunktionær. I 1965 blev han chef for Georgiens indenrigsministerium og efterretningstjeneste KGB. Syv år senere blev han partiformand og hermed republikkens faktiske leder. Det var han, lige til Gorbatjov hentede ham til Moskva. Sjevardnadse er gift, har to børn og fire børnebørn. Han regnes for højtbegavet og meget snu og kaldes den hvide ræv fra Kaukasus.
