Title: Sjovere_end_sa_mange_andre
Date: 2003-12-06
Article Type: Biler
Author: John De Summer-Brason

Det hæderkronede italienske mærke Moto Guzzi har sin oprindelse i en kreds af piloter, som deltog i det italienske luftvåben under Første verdenskrig. Efter freden i 1918 overførte to af de overlevende, nemlig d'herrer Guzzi og Parodi, flyververdenens dristige futuristiske tænkning til motorcykelområdet. 
Resultatet er en lang række klassikere, hvor specielt V2-maskinerne med cylindrene strittende skråt ud til begge sider har fundet hengivne fans. Siden 1980'erne har det dog været stille omkring mærket i Danmark, men med ny kapital og ny importør er tiden inde til et comeback. Man skal ikke lade sig afskrække af, at motoren i den splinternye Moto Guzzi V 750 Breva har sine rødder i 1979-modellen V 50. 
Trods de beskedne 48 hk og takket været en grundig overhaling, som inkluderer elektronisk indsprøjtning, ny gearkasse og aluminiumsstødstænger er motoren en attraktion i sig selv. 
Med en sædehøjde på beskedne 79 cm er Breva'en let tilgængelig. Ergonomien er god. Fører og passager sidder glimrende på det velpolstrede, noprede sæde. Man mærker, at maskinen er tegnet til mennesker med en gennemsnitshøjde mindre end den danske. For alle over 190 cm vil Breva'en være for trang. 
Kunststoftanken er smukt formet efter førerens knæ. Ved start kalibreres de runde instrumenter ved at viserne tager sig en sviptur rundt på skalaen. Lyden af en startende Guzzi er svær at beskrive. Det er V2. Bare på en anden måde. Startende med en tøffen - Breva'en kan gå med blot 800 omdrejninger i tomgang - længere oppe i registeret melder der sig en dyb buldren. Den lyder godt. 
Motoren er som nævnt en ældre konstruktion på 744 ccm, som er raffineret og trimmet. Den gammeldags opsætning med underliggende knastaksel og stødstænger til vippetøjet i de to topstykker er medvirkende årsag til, at det røde område på omdrejningstælleren allerede starter ved 8.000 omdrejninger i minuttet. 
Stellet er nok et traditionelt dobbelt lukket rørstel, men anvendelsen af højstyrkestål gør det stift. Med hensyn til hjul, bremser, affjedringskomponenter har Moto Guzzi med heldig hånd været på storindkøb hos italienske underleverandører som Brembo, Marzocchi og Paioli. Maskinen må være kalkuleret hårdt fra fabrikken ved Como-søen, for her er hverken centralstøtteben eller dobbelte skivebremser foran. Kvaliteten og forarbejdningen virker overbevisende. 
Magien med Breva'en starter, når man først er undervejs med maskinen. Selv om Moto Guzzi vitterligt har haft svært at forny sig, så er fabrikken fantastisk til at trimme en etableret konstruktion. Takket været den lave vægt på 182 kg og det forhold, at alle de komponenter, som skaber en harmonisk motorcykel netop er bragt i balance, er Breva'en ikke blot en fornøjelse i bytrafik. Navnlig på de snoede landeveje og biveje er den alle tiders. 
Styringen er nærmest perfekt og balancen mellem forhjuls- og baghjulsophænget er yderst vellykket, selv om teleskopforgaflen er bedst til at sluge vejens ujævnheder. 
Trods lidt lange skiftebevægelser arbejder kobling og gearkasse fortrinligt sammen. Motoren er ikke omdrejningsvillig. Hvad den mangler i toppen af kraftregisteret, har den i bunden og mellemområdet. Man kan sige, at Breva'en mangler heste, men ikke moment. Og takket været det smidige moment føles den i praksis sjovere ved lavere hastigheder end mange andre maskiner. 
Hvad der umiddelbart synes som en udpræget dyr maskine, viser sig ved nærmere efterprøvning at være en lille perle: velbygget, velkørende og på sin egen måde gennemført i designet. 
Store klepperter og folk med udtalte sportslige fornemmelser bør dog holde sig væk. Men for andre som ønsker sig en kvalitetspræget standardcykel er Breva'en bestemt ikke det ringeste alternativ. Den specielle opsætning med de 90 graders V-cylindre strittende ud til begge sider samt kardanakslen gør den nem at vedligeholde. Moto Guzzi V 750 Breva er en stærk appetitvækker med hensyn til, hvad der ellers gemmer sig i Moto Guzzi-programmet.
