Title: Sjov_pa_økonomiklasse
Date: 2002-09-06
Article Type: Biler
Author: Lars Ole Løcke

Nu er Yaris så blevet udstyret med en højteknologisk dieselmotor på 1,4 liter og 75 hk, der ifølge fabrikken sluger hele 23,3 km asfalt på bare en liter diesel. Dermed har folk med et stort kørselsbehov og et bilbudget i omegnen af 170.000 kr. fået en mulighed for at vælge en rullende supersparegris. 
Det mest forbløffende ved det nye, støjsvage dieselmaskineri er, at det slet ikke føles som en dieselmotor, når man vækker den til live. Her finder man et antrit, som næsten er på niveau med benzinudgaven på 1,3 liter, der har 11 hk mere under hjelmen. 
Hemmeligheden ligger i den såkaldte commonrail-teknologi, der begaver den lille arbejdshest med en forrygende evne til at sejtrække allerede ved et par tusinde omdrejninger, og det er en ganske nyttig ting i bytrafikken. 
Det er også slut med pludselig at tabe pusten, som en gammel dieselmotor godt kunne finde på. Men når det er sagt, så hører det også med i billedet, at der så heller ikke sker så forfærdelig meget mere, når først omdrejningsviseren har nærmer sig de 3.500 omdrejninger.
Godt udnyttet
Yaris er en lille bil, men det er tydeligt, at Toyota har gjort sig umage for at udnytte den sidste kubikcentimeter til det yderste. Blandt andet kan hele bagsædebænken meget praktisk skydes frem og tilbage, så der også er plads nok til en stor indkøbstur i Bilka. 
Forsædekomforten er o.k., men de største blandt os vil afgjort finde pladsen en anelse trang på de lange stræk. Yaris' bagsæde er heller ikke blandt de mest komfortable opholdssteder, og der er en lidt gyngende fornemmelse, når bilen er i fart. 
Kabinen er på en og samme tid sprælsk og kedelig. Det sprælske består i et midterplaceret digitalt instrumentpanel, som fungerer ganske fint efter bare fem minutters tilvænning. Og der er også mange fikse opbevaringsrum spredt ud med rund hånd. 
Men materialerne er bedrøvelige med plastik og en meget syntetisk sædebeklædning som indretningsarkitektens kedelige førstevalg.
Fint afstemt
Betjeningen af rat, gear og pedaler er helt uproblematisk med den helt rette feedback til føreren, og affjedringen er et fint kompromis mellem komfort og fasthed. 
Det lyder banalt, men i virkeligheden finder man her Yaris' virkelige styrkepunkter. Det er nemlig først, når de ting ikke stemmer sammen, at man som fører bliver opmærksomhed på, hvor træls det også kan være at tumle med en genstridig bil. 
En anden styrke er den passive sikkerhed. Yaris har først og fremmest opnået fine karakter i den anerkendte Euro/NCAP-kollisionstest, og den er udstyret med fire airbags, hvilket også rækker til godkendt. Men ikke længe endnu. Den nyeste standard hedder seks airbags.
Fræk konkurrent
Blandt de oplagte konkurrenter er Peugeot 206 XR HDi 1,4 til 160.000 kr. Mindre oplagt Ford Fiesta 1,4 TDCi, som næsten har priset sig ud af markedet med begynderpriser på 195.000 kr. Den frække Citroën C3 1,4 HDi er nok den, som bør give Toyota Yaris i standardudgaven Terra mest at tænke over. 
Citroën C3 koster sådan cirka det samme i standardudgaven og har omtrent samme brændstoføkonomi og ydelse. Til gengæld har C3 f.eks. seks airbags. Dertil kommer, at elruder og fjernbetjent centrallås er standard. Vil man have den slags behageligheder i sin standard Yaris, må man lægge de 8.000 kr., det koster for at få den udstyret med en såkaldt komfortpakke. 
Alternativt skal man op i udstyrsversionen Sol til ca. 185.000 kr. Så får man ud over komfortpakken også indtræk i en bedre kvalitet, højdejusterbart førersæde og pynteting som smartere frontgrill, hjulkapsler og lakerede kofangere.
