Title: Sjov_pa_gaden
Date: 2004-04-10
Article Type: Biler
Author: Lars-Bo Larsen

Fra første sekund på Yamahas nye FZ6 Fazer er der kontakt med maskinen. Kørestillingen er afslappet, den er let at køre, gearene smutter på plads, og motoren trækker helt fint fra bunden. Derfor er den et tilbud til både øvede og uøvede MC-kørere om 'instant sjov'. Men også med løfter om kræfter til det frække. Netop den lette og afslappede kørsel må have været målet for Yamahas teknikere, da de gik i gang med at konstruere efterfølgeren for de forrige års storsælgende Fazer. Det gennemsyrer i den grad nyheden, og selv om de forskellige årgange har træk til fælles er der reelt tale om en helt ny model. Det ses også tydeligt. Stellet er noget for sig. 
Helt uden svejsninger er der i aluminium lavet en let og ret stabil opbygning i to dele, der er boltet sammen, og som giver et helt organisk udtryk. Også svinggaflen er i aluminium, mens nogle stålrør stikker frem i bagrammen. En anden fremtrædende fornyelse er placering af lyddæmperne under sadlen. Det giver sammen med stellet og den buttede benzintank et smart design, men også et lille ryk væk fra det næsten for pæne udseende, der nærmer sig et minus, når man skal gøre sig i den fremstormende gruppe af helt nøgne eller småt påklædte streetfigther modeller. 
Denne nøgne type sigter på de motorcyklister, der ikke vil krybe sammen bag en stor læskærm, men som vil have en alsidig og sjov cykel, der både kan bruges i byen og til den daglige pendling. Maskinen skal også have kræfter og kvalitet til de længere udflugter. Det har lokket mange i de senere år, og derfor har streetcyklerne taget toppen af cruisersalget. 
FZ6 har kræfterne til at løfte opgaven. Den firecylindrede motor er snuppet fra sportsmotorcyklen R6. Ved at ændre på bl.a. knastaksel og indsugning er der hentet mere drejningsmoment ned i de lavere registre. Yamaha opgiver, at maskinen har 98 hestekræfter, men der skal drejes kraftigt på gashåndtaget før de efterhånden kommer frem oppe omkring de 12.000 omdrejninger. 
Under prøveturene i Københavns bytrafik og på de små sjællandske veje, var det da en langt større gevinst, at der var noget at hente, når motoren summede ved halvt så mange omdrejninger. Men kraftoverskuddet er der, og den følelse, sammen med det præcise skift mellem de seks gear og Yamahaens store styrevillighed, betød at det hele tiden var let at placere motorcyklen lige der, hvor det bliver sjovt at køre. De lette hjul, der også er hentet fra R6'eren, fanger ujævnhederne, og kun få gange i sving var der lidt slinger i valsen. 
Måske gav stellet sig lidt, men da testpersonen har god vægt og størrelse, ville en opstramning af dæmperen på baghjulet nok have afhjulpet det meste. Indstillingen af den almindelige teleskopforgaffel, der ikke kan justeres, virkede helt fornuftig. En overraskende traktor på en helt smal vej gav en lidt for god mulighed for at tjekke bremserne. Og de levede helt op til opgaven på en så hurtig maskine. 
Naturligvis var det ikke mindst de to velvoksne skiver på forhjulet med fire stempler på hver skive, der sikrede en præcis og hurtig opbremsning uden udskridning. Kørestillingen er behagelig opret med et lidt bredt styr og en benzintank, der slanker sig, hvor også en pænt stor kører skal have benene. Sædet stiger bagud, så en bagsædepassager også kan følge med. Og faktisk kan sidde helt godt. Betrækket er behageligt at sidde på, men polstringen var måske maskinens svage punkt, for efter kørsel i en times tid eller halvanden blev i hvert fald denne prøvekører godt øm af nærkontakten. Og det er ikke smart, når cyklen også skal kunne klare en langtur. 
Det vil altid være en smagssag, om man kan lide den nye digitale instrumentering eller ej. Jeg kunne, for både omdrejningstæller, speedometer og benzinmåler virkede meget let aflæselige med de korte øjekast, der kunne undværes fra vejen. Det er derimod en helt indiskutabel forbedring, at en række advarselslamper - blandt andet markeringen af blinklyset - er rykket ud i kanten til en helt tydelig placering. 
FZ6 fås i to versioner, begge ret upåklædte. Den prøvekørte Fazer var dog med halvkåbe, hvor lygterne sidder med flot kinesisk skævhed og hvor et kåbeglas tager godt af for vinden ved alle lovlige hastigheder i Danmark. Denne model, hvor et lidt højere glas kan købes som ekstra udstyr, skal nok vælges, hvis længere ture står på ønskelisten. Men den klassiske, mere rå udstråling fra den helt nøgne model er bestemt ikke til at kimse ad. Og så er den jo 5.000 kr. billigere.
