Title: Sjursen_Fogh_lægger_op_til_blokpolitik
Date: 2001-12-04
Article Type: Danmark
Author: Politiken.dk

Statsministeren lægger op til blokpolitik på udlændingeområdet, siger de kristeliges leder,
Jann Sjursen
, i en kommentar til Anders Fogh Rasmussens (V) åbningstale i Folketinget. 
»Ordene (om udlændingepolitikken) lægger bestemt ikke op til et bredt nationalt kompromis på området. Og det ved regeringen godt, så snakken om en bred løsning er mest varm luft,« siger Jann Sjursen til DR tv. 
Han tilføjer, at partiet fortsat heller ikke kan støtte regeringens plan om at skære i udlandsbistanden. 
Til gengæld kan Kristeligt Folkeparti godt finde samarbejdspunkter, når det kommer til 'opgøret med den socialdemokratisk systemtænkning', som Sjursen siger. 
»Når det gælder børnefamilierne og det frie valg for ældre og på sundshedsområdet kan vi være med«, siger Sjursen.
Nyrup: Ukonkret tale
Den tidligere statsminister
Poul Nyrup Rasmussen
(S) siger, at Foghs tale bar præg af, at valgkampen lige er overstået. 
»Vi må vente og se, hvad regeringen helt konkret lægger frem af forslag,« siger Nyrup Rasmussen. 
Til gengæld ligger socialdemokraterne på linje med Venstre i den internationale politik, ligesom S er enig i at forstærke indsatsen for samfundets svageste. 
Men Socialdemokratiet er »lidt bekymret« over fordelingspolitikken. Regeringen vil f.eks. omlægge det særlige pensionsbidrag, så der ikke fortsat skævdeles til fordel for de laveste indkomster. Desuden vil regeringen gribe ind på arbejdsmarkedet, påpegede han. 
»Pas nu på. Denne regering har fået et samfund, som er det 
bedste i mange, mange år - beskæftigelsesmæssigt, økonomisk og på en lang, lang række andre områder. Pas nu godt på vores danske samfund«, sagde Poul Nyrup Rasmussen.
DF: Rigtig gode signaler
Dansk Folkepartis leder,
Pia Kjærsgaard
, siger også, at talen var luftig. Men Pia Kjærsgaard er ovenud begejstret for 'signalerne' i talen på udlændingeområdet. 
»Jeg synes, signalerne på udlændingeområdet var rigtigt gode, og jeg forventer mig meget af en kommende stramning af udlændingelovgivningen,« siger Pia Kjærsgaard. 
»Jeg ved, hvorfor (valgets) det her borgerlige flertal er dannet, og det er primært fordi, at der trænges til stramningerne på udlændingeområdet.« 
Hun vil ikke sætte deadline på, hvornår regeringen skal have indført stramningerne. Tidspunktet betyder mindre, bare resultatet er 'drastisk', som hun kalder det.
Jelved kan ikke lide tonen
Mens Pia Kjærsgaard netop godt kunne lide talens ordvalg vedrørende udlændingepolitikken, er
Marianne Jelved
(R) af den helt modsatte opfattelse. 
»Jeg bryder mig stadigvæk ikke om tonen i udlændingelovgivningen, og det at man vil fjerne retskravet på familiesammenføring. Men det er der formentligt et flertal i Folketinget, der vil gøre«, siger hun. 
De Radikale vil vente med at tage stilling til noget, før de har set et konkret udspil fra regeringen. 
Men Marianne Jelved pointerer, at retssikkerhed og ligebehandling er helt afgørende for det Radikale Venstre.
Venter spændt
Derudover karakteriserer Jelveds tale som 'god og mundret med korte, klare sætninger'. 
»Talen havde mange rigtige ord, og jeg synes, det kan være svært for Folketingets partier at være imod, at man vil gøre alting bedre. Det vil jeg også gerne. Det, jeg synes, der stadigvæk mangler, og som vi hverken hørte om i valgkampen eller i regeringsgrundlaget eller her i åbningstalen, er, hvordan gør man det. Hvordan skaber man eksempelvis frit valg på plejehjem og ældreboliger, hvad skal kommunerne gøre. Skal de bygge mere eller hvordan? Det får vi ikke noget at vide om«, siger Marianne Jelved. 
 Den tidligere økonomiminister savner også at få at vide, hvordan de økonomiske ender skal nå sammen. Men hun understreger, at Det Radikale Venstre vil afvente regeringens udspil fra sag til sag og derefter forholde sig til det enkelte forslag. 
Hun afviser dog på forhånd at støtte regeringens skattestop. Hun vil i stedet have skatten på arbejde ned.
EL: Tomme løfter
Enhedslistens gruppeformand,
Søren Søndergaard
glæder sig 'utrolig meget' til, at regeringen Fogh Rasmussen begynder at konkretisere sine løfter. 
»For jeg kan forstå, at de svageste skal have meget mere, dem, som er i arbejde skal have meget mere, og de rigeste skal have meget mere. Så må man jo stille spørgsmålet: Hvor skal pengene tages fra?« siger Søren Søndergaard.
K: Meget tilfredse med fælles tale
En loyal fremstilling af den fælles politik, siger Det Konservative regeringspartis leder,
Bendt Bendtsen
talen. 
»Det var en god og en stærk tale, som viser, at regeringen har lagt en ny kurs. Vi har fremlagt et meget præcist regeringsgrundlag, og talen handlede jo netop om udmøntningen af det, som de to partier er blevet enige om«, siger økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen. 
 Han afviser, at statsministerens tale først og fremmest afspejlede Venstres liberale ideologi. 
»Talen er skruet sammen af regeringsgrundlaget, og talen dækker også vores ideologi, helt klart«, siger Bendt Bendtsen. 
 De Konservatives leder ville dog ikke udpege, hvilke af partiets mærkesager som statsministeren tog med i sin tale.
