Title: Sjursen_slar_streg_over_Dahlgaards_fortid
Date: 2001-08-29
Article Type: Danmark
Author: Kristeligt Folkeparti slår en streg over alle, gamle uenigheder med den forhenværende konservative løsgænger, Frank Dahlgaard, om f.eks. rets-, udlændinge- og ulandspolitik. Og det nye partimedlem får tildelt ordførerskaber på lige fod med de fire andre gruppemedlemmer i det nye folketingsår. 
»Frank Dahlgaard indgår i folketingsgruppen som ligeværdigt medlem, og han vil få lige del i arbejdsopgaverne. Hvad han har sagt og ment tidligere tæller ikke. Kun hvad der sker fremover«, siger KRF-lederen Jann Sjursen til Ritzau. 
 Sjursen siger, at han skulle kende Dahlgaard dårligt, om ikke han bliver et aktiv for KRF-folketingsgruppen. 
»Frank Dahlgaard er nok ikke lige prototypen på, hvad folk opfatter som et medlem af Kristeligt Folkeparti. Men meget af det han står for flygter jo fint med vores politik - f.eks. hans indsats mod børneporno og hans synspunkter om familiepolitik«, siger Sjursen. EU-skepsis
 Han betragter ikke Dahlgaards EU-skeptiske linie som et problem. I forvejen er Kristeligt Folkepartis medlemmer stærkt delte i EU-spørgsmålet. Det bliver op til Dahlgaard selv og til de kristelige græsrødder i partiorganisationens kredse, hvorvidt og hvor Dahlgaard eventuelt opstilles til næste folketingsvalg, pointerer partiformanden. 
 Sjursen siger, at der endnu er ledige pladser i partiet for nye folketingskandidater, men påpeger, at de bedste kredse er besat. Sjursen siger, at han ikke vil give sig ud i spekulationer om, hvorvidt Dahlgaard i givet fald kan sluge stemmer, som Kristeligt Folkeparti ikke kan få uden ham. 
 Dahlgaard og Kristeligt Folkeparti snakkede allerede i foråret om at indlemme Dahlgaard i KRF-gruppen. Dengang var det ifølge Sjursen Dahlgaard selv, der takkede nej. KRF-formanden siger, at der ikke på forhånd har været forhandlinger mellem partiledelsen og Dahlgaard om hans optagelse i KRF-folketingsgruppen. 
»Dahlgaard meldte sig simpelthen ind i Kristeligt Folkeparti. Og så er han selvfølgelig også medlem af partiets folketingsgruppe«, siger Sjursen. 
 Kristeligt Folkeparti holder sommergruppemøde fra onsdag til fredag, hvor ordførerskaberne fordeles mellem de nu fem folketingsmedlemmer.

