Title: Sjusket_skolebog
Date: 2002-05-18
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Jan Jacoby
Med bind 3 og 4 har Orla Vinthers musikhistorie nået renæssance og barok. Som de første bind er de rigt illustrerede og henvender sig til den, der ønsker et første hastigt overblik, men de er ikke længere så indlysende egnet til selvstudium. Særlig bind 3 indeholder flere analyser, som kræver partiturlæsning eller hjælp fra en lærer og dermed definerer bogen som en skolebog. 
 Teksten sætter musikken ind i en kulturhistorisk sammenhæng og får det vigtigste med i korte beskrivelser af stil og genrer. Biografisk stof er begrænset til få centrale navne, især Bach og Händel, og der er glimt af musikkens placering i nutiden. F.eks. citeres en Politiken-artikel om Bach på internettet! 
 Men det må erkendes, at tekstens præcision mere ligner et dagblad end en lærebog. Et væld af småfejl underminerer tilliden. Der er sære navneformer som Brunoleschi for Brunelleschi, Vermeeren for Vermeer, Vinzento for Vincenzo, Pepush side om side med det korrekte Pepusch, Zachov og Zachow for Zachau osv. 
 På et kort er Thüringens byer spredt med let hånd over det meste af Sydtyskland. 'Le veglie di Siena' betyder ikke 'De gamle fra Siena' men 'Vågenætter i Siena'; 'Canzon da sonar' betyder ikke 'canzona der klinger' men 'canzona til at spille'. Gesualdo angives død både 1612 og 1613, Matthæuspassionen uropført både 1727 og 1729, og Bachs besøg i Potsdam dateres både til 1747 og 1749. 
 Der er også mere gedigne fejl og misforståelser, særlig i renæssancebindet. De store opdagelser dateres til »1500-tallets begyndelse« med direkte henvisning til Columbus og Vasco da Gama, der jo gjorde deres opdagelser i 1490'erne. Der tales om »den brutale udbytning af Indien, Afrika og Sydamerika«, men i renæssancen var udbytningen stort set begrænset til Amerika. 
 At den gennemimiterede stil opstod som en forenkling af den strenge kanonteknik, er i bedste fald tvivlsomt, og det er en grov forenkling, at »Den protestantiske kirkemusiks historie er identisk med den protestantiske salme eller korals historie«, ligesom den åndelige koncert knyttes alt for entydigt til »koralens melodi og tekst«.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
