Title: Sjusk_var_skyld_i_flystyrt
Date: 2001-11-02
Article Type: Økonomi
Author: Mette Rem

Rom
En ny rapport kritiserer sikkerhedssystemet i Milanos Linate lufthavn efter SAS-ulykken, der kostede 118 mennesker livet: Skiltningen og lysene på taxibanerne lever ikke op til de internationale regler. Jordradaren har været ude af drift i et år, og redningsarbejdet efter ulykken kom sent i gang. 
 Det fastslår en rapport fra en kommission i det italienske transportministerium, der undersøger omstændighederne omkring flykatastrofen 8. oktober, da et lille privat Cessna-fly kolliderede med SAS-flyet. 
 Cessna-flyet kom på afveje og endte på SAS-flyets startbane.
Luftfartsmyndighed under anklage
Den italienske avis Corriere della Sera har fået fat i rapporten, der ikke er offentliggjort. Under anklage er den italienske luftfartsmyndighed Enav. 
 Ifølge avisen skrev Enav i 1999 i en rapport, at skiltningen på taxibanerne i Linate levede op til reglerne.
Mangelfuld skiltning
Enav har ansvar for skiltningen, og ifølge rapporten fra transportministeriet er skiltningen på den taxibane, som Cessna-flyet ved en fejltagelse havnede på, mangelfuld og overholder ikke de internationale regler. 
 Det samme gælder skiltningen på den store plads, der fører ud til taxibanerne. Lyssystemet på taxibanen fungerede heller ikke, som det skulle, hedder det i rapporten. 
 Der var tæt tåge i Milano den morgen, ulykken fandt sted. 
 Og en række repræsentanter fra luftfartsorganisationer har understreget, at ulykken kunne være undgået, hvis jordradaren havde været i funktion. 
 En jordradar er ikke obligatorisk. Ifølge rapporten fra transportministeriet har luftradaren i Linate kun været i drift fem dage i løbet af det sidste år.
Radar kunne have fungeret
Enav tog radaren ud af drift, fordi den var gammel, og der manglede reservedele, skriver Corriere della Sera. 
 Men Enav kunne have iværksat en alternativ procedure. Man kunne f.eks. have brugt reservedele fra lignede jordradarer fra Roms Fiumicino-lufthavn, fastslår rapporten. 
 Hvad angår redningsarbejdet tilkaldte kontroltårnet først brandvæsenet elleve minutter efter ulykken. Ifølge de internationale regler bør det ske i løbet af tre minutter, skriver avisen. 
 Enav afviste i går, at skiltningen i Linatelufthavnen, er deres ansvarsområde.
Regler strammet
Som følge af ulykken blev reglerne i denne uge strammet i seks italienske lufthavne, heriblandt Fiumicino og Milanos to lufthavne Linate og Malpensa, fordi lufthavnene ikke har installeret et særligt lyssystem, der skal bruges, når der er lav sigtbarhed. 
 Når sigtbarheden er under 550 meter, får ingen fly lov til at lande og lette i de seks lufthavne. De nye regler, der er indført af Enav, har de sidste dage medført kaos i lufthavnene med en række flyaflysninger. 
 Den italienske regering udnævnte i denne uge en inspektør, der skal undersøge flysikkerheden i Italien.
