Title: Sjusk_og_slendrian_bag_ubadsulykke
Date: 2001-03-06
Article Type: Internationalt
Author: Dan Whitcomb

Reuters, Honolulu
Politiken onsdag:
Umiddelbart forud for den dødelige kollision 9. februar mellem en amerikansk ubåd og en japansk fisketrawler skete der en række alvorlige menneskelige og tekniske svigt om bord på ubåden 'USS Greeneville'. Blandt andet havde det amerikanske flådemandskab så travlt med at tage sig af en gruppe civile gæster om bord, at centrale sikkerhedsprocedurer blev tilsidesat, kom det frem under et retsmøde ved flådens undersøgelsesdomstol i mandags. 
Kontreadmiral Charles Griffiths Jr. fortalte domstolen, at et yderst vigtigt sonarredskab om bord på 'Greeneville' var defekt, at besætningen forsøgte at spare tid ved at lade fartøjet foretage en nøduddykning, fordi de civile gæsters frokost om bord var trukket ud. 
'Ehime Maru' var skoleskib for en fiskeriskole, og da ubåden steg op, ramte den direkte op i trawleren og sænkede den. Griffiths forestår undersøgelsen af kollisionen, der kostede 9 af de 35 mennesker om bord på 'Ehime Maru' livet.
På endagsmission med prominente gæster
Han fortalte, at en tekniker om bord på ubåden undlod at oplyse sine overordnede om, at fartøjet var på kollisionskurs, dels fordi de civile gæster fysisk stod i vejen for ham, og dels fordi ubådens kaptajn, Scott Waddle, foretrak at få sine oplysninger fra andre teknikere. 
Kontreadmiralen konkluderede, at besætningen om bord på 'Greeneville ' ikke anede, at den 58 meter lange 'Ehime Maru' var mindre end 600 meter borte, da de begyndte nøduddykningen ud for Diamond Head i nærheden af Honolulu. Det til trods for, at 'Greeneville' i mere end en time forud for kollisionen havde registreret det japanske fartøjs position. Flåden har oplyst, at det var to civile gæster, der stod ved ubådens kontrolpult, da sammenstødet skete. 
Griffiths fortalte i retten, at 'Greeneville' 9. februar var på en endagsmission, der især havde til formål at vise ubåden frem for 16 prominente civile gæster, og at missionen blev forsinket i 45 minutter, fordi gæsterne måtte spise frokost på skift i ubådens lille messe. Derfor gav kaptajnen tilsyneladende ordre til en hurtig uddykning for at indhente den tabte tid.
Sekunder frem for minutter
Ubåden burde ifølge Griffiths have brugt adskillige minutter på at afsøge havoverfladen med periskopet før den endelige uddykning, men i dette tilfælde varede periskopsøgningen blot 80 sekunder. Resultatet var, at amerikanerne overså 'Ehime Maru'. 
»Det skib ville de have set, hvis periskop-operatøren havde haft tid nok«, sagde Griffiths. 
Han oplyste, at ubådens såkaldte
sonar repeater
, et vitalt navigationsredskab, blev konstateret defekt om morgenen 9. februar. Desuden blev den ene af ubådens sonarer betjent af en elev, der skulle have været under konstant overvågning af en uddannet operatør. I dette tilfælde havde den uddannede dog travlt med at agere rejseleder for gæsterne. 
Ubådssagen har belastet forholdet mellem de to lande. En japansk admiral har observatørstatus i sagen ved undersøgelsesdomstolen.
