Title: Sjusk_med_gensplejset_mad_ender_i_retten
Date: 2001-08-12
Article Type: Danmark
Author: Niels Nørgaard

Politiken mandag:
For første gang bliver det nu op til domstolene at afgøre, om tre danske virksomheder selv er skyld i, at deres produkter indeholder større rester af gensplejset majs eller soja, end EU-reglerne tillader. Samtidig varsler Fødevaredirektoratet en helt ny undersøgelse af, om der stadig er for meget gensplejset soja i vore fødevarer. 
 Fødevaredirektoratet gennemførte i foråret 2000 den første større undersøgelse af 78 fødevarer, der alle var karakteriserede ved, at de indeholdt majs og soja. 
 Undersøgelsen skulle kortlægge, om der var betydelige rester af gensplejset soja og majs i mange danske fødevarer, selv om varerne ikke var mærket og dermed ikke blev solgt som fødevarer med indhold af gensplejsede organismer. 
 I 8 af de 78 fødevarer var der mere end 1 pct. gensplejset soja eller majs, og varerne skulle derfor ifølge EU-reglerne have været mærkede. 
 Fødevaredirektoratet besluttede derefter, at de 8 virksomheder skulle betale såkaldte administrative bøder.
Slipper for bøde
To af virksomhederne har allerede betalt bøderne, og Fødevaredirektoratet har senere erkendt, at tre andre virksomheder har dokumenteret, at de havde gjort hvad de kunne for at undgå gensplejset majs og soja, oplyser vicedirektør Henrik G. Jensen. Derfor slipper de for bøden. 
 I de sidste tre sager fastholder Fødevaredirektoratet imidlertid, at virksomhederne selv har et medansvar for, at der var for meget gensplejset materiale i fødevarer. Og da de tre virksomheder nægter at betale bøderne, ender sagerne nu efter al sandsynlighed hos domstolene. 
 »I de tre sager har vi indgivet politianmeldelse. Vi har bedt om at få en tilbagemelding fra politiet på, hvor sagerne står«, siger Henrik G. Jensen.
Hvad er de tre virksomheders begrundelse for ikke at ville betale bøderne?
»Virksomhederne finder ikke, at der er tale om uagtsomhed. De mener, at de har gjort alt, hvad de overhovedet kunne«, siger Henrik G. Jensen. 
 Fødevaredirektoratets vicedirektør forventer, at det derfor i sidste ende bliver domstolene, der kommer til at afgøre, om virksomhederne vitterligt har gjort hvad de kunne for at undgå de gensplejsede soja- og majsprodukter.
Kød og pålæg
Gensplejset majs eller soja indgår som regel i en stribe kød- og pålægsprodukter, i proteindrikke med soja, i kagemiks og i tofu, der er et kendt sojabønneprodukt. 
 I Fødevaredirektoratets undersøgelse de kommende måneder vil man gå efter produkter lavet af sojabønner, eller med sojamel som tilsætningsstof. Også i den seneste undersøgelse viste gensplejset soja sig at være et større problem end gensplejset majs.
