Title: Sjælden_salmonella_spredes
Date: 2001-08-12
Article Type: Danmark
Author: Niels Nørgaard

Politiken mandag:
Et syv måneder langt udbrud af den sjældne salmonellatype Bovismorbificans har efterhånden sendt hundredvis af danskere i sygesengen med diarré, smerter i ledene og høj feber. Både ældre mennesker og forholdsvis mange helt små børn er blandt de ramte. 
 Men selv om snesevis af de salmonellasyge patienter er blevet interviewet i løbet af de seneste måneder, er eksperterne på Statens Veterinære Serumlaboratorium (SVS) stadig ikke tæt på at kunne finde den eller de fødevarevirksomheder, som er kilden til udbruddet. 
 »Vi er meget trætte af det her. Udbruddet har stået på for længe, og vi kan ikke rigtigt forstå, at vi ikke har kunnet finde kilden. Vi havde et par forholdsvis konkrete mistanker til to virksomheder op til sommerferien. Men prøver herfra viste, at der intet var komme efter«, siger Flemming Bager, der leder Zoonosecentret på SVS og dermed jagten på de sygdomsfremkaldende bakterier.
Ukendt antal smittet
Flemming Bager vil ikke direkte sige, at salmonellaeksperterne stadig er på helt bar bund i forsøget på at opklare det langvarige udbrud. 
 »Udbruddet er stadig i gang. Vi har ikke fundet kilden, men at sige, at vi er på bar bund, er et stærkt udtryk. Men det er rigtigt, at vi er ikke kommet meget videre«, siger Flemming Bager. 
 Officielt har 114 danskere siden februar fået konstateret, at de har været smittet med Salmonella Bovismorbificans. Heraf 101 med bakterier, der har den samme dna-profil og som derfor formentlig kommer fra samme kilde. 
 Men da kun et fåtal af patienter normalt opsøger en læge under en salmonellainfektion og dermed præcist får fastslået, hvad de lider af, regner myndighederne med, at et sted mellem 10 og 20 gange så mange danskere som de 101 registrerede kan være smittet med Bovismorbificans siden februar. 
 Ifølge overlæge Peter Gerner-Smidt fra Statens Serum Institut har myndighderne ikke fået oplysninger om, at de nuværende salmonellaudbrud har ført til dødsfald blandt de smittede. Der kan dog være enkelte af de ramte patienter, der har fået en alvorlig blodforgiftning af bakterien, siden udbruddet for alvor tog fart i vintermånederne.
Få bakterier
»Det er svært at forstå, hvorfor mange børn under et år bliver smittet, fordi det er begrænset, hvad de spiser af almindelige fødemidler. Vi har interviewet mor eller far til rigtig mange af spædbørnene, uden at det har givet noget. Der er den mulighed, at de er blevet kontaktsmittet af en af deres forældre«, siger Flemming Bager. 
 Lige nu er SVS ved at analysere resultaterne af den seneste runde af interview med salmonellaramte patienter. Myndighedernes teori går på, at de inficerede fødevarer kun indeholder forholdsvis få salmonellabakterier og at det derfor ikke er alle, der bliver syge af at spise dem. Myndighederne tror også stadig, at det er en helt almindelig meget spist fødevare, som er kilden til udbruddet.
