Title: Sjællands_Symfoniorkester_vil_ud_i_nicherne
Date: 2001-04-26
Article Type: Kultur
Author: Michael Bo

Politiken fredag:
Sjællænderne bliver endog meget specialiserede i det næste sæsonprogram. Sjællands Symfoniorkester er traditionelt lidt klemt mellem tilbuddene fra Radiosymfoniorkestret og Det Kgl. Teater, men programmet for 2001-02 går, meget velovervejet og dygtigt i valget af dirigenter og solister, ud i en række nicher. Bl.a. er den anerkendte dirigent Paul McCreesh et overraskende valg som gæstedirigent for Sjællænderne.
Førende barokspecialist
20.-21. december dirigerer han orkestret og Københavns Drengekor i Bachs 'Juleoratorium', med en endnu unavngiven sopran, kontratenoren Michael Chance, tenor Charles Daniels og baryton Peter Harvey. 
McCreesh, som er en af verdens førende barokspecialister, er et led i Sjællændernes forsøg på at tilegne sig barokstilen, omend på moderne instrumenter, og til samme formål har man også inviteret Lars Ulrik Mortensen. Mortensen er dirigent og solist på sit cembalo 14.-16. februar i et Händel-, Bach- og Vivaldi-program.
Violiner og mozart
Andre spændende solister er violinisten Pekka Kuusisto, der spiller Carl Nielsens violinkoncert (26.9.), sopranen Barbara Hendricks synger Mozart-arier og Berlioz' 'Les nuits d'été' (3.10.), den karismatiske dominikanske pianist Michel Camilo i Ravels G-dur-koncert (7.-9. november). 
Kaare Norge spiller Vivaldis D-dur-koncert for guitar (14.-16.11.), mens Antje Weithaas er solist i Bergs violinkoncert (21.-23.11.). 
Langt om længe får vi besøg af den brillante kinesisk-svenske koloratursopran Dilbér, der synger arier af Bellini og Verdi (5.-11. januar), og den unge svenske klavertrio Kungsbacka Trio er solister i Beethovens Triplekoncert(31.1-1.2.). Christine Pryhn er solist i Ib Nørholms 2. violinkoncert, mens Sergej Azizjan er solist i Sibelius' violinkoncert (21.-22.2.), og Henrik Brendstrup er solist i Poul Ruders' 2. cellokoncert i et program, der også omfatter Sjostakovitj' 10. symfoni (28.2.- 2.3.).
Tjajkovskij-balletten
Tenorhåb Niels Jørgen Riis får chancen i et Pucciniprogram sammen med barytonen Per Høyer (14.-15.3.), og Grigorij Sokolov spiller den nærmest mytiske 3. klaverkoncert af Rachmaninov (25.- 27.4.). 
Måske sæsonens mest spektakulære nyhed er, at Tjajkovskij-balletten 'Nøddeknækkeren' spiller i Tivolis Koncertsal 1.-22. december i Aage Thordal-Christensens koreografi og Mikael Melbyes scenografi - et samarbejde mellem Det Kgl. Teater og Sjællands Symfoniorkester.
