Title: Skadedyr_hærger_museum
Date: 2001-04-20
Article Type: Kultur
Author: Louise Christensen

Politiken lørdag:
Det er ikke kun velkomne gæster, der besøger Nationalmuseet i København. Tobaks- og brødbiller, amerikanske klannere, khabrabiller og brune pelsklannere har i den seneste tid hærget museets samlinger, specielt på Børnenes Museum, som har været lukket siden 26. februar. 
 Frygten for en ny invasion af trægnavende borebiller har udsat særudstillingen 'På sporet af mennesket', som efter flere forsinkelser åbner i dag. Fire 40-fods frysecontainere har sørget for, at nye bæster holder sig fra museumsgenstandene på Nationalmuseet. 
 »De skadevoldende insekter spiser tingene og laver uoprettelige skader. Vi er meget opmærksomme på problemet. Vi er bange for insekterne, for er de først kommet ind, er det svært at slippe af med dem igen. Derfor overvåger vi hele museet«, siger konservator Anne Lisbeth Schmidt.
Lukkede museum
Nationalmuseet lukkede Børnenes Museum i en måned, og endnu er kun halvdelen af museet åbnet, den anden halvdel er stadig under observation. Insektfælder med et duftstof, som tiltrækker skadedyrene, er hængt op overalt i museet. Men fælderne virker ikke på borebiller, derfor har personalet svært ved at kontrollere netop disse biller. 
 »Borebiller angriber træ, og eftersom udstillingen 'På sporet af mennesket' består af hulemalerier, der bl.a. er bygget op af træmaterialer, forlangte vi genstandene frosset«, siger Anne Lisbeth Schmidt.
Fryses ned
Nationalmuseet fryser alle organiske materialer til minus 30 grader celsius, på den måde bliver alt levende dræbt, også æg. Tidligere har museet brugt gift til at sikre sig mod skadedyr, men det gav problemer, fordi giften lagde sig om genstandene. Konservatorer og andre, som indimellem rører ved museets udstillinger, var dermed udsat for sundhedsfare. I dag er det sværere at få bugt med skadedyrene, fordi genstandene ikke bliver immune med frysemetoden. 
 »Problemet er, at skadedyrene kan komme ind ad et åbent vindue, og folk udefra kan uden at vide det bære ting med ind på museet. Frysemetoden er et øjeblikkeligt drab og kræver efterfølgende en høj standard af hygiejne«, forklarer Anne Lisbeth Schmidt.
Rengøring
Omhyggelig rengøring og net for vinduerne er nogle af de metoder, som kan bruges i kampen mod dyrene. Nationalmuseet har endnu ikke noget for vinduerne, men ifølge Anne Lisbeth Schmidt skal de snart have det. 
 På udstillingen 'Eldorado' på Børnenes Museum blev man opmærksom på insekterne, fordi de var begyndt at gnave af nogle udstoppede dyr. Åbne udstillingsmontrer med brød og andre kornprodukter er guf for parasitterne. Herefter blev angrebne udstillinger lukket, museumsgenstandene blev frosset ned og lokalerne gjort hovedrent.
