Title: Skaderne_driller_før_Barcelona-kamp
Date: 2004-02-25
Article Type: Sport
Author: Kasper Malling

Brøndbys seneste træningskamp - et kedeligt 3-0-nederlag på hjemmebane mod slovakiske Zilinia - stillede ifølge cheftræner Michael Laudrup lige så mange spørgsmål om Brøndbys nuværende tilstand, som den gav svar. 
Den næstsidste træning op til det første UEFA cup møde mellem BIF og de catalanske giganter fra FC Barcelona lod også et par spørgsmål stå åbne. Hverken Kim Daugaard eller Morten Wieghorst var nemlig i stand til at deltage i tirsdagens træning. 
»Der er en ret markant forbedring fra i går til i dag. Alligevel er jeg meget i tvivl, om jeg kan spille torsdag«, siger Morten Wieghorst, der har problemer med væske i det ene knæ og afviser at hoppe direkte fra kondicyklen i UEFA cup spilledragten: 
»Det er usandsynligt, at jeg spiller, hvis jeg ikke er i stand til at træne i morgen. Der er ingen ide i, at jeg skal spille, hvis det skal foregå med en stok langs siden«.
Laudrup håber på klarmelding
Nogenlunde samme melding kommer fra Kim Dauggard, der har fået en betændelse efter et slag over skinnebenet. Begge de rutinerede spillere håber dog på at gennemføre en afgørende test succesfuldt i morgen formiddag, når de løber ud til det sidste træning i morgen på Brøndby Stadion. 
Cheftræner Michael Laudrup siger, at han skal have en klarmelding fra både Morten Wieghorst og Kim Daugaard, inden han vil udtage dem, og afviser dermed at kaste et par semitilberedte fodboldben for Barca løverne. 
»Jeg ville heller ikke selv ønske at melde mig klar, hvis jeg ikke havde kunnet være med til træning«, siger den tidligere topspiller.
Reserver er parate
Træneren virker dog optimistisk, og er derfor ikke så interesseret i af give bud på, hvem der skal tage over, hvis de to melder fra. En mulighed kunne være at rykke Andreas Jakobsson op på den centrale midtbane, mens det for de unge spillere Niki Zimling og Kasper Lorentzen kan vise sig at være en genvej til en kamp mod Barcelonas stjerner. 
»Jeg håber det bedste for Brøndby, og det er en trup uden skader«, fortæller Kasper Lorenzen, der naturligvis gerne ville have spilletid mod de spillere, som han »normalt ser på tv« 
Udover Wieghorst og Daugaard mangler Brøndby skadede Ruben Bagger og Kaspar Dalgas, mens Martin Retov sidder ude med karantæne.
Problemer i Barcelona
Heldigvis for Brøndby har ikke kun Michael Laudrup problemer med manglende spillere. 
Barcelonas mexicanske forsvarer Rafael Marquez har fået en muskelskade, og bliver ifølge en scanning ikke klar til de to UEFA Cup-kampe. Ligeledes er den hollandske angriber Patrick Kluivert ude med en skade. 
Indtil tirsdag har der også været tvivl om Michael Reiziger, men ifølge Barcelonas hjemmeside er den hollandske forsvarsspiller klar igen, og kommer med til København. 
Det gør dog hverken Luis Enrique eller Barcelonas nytilkomne succes Edgar Davids. Enrique har karantæne, og Davids må ikke spille for Barcelona, fordi han i denne sæson har spillet fem europæiske kampe for sin ejerklub Juventus, der har lejet ham til Barcelona resten af sæsonen. 
Netop Davids, som kom til klubben denne vinter, tilskrives en stor del af æren for Barcelonas flotte comeback til toppen af spansk fodbold. Det er således seks år siden, Barcelona sidst har vundet fem kampe i træk.
