Title: Skader_driller_landshold_igen
Date: 2002-10-31
Article Type: Sport
Author: Henrik Braad Jacobsen

Skaderne fortsætter med at hagle ned over det kvindelige danske håndboldlandshold, der i december skal spille EM på hjemmebane. Til den afgørende testturnering i Norge, hvor de sidste brikker til landstræner Jan Pytlicks trup gerne skal falde på plads, kom der torsdag to afbud. 
Både Viborg-stregspilleren Karen Brødsgaard og GOG's playmaker Winnie Mølgaard har pådraget sig knæskader og må blive hjemme fra turen til fjeldlandet.
Betænkeligt afbud
I stedet for de to skadede spillere har Pytlick udtaget FCK's Camilla Thomsen, der i sidste uge gjorde en glimrende figur i en træningskamp mod Rusland, og Horsens-bagspilleren Tine Ladefoged. 
Mest betænkeligt set i et EM-perspektiv er afbuddet fra Karen Brødsgaard, der har vist storspil hele efteråret. For fakta er, at den stærke stregspiller de seneste tre år på nøjagtig det samme tidspunkt er blevet ramt af en knæskade og følgende har måtte melde forfald til to VM- og en EM-slutrunde.
Tilbagevendende problem
Karen Brødsgaard spillede ikke med, da Viborg onsdag aften slog Team Tvis Holstebro i Håndboldligaen. 
»Jeg har fået noget betændelse over knæet. Det er ved den her tid, jeg plejer at få problemer med knæet, så den her gang vil jeg prøve at tage det i opløbet. Nu holder jeg helt pause og håber at blive klar til kampene mod Ikast og Slagelse om to uger og EM i december«, siger Karen Brødsgaard til Viborg HK's hjemmeside.
Væske i knæet
Winnie Mølgaard, der gjorde det godt i sidste weekends e-Boks Challenge med landsholdet, kunne via en målrettet indsats have spillet sig på EM-holdet i næste uges turnering, men hun må nu blive hjemme på Fyn. 
Hendes knæ hævede søndag aften og dagen efter var der væske i det. Der er ikke stillet nogen præcis diagnose for GOG-spillerens skade.
Nye kræfter
Landstræner Jan Pytlick vælger at koncentrere sig om de spillere, han har til rådighed, og han vil benytte turneringen i Norge til at få spillet de nye kræfter ind på holdet. 
På positivsiden kan Jan Pytlick konstatere, at Kristine Andersen, der har været ud af spillet i et par uger med et slag på knæet, er tilbage i topform. Den jyske playmaker storspillede onsdag aften, da hun med 13 scoringer bidrog stærkt til Ikast/Bordings sejr over Odense i Håndboldligaen. 
Også Lotte Kiærskou, playmaker i Viborg, er stærkt på vej tilbage. Hun spillede en halvleg, da mestrene besejrede Tvis Holstebro ligeledes onsdag aften.
