Title: Skagens_Gren_pa_vej_mod_Norge
Date: 2001-05-19
Article Type: Danmark
Author: Per Borregaard

Politiken søndag:
Grenen er vokset helt ekstraordinært meget det seneste år. Hele 150 meter godt dansk sand er toppen af Danmark blevet forlænget med, hvilket er omkring 15 gange mere end normalt. Manden bag den opsigtsvækkende opdagelse er landinspektør Poul Hauerbach, der gennem mange år har undersøgt og foretaget målinger af Skagen Odde. 
Et område af Danmark, som gennem de seneste 7.000-8.000 år er blevet formet af havet og vinden, og som allerede inden den pludselige dramatiske udvidelse hørte til blandt verdens største af denne type områder. 
Helt afgørende for Grenens vokseværk er vindretningen, -styrken og -hyppigheden. Og netop i år har skagboerne haft rigtig mange vinde fra sydlige retninger og ingen store vestenstorme, hvilket giver flere og større sandaflejringer og bevirker, at nationen erobrer land på bekostning af Kattegat og Skagerrak. 
»Der er klart en klimatisk ændring i gang, men klimatologerne er i tvivl om, i hvad retning ændringen går«, siger Poul Hauerbach til Ritzau. 
Retningen bliver uheldig i de næste fem dage, hvor vejrguderne bestemt ikke hjælper vore efterkommere til at kunne spadsere tørskoet til Norge. TV 2 Vejret oplyser, at Skagen hele ugen overhovedet ikke bliver begunstiget med sydlig vind, men derimod får jævn og endda mulighed for frisk vind fra vest - præcis hvad der ikke må ske for ofte, hvis turisterne inden for overskuelig fremtid på en klar dag skal kunne skimte Norge. 
Ifølge Poul Hauerbach er der dog ingen grund til, at danskerne bliver grebet af stormagtsdrømme eller begynder at forhandle med nordmændene om rettighederne til de nye forblæste vidder. Der findes nemlig et par alvorlige forhindringer. 
»Der er 150 kilometer til Norge og 50 kilometer til Sverige, men dels er der meget dybt, og dels er der slet ikke nok sand i hele Jylland. Der vil givet komme en ny istid inden Danmarks nordligste punkt møder et af vore broderlande«, siger Poul Hauerbach.
