Title: Skal_Danmark_være_et_etnisk_fællesskab_
Date: 2004-05-03
Article Type: Klumme: Tøger Seidenfaden
Author: Tøger Seidenfaden

chefredaktør
ERIK CLAUSEN satte fingeren på et ømt punkt, da han allerede for et par år siden sagde, at man jo efterhånden ikke engang kan holde ud at stikke et dannebrogsflag i en fødselsdagslagkage, fordi Pia Kjærsgaard i den grad har sat sig på de rød-hvide farver. Helt så galt står det ikke til - vi bruger stadig dannebrogsflag både på juletræet og til fødselsdage derhjemme - men der er noget om snakken: I denne uge er anledningen til mit ubehag en ny bog af Ralf Pittelkow, der påstår, at nationalfølelsen er undertrykt i en tid, hvor den tiljubles de fleste af ugens dage. Hvorfor kan dette umiddelbart selvfølgelige standpunkt - jeg er også glad for at være dansker - give kvalme?. 
Hvad er det, der er galt med tidens insisteren på det positive i nationalstaten? Umiddelbart har synspunktet jo meget for sig. De fleste af de politiske goder, vi er glade for, er knyttet til den moderne stat. Hvad enten det drejer sig om frihedsrettighederne og retsstaten eller om velfærdsstaten og dens sikkerhedsnet , så er det den stat, vi er borgere i, der garanterer dem. EU, hvis udvidelse vi fejrede i går, er kun et supplement, der råder over en brøkdel af nationalstaternes ressourcer. Alle EU's kompetencer er ikke bare skabt af medlemsstaterne, de udøves stort set kun via og for så vidt som det passer dem. Og EU's fremtid afhænger helt og aldeles af staternes nåde - ikke omvendt. 
HVORFOR ER der i det lys overhovedet nogen, der føler behov for at hylde vores statslige, politiske fællesskab mere, end det allerede sker ved alle vore offentlige handlinger fra valgdage til grundlovsdag, over nytårstaler, statsbesøg og kongelige familefester? Og hvorfor kan en sådan ekstra hyldest give kvalme? 
Sagen er, at det netop ikke er staten som det politiske fællesskab, der skaber lige rettigheder, garanterer friheden og organiserer demokratiet, der hyldes, når nationalstaten og nationalfølelsen gøres til alfa og omega. Det er ordet 'national' og ikke ordet 'stat', man skal hæfte sig ved. Vi bragte i fredagsavisen en spændende kronik i anledning af Ove Korsgaards doktordisputats, 'Kampen om folket'. En af hans skarpe pointer er at minde om forskellen mellem folket som demos og folket som etnos . Folket som demos er det folk, der har en stat til fælles. Folket som etnos er et sprogligt og kulturelt homogent folk, der bærer en nationalstat. Og det er desværre ganske tydeligt, at det er dette etniske fællesskab, der eksalterer sprog, vaner, historie og fælles myter om fortiden, som for eksempel Pittelkow ønsker at fremhæve styrkerne ved. Men som Korsgaard påpegede, så er det danske etnos født i den blodige katastrofe, der overgik landet med borgerkrigen i 1848-49, og som endte med, at en tredjedel af den gamle stats befolkning og territorium gik tabt. Nederlaget skabte den høje overensstemmelse mellem etnos, demos og stat, der har gjort, at den danske nationalfølelse derefter blev formuleret så germansk og nationalromantisk, som tilfældet er. 
NU ER der jo heller ikke noget forkert i at glæde sig over det danske sprog, synge de danske sange eller på anden måde hygge os om stammens lejrbål. At have kultur og sprog til fælles med andre mennesker er en varmende ting, som man slet ikke kan lade være med at glæde sig over. Det er dog værd at bemærke, at disse følelser ikke er monogame; man kan have kulturelle fællesskaber af mangfoldig art på tværs af nationalitet, og man kan som dansker også blive løftet af sange på andre sprog end dansk. Problemet opstår, når et bestemt etnisk fællesskab gøres til det afgørende i det politiske fællesskab. Når medlemskabet af en etnisk stamme ikke bare anprises, men gøres til forudsætningen for overhovedet at have et velfungerende politisk fællesskab. 
Som model for indretningen af resten af Europa, for slet ikke at tale om resten af verden, er det åbenlyst problematisk. Det er faktisk opskriften på konflikter i og imellem lande, fordi det fuldstændige sammenfald mellem etniske, politiske og territoriale grænser er sjældent - og ustabilt. Helt bortset fra at de 'etniske' - sproglige, kulturelle, identitetsmæssige - grænser ofte går på kryds og tværs af det enkelte menneske og den enkelte familie. Spørg bare i Sønderjylland. 
MEN DET er ikke bare som universel model, at den etniske nationalstat er problematisk. Lige nu og her i vores eget Danmark står vi midt i to store politiske diskussioner, der begge rummer konkrete udfordringer. Det ene er EU's udvikling, og hvorvidt vi vil arbejde for, at det bliver en succes. Det andet er indvandringen og dens konsekvenser, som også meget gerne skal blive til glæde for de fleste, men som ikke bliver det, hvis der sættes skel i vores politiske fællesskab. Det skulle nødig gå sådan, at vores stats fine tradition for at være alle samfundsgruppers stat erstattes af et skel mellem rigtige og mindre rigtigere indbyggere. Mener vi virkelig, at et stærkt etnisk fællesskab er forudsætningen for demokratiet, velfærdsstaten og alt, hvad vi som folk og stat ellers er stolte af herhjemme. Mener vi det, er der nok at gøre. Og det bliver ikke kønt at se på; ja, det bliver nærmest kvalmende.
