Title: Skal_man_æde_gymnasiekulturen_rat_
Date: 2004-02-09
Article Type: Klumme: Tøger Seidenfaden
Author: Tøger Seidenfaden

UGENS NYE emne i den eneste debat, vi efterhånden fører - den om os og dem, majoritet og minoriteter - var gymnasierne. Et par gymnasierektorer gjorde i ugens løb opmærksom på, at det ikke er problemfrit, når 'tosprogede' udgør flertallet eller i hvert fald en meget stor gruppe på nogle gymnasier. Og som landet ligger, skulle der ikke mere til, før undervisningsministeren skarpt forfulgt af statsministeren erklærede, at problemet er endog meget reelt og passende kunne behandles med kvoter for 'indvandrere' (jeg sætter begge gruppebetegnelser i anførselstegn, fordi en af debattens plager jo er, at ingen af betegnelserne dækker. Det at være tosproget gør jo ikke i sig selv en til medlem af den gruppe, der problematiseres. Og de fleste af dem, der her er tale om, er næppe indvandrere, men derimod børn af indvandrere). 
Efter sådan en uge kan man godt komme til at sukke lidt efter dengang, hvor der skulle foreligge både et dokumenteret problem, et udvalgsarbejde og en betænkning eller rapport, før Christiansborg stod på spring med love og tvangsindgreb. Men lad det nu ligge. 
HVORI BESTÅR problemet? Af den samlede dækning - og lidt udspørgen af forældre med børn i disse gymnasier - har jeg identificeret tre-fire elementer. 
Det første, men vistnok ikke det største, handler om gymnasiaster med faglige problemer. Hvis der er elever med indvandrerbaggrund, der er sluppet ind i gymnasieskolen, men som viser sig at være chanceløse i forhold til de faglige krav, der stilles, er det fordi bedømmelses- og optagelsessystemet forud for gymnasiet svigter. At løse det problem rummer ingen principielle problemer. Men det synes heller ikke at være hovedsagen. Mange fremhæver tværtimod, at de fleste indvandrere klarer sig godt eller rimeligt i gymnasiet - ikke mindst i de naturvidenskabeligt orienterede fag. 
Det er imidlertid de såkaldt kulturelle problemer, der mest fremhæves - en af rektorerne talte om 'feudale' normer hos nogle. Det er ikke særlig konkret. Men hvis dermed menes, at der er elever, der giver udtryk for sexistiske, racistiske eller fundamentalistiske holdninger i timerne, så er det naturligvis læreres - og rektorers - ret og pligt at imødegå dem. Og sanktionere dem, hvis de ligefrem praktiseres (og nej, jeg mener ikke, at det er en farlig, fundamentalistisk handling at have tørklæde på - hvad enten det er sort eller lilla, elegant eller mere bleagtigt). 
Jeg minder også om, at det skal være grelt, før det er et problem: Gymnasierne har fra 1960'erne til 80'erne levet med, at mange elever både hyldede udemokratiske bevægelser og regimer og havde meget lidt respekt for det etablerede politiske system (demokratiet). Uden at den venstreorienterede bølge ligefrem umuliggjorde undervisningen. Det var tværtimod godt diskussionsstof. 
Men så er der gruppearbejdet og festerne. 
Det er faktisk de 'kulturelle udfordringer', der blev fremhævet mest i ugens løb. Det drejer sig om, at en del indvandrere ikke bryder sig om gruppearbejde, og at der er muslimske piger, der ikke vil eller må gå med til festerne. 
VI HAR SELV tre børn derhjemme, der på et tidspunkt skal indlede den lange march gennem gymnasiet (hvis de da ikke finder på noget andet). Et par af dem har allerede ytret en vis skepsis over for gruppearbejde, selv om de hverken er 'kulturfremmede' eller åbenlyse sinker. Og som deres far må jeg sige, at jeg med mild til mellemsvær bekymring ser frem til gymnasiefester, hvor alkoholforbruget slår alle internationale rekorder, og hvor udpumpning er et ikke helt sjældent fænomen. Jeg husker en undersøgelse, hvoraf det fremgik, at en forbløffende høj andel af pigerne (var det 20 procent?) nævnte 'ufrivillig sex' som en af de uønskede konsekvenser af deres alkoholforbrug ved disse lejligheder. Det er det, vi andre ikkesociologer ville kalde voldtægt. 
Jeg har ikke tænkt mig at forbyde mine børn noget (en massiv og manipulerende holdningspåvirkning vil forhåbentlig virke bedre), og jeg er klar over, at det kan koste i karakterbogen, hvis de boykotter gruppearbejdet. Men hvis det er her, de kvoteudløsende kulturproblemer ligger, så har jeg betydelig sympati for de indvandrere - gymnasieelever og deres forældre - der ikke på forhånd æder den danske gymnasiekultur råt. 
MON IKKE hovedproblemet er - og det er såmænd reelt nok, selv om det næppe kan begrunde storpolitiske indgreb - at mødes på tværs af forskelligheder og små og store normsammenstød? Det kræver god vilje. Og det kræver af vores gymnasium, at det faktisk gør det klart, hvad det er, man skal lære - også om kultur, værdier og normer. Det er der bedre traditioner for i gymnasiet end i folkeskolen, hvor proces alt for længe er blevet prioriteret højere end substans. Men også i gymnasiet ville mange andre end indvandrerunge have fornøjelse af, at forventninger og succeskriterier blev gjort endnu tydeligere. At krav er bedre end kvoter, burde være lige så indlysende, som at en individuel bedømmelse altid er bedre end en kollektiv mistænkeliggørelse.
