Title: Skamløse_love
Date: 2002-11-18
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

DA DET ITALIENSKE parlament i sidste uge vedtog den såkaldte Cirami-lov, var det endnu et eksempel på den bananrepublikanske måde, hvorpå premierminister Silvio Berlusconi forsøger at underminere retsvæsenets uafhængighed og få vedtaget love, som direkte tjener hans egne og hans nærmestes personlige interesser. 
Cirami-loven gør det muligt at stille en retssag i bero og derefter flytte den til en anden domstol, hvis der opstår 'berettiget mistanke' om partiskhed ved den domstol, hvor sagen egentlig hører hjemme. Loven blev hastet igennem parlamentet, så den kunne træde i kraft, inden der faldt dom i de korruptionssager, som anklagemyndigheden i Milano har rejst mod Berlusconi og hans advokat og tidligere forsvarsminister Cesare Previti. 
Berlusconi har tidligere brugt sit flertal i parlamentet til nærmest at afkriminalisere regnskabssvindel og til at indføre en slags frit lejde for tilbageførsel af sorte penge fra deres udenlandske gemmesteder for nu blot at nævne et par eksempler. 
DEN NYE LOV vil ikke bare hjælpe Berlusconi & Co. Den er en gave til enhver forbryder, der vil forplumre sin sag og trække den i langdrag, og ikke mindst til den organiserede kriminalitet, som også kan få stor glæde af f.eks. loven om tilbageførsel af sorte penge. Berlusconis egocentriske lovgivningsarbejde tjener ikke bare til at sikre en lille elite straffrihed: Det undergraver hele den italienske retsstat. 
Berlusconis retspolitik omfatter også initiativer, der skal give regeringen kontrol over anklagemyndighederne og beskytte parlamentarikere mod retsforfølgelse i straffesager. Berlusconi forsøger ikke bare at genskabe tilstanden før Operation Rene Hænder, da regeringspartiernes politikere i praksis var hævet over loven; han stiler tydeligvis også mod at sikre sig selv og sine venner imod en ny Operation Rene Hænder. 
Man må håbe for det italienske demokrati, at det vil lykkes den tidligere offentlige anklager Antonio Di Pietro at indsamle den halve million underskrifter, der skal til for at få sat Cirami-loven og Berlusconis øvrige skandaløse love til folkeafstemning.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
