Title: Skandinavisk_kunst_for_millioner
Date: 2003-06-04
Article Type: Kultur
Author: Minna Skau

London
Med hammerslag på 274.400 pund (2,84 mio. kroner) blev maleriet 'Pige med blåt bånd' af finske Helene Schjerfbeck både et af de dyreste salg og et af dem, der stak mest af fra vurderingen, da Sotheby's i London i går holdt sin årlige auktion over skandinaviske malerier. 
Schjerfbecks sarte lillepige har, ligesom mange andre af den finske impressionists værker, været i Finland, siden det blev malet i begyndelsen af 1900-tallet. Det var på forhånd af Sotheby's eksperter vurderet til at nå hammerslag på mellem 150.000 og 200.000 pund. 
Det dyreste af de skandinaviske værker var - ganske som ventet - norske Adolph Tiedemands 'Bedstemors brudekrone', der blev solgt inden for vurderingen til 308.000 pund (3,2 mio. kr.). Sotheby's ekspert i skandinavisk kunst, Mark Poltimore, var efter auktionen godt tilfreds, men ikke overvældende imponeret. 
»Vi har målt i værdi solgt for 66,5 procent af den samlede vurdering. Det er nok meget typisk for tiden og nogenlunde svarende til, hvad man oplever på auktioner i Skandinavien. Generelt blev der budt meget selektivt, men livligt på udvalgte katalognumre«, siger Poltimore. 
De 24 danske malerier af blandt andre Vilhelm Hammershøi, Peder Mønsted og Paul Fishcer hentede knapt så gode priser som værkerne fra vores nabolande. 
De højeste danske hammerslag var som ventet Johan Laurits Jensens 'Opstilling med georginer', der gik for 57.600 pund. Vilhelm Hammershøis 'Interiør, Strandgade' blev solgt for 60.000 pund, der blev budt af en privat amerikansk samler.
Ancher trukket tilbage
Hovedparten af de øvrige skandinaviske værker blev solgt til skandinaver. 
Otte danske katalognumre, deriblandt malerier af både Anna og Michael Ancher og tre af Paul Fischers fire numre, blev slet ikke solgt, nogle af dem fordi buddene var for lave, andre fordi der slet ikke blev budt. 
Fischers 'Ved Gammel Strand' gik som det eneste for en pris under vurderingen. 
»Det afspejler, at der på ethvert givent tidspunkt er 10-15 Fischermalerier på markedet. Jo mere lyse, solbeskinnede og franske de er, jo bedre priser kan de opnå. Men det var ikke de lyseste, vi havde med i dag«, siger Mark Poltimore fra Sotheby's. 
Men flere danske værker brød vurderingen. 
Frederic Christian Lunds 'Forum Romanum, Rom' gik med en salgspris på 3.840 pund for næsten dobbelt så meget som højeste vurdering. Tre malerier af Peder Mønsted solgte ligesom Heinrich Hansens 'Interiør, Lübeck' og Carl Holsøes 'Interiør i sollys' for en tredjedel mere end højeste vurdering.
