Title: Skandaløst
Date: 2002-08-24
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

Retten til et forsvar er en fundamental del af alle civiliserede retssystemer, herunder den danske strafferetspleje og Den Europæiske Menneskerettighedskonvention. Det er derfor en retspolitisk skandale, at en dansk statsborger nu på syvende måned sidder indespærret på Guantánamo-basen på Cuba uden at modtage nogen form for juridisk bistand under den langvarige amerikanske efterforskning. 
LIGESOM de knap 600 andre Afghanistan-fanger er den danske statsborger hverken sigtet endsige tiltalt for noget bestemt. Han tilbageholdes på en generel mistanke om, at han på en eller anden måde står i ledtog med Osama bin Ladens terroristiske al Qaeda-netværk. 
En så alvorlig anklage er dog kun yderligere et argument for, at han beskikkes en forsvarer, ligesom eksempelvis en Slobodan Milosevic eller en pædofilisigtet dansker i Thailand bliver det. 
Enhver er som bekendt uskyldig, til det modsatte er bevist, og en retfærdig retspleje forudsætter selvfølgelig både en anklage og et forsvar allerede under efterforskningen. Vi taler om en hel fundamental menneskerettighed. 
DET ER DERFOR en oprørende forklaring, direktøren i det danske Udenrigsministerium, Friis Arne Petersen, giver på den manglende juridiske bistand i dagens avis. Han fremhæver, at den danske statsborger er tilbageholdt for international terrorisme og ikke for en almindelig lovovertrædelse, som ville have udløst konsulær juridisk bistand. 
Som om anklagens alvor havde betydning for retten til et forsvar! »Vi støtter USA i kampen mod terrorisme«, lyder det affærdigende fra direktøren. Ja tak, men det er ikke noget argument for at tilsidesætte retten til et forsvar. Og da slet ikke, når danske myndigheder, in casu Politiets Efterretningstjeneste (PET), har været på Cuba og afhørt manden uden en advokats tilstedeværelse. Så er det mildest talt også et dansk ansvar at kæmpe for mandens adgang til juridisk bistand. 
ALLIGEVEL forholder regeringen sig nu på syvende måned passiv. Man nøjes med at sikre sig, at fangen behandles humant, hvilket burde være en selvfølge, men fralægger sig ethvert ansvar for at varetage den danske statsborgers juridiske rettigheder. Det er skandaløst.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
