Title: Skandiaformand_gar_efter_kritik
Date: 2003-12-01
Article Type: Økonomi
Author: Formanden for den svenske erhvervsgigant Skandia, Bengt Braun, forlader sin post med øjeblikkelig virkning. 
De to chefer Lars-Eric Petersson og Ulf Spång er desuden blevet fyret. De mistænkes for grov forsømmelse og groft skattesvig. De risikerer fængselsstraf sammen med en erstatning på 600 millioner kroner. 
Topledelsen i Skandia er afkrævet en forklaring på, hvordan det kunne gå til, at de 11 chefer gav sig selv tilsammen tre milliarder svenske kroner i lønstigninger på syv år. Selv om Skandia siden 1996 har tabt 2,3 milliarder kroner (1,8 milliarder kroner). 
Lønstigningerne var begrundet i forventede overskud på bundlinjen. Det blev ikke til noget, og på den baggrund er koncernledelsens handlinger kaldt "selskabsplyndring". Lagde rapport på bordet mandag
På generalforsamlingen i maj besluttede Skandias bestyrelse at nedsætte en uafhængig undersøgelsesgruppe under ledelse af advokaterne Rydbeck og Tidström for at undersøge visse forhold i Skandia-koncernen. De har blandt andet undersøgt transaktioner medlem moderselskabet og livsforsikringsselskabet samt aflønninger af bestyrelsesmedlemmer med flere. 
Advokat Bent Rydbeck fremlagde sin rapport mandag morgen, hvorefter Bengt Braun valgte at gå. Björn Björnson er udpeget som ny formand. 
 Han mener, at det var rigtigst at trække sig tilbage nu, da han ikke længere kan kombinere jobbet som koncernchef for Bonniers med det krævende bestyrelsesarbejde i Skandia. 
»Da jeg læste Rydbecks rapport, blev jeg meget oprørt. Bestyrelsen er blevet vildledt af den tidligere ledelse. Betsyrelsen har truffet én beslutning, og derefter har topledelsen beslutttet at gøre noget andet«, siger han. 
 Han mener, at det var rigtigst at trække sig tilbage nu, da han ikke længere kan kombinere jobbet som koncernchef for Bonniers med det krævende bestyrelsesarbejde i Skandia. 
»Jeg informerede ejerne i weekenden om, at jeg ville sige op. Jeg har forsøgt at se, hvad der nu er bedst for Skandia, siger Bengt Braun ifølge svenske Aftonbladet. 
Fem af de 13 medlemmer af selskabets bestyrelse, deriblandt Bengt Braun, skal have sagt god for de stærkt kritiserede bonusordninger, der i de senere dage har rystet Sverige. Krav om tilbagebetaling
Den socialdemokratiske statsminister Göran Persson har opfordret topcheferne til at betale deres lønstigninger retur.

