Title: Skandale_før_lettisk_afstemning
Date: 2003-09-18
Article Type: Internationalt
Author: Vibeke Sperling

Riga
Under megen dramatik nedstemte Letlands parlament torsdag regeringens nominering af politiefterforsker Juta Strike til ny chef for Bureauet for Korruptionsbekæmpelse (BCPC). 
Ministerpræsident Einars Repse stod personligt i spidsen for indstilling af den kun 33-årige Strike, der som chef for sikkerhedstjenestens antikorruptionsafdeling har været hovedansvarlig for arrestation af et rekordstort antal af embedsmænd for modtagelse af bestikkelse. 
Posten som antikorruptionschef ved BCPC, der blev dannet i 2001, ses som en af de vigtigste i det korruptionsplagede Letland. Repse gjorde netop bekæmpelse af korruption til et af sine hovedmål, da han blev ministerpræsident i november sidste år. 
Hans koalition kunne nemt have sikret godkendelse af hans kandidat Juta Strike med 55 af parlamentets 100 pladser, men afstemningsresultatet viste, at adskillige fra regeringspartierne stemte imod.
Forgiftet klima
»De mest ansvarlige for korruptionen sidder i regeringen«, siger oppositionsleder Janis Jurkans i en samtale med Politiken efter afstemningen. Hans mobiltelefon ringer konstant og han forsikrer, at alle 15 parlamentarikere fra hans parti stemte for Strike. ´ 
»Hvis ikke Repse kan bekæmpe korruption sammen med sin egen højrekoalition, så må han samarbejde med os«, siger Jurkans, leder af centrum-venstre koalitionen For Menneskerettigheder i et Forenet Letland. Han mener, at regeringen nu er brudt sammen i et stadig mere forgiftet politiske klima i Riga. 
Formanden for parlamentet, Ingrida Udre, siger: »I en demokratisk koalition er der selvfølgelig uenigheder. Koalitionen er så stærk som nogensinde«. Hun trak sig imidlertid fra kommissionen, der skulle finde en ny antikorruptionschef, efter at BCPC var kommet under stærk kritik for ineffektivitet.
Illegal omgang med penge
Udre, der over for Politiken kalder Strike »et godt valg«, trak sig efter at hendes eget parti, De Grønnes og Bøndernes Forbund, i august blev anklaget for modtagelse af illegal partistøtte og forfalske dokumenter for at vaske pengene hvide. 
Partiet skulle aflevere de »sorte« 120,000 euro i finansministeriet. Nu vil Udres parti prøve afgørelsen ved domstolene, og hun vil ikke udtale sig mere om det. Partiet henviser til, at en række andre partier har gjort sig skyldige i illegal omgang med midler. 
En kommentator i The Baltic Times skriver, at partiet ikke bør søge at dække sig under det: »Det er som at kræve, at en fanget morder skal gå fri, fordi alle mordere ikke er fanget«.
Tillidsafstemning
Lettiske kommentatorer spekulerer nu i, om denne seneste regeringsskandale kan påvirke EU-afstemningen. At dømme efter udtalelser i Rigas gader ser mange letter folkeafstemningen som en tillidsafstemning om regeringen: 
»Hele det politiske slæng, der styrer dette land, er vilde med EU, så jeg stemmer nej mere til dem end til EU«, siger den 22-årige mekaniker Andrejs. 
»Befolkningen ser korruption som et af landets værste problemer, som det også er, men jeg tror snarere, at dette kan gavne jasiden«, siger kommentatoren Aaron Eglitis, der fremhæver, at mange ser EU-kravene om åbenhed som en vej til bekæmpelse af lettisk korruption. 
Ministerpræsident Einars Repse ses som en person med rene hænder, når det gælder korruption. Han har også søgt at skabe større gennemskuelighed ved at åbne regeringsmøder for pressen. 
Det kritiserer flere i regeringen ham for og giver det skylden for den seneste tids øgede kritiske dækning af den politiske top.
Sandsynlighed for at koalitionen bryder sammen
Repse var tidligere Centralbankdirektør, hvor han gjorde meget for større åbenhed om statsfinanserne og sikrede Letlands lats som en stærk og konvertibel valuta. 
Danskeren Morten Hansen, der i ti år har undervist i økonomi ved Eurofaculty på Rigas universitet, siger: »Penge- og finanspolitisk er Letland mere parat til EU-medlemskab end noget andet ansøgerland«. 
Det tilskrives Repses indsat som direktør for Centralbanken, »der også blev sikret fuld uafhængighed«. 
Som regeringsleder har Einars Repse hidtil haft ringe held med sig i det evigt kriseramte lettiske politiske liv. Kommentatoren ved The Baltic Times siger: »Der er stor sandsynlighed for, at koalitionen bryder sammen, når EU-afstemningen er overstået«. 
I en erklæring fra regeringslederens kontor hed det torsdag aften: 
»Dette kan fælde koalitionen«.
