Title: Skandia_sørgede_for_luksusboliger_til_chefers_børn
Date: 2003-10-17
Article Type: Økonomi
Author: Dorthe Lønstrup

Skandalerne fortsætter med at rulle i den hæderkronede svenske finanskoncern Skandia, der også opererer på bank- og pensionsområdet herhjemme. 
 Efter krav fra aktionærerne er Skandias skabe netop nu ved at blive gået igennem for skeletter af advokaten Otto Rydbeck.
Fem dyrt istandsatte lejligheder til børnene
Og senest kan avisen Dagens Nyheter afsløre, at tidligere - nu fyrede - chefer har ladet Skandia betale for gennemgribende istandsættelser af deres børns lejligheder i Stockholms centrum. 
 Der er tale om cirka fem lejligheder, der tilsammen er blevet renoveret til et beløb i størrelsesordenen 10 til 20 millioner svenske kroner - udgifter, der ikke figurerer i Skandias regnskaber. Bærende vægge er flyttet, og der er indrettet køkkener og badeværelser helt fra bunden. 
 »Det, vi har set, tyder på, at ledende medarbejdere systematisk har skjult omkostningerne«, sagde Otto Rydbeck i sidste uge.
Chef fik renoveret lejlighed for millioner
Tidligere er det kommet frem, at den forhenværende koncernchef Lars-Eric Petersson har fået sin egen lejlighed renoveret for 4 millioner kroner, der blev betalt af Skandia Liv. 
 Allerede for tre år siden begyndte tingene at gå galt for selskabet, der ellers kunne fejre årtusindskiftet med en aktiekurs på næsten 500 - en markant stigning på bare to år. I dag ligger kursen og roder rundt under 50. 
 De dengang så gode takter udløste en bonus på 600 millioner svenske kroner til ledelsen. Men knap så lystige meldinger begyndte dog snart efter at strømme ind fra USA, hvor myndighederne krævede en halv milliard kroner skudt i det amerikanske datterselskabet AFS for at fylde reserverne. 
 Efter endnu flere nødforsyninger ender selskabet med at blive solgt i 2002 med et tab på 4,4 milliarder kroner.
Datterselskab i problemer
Også Skandias salg af sit datterselskab inden for kapitalforvaltning i 2002 er nu endt som en betændt sag. 
 Selskabet havde netop indgået en 12-årig aftale med Skandia Liv om at forvalte pensionsopsparernes penge. 
 Den slags giver rigelige og faste indtægter i form af gebyrer og gjorde derfor forvatningsforetagendet til en godbid. Skandia solgte det til Den norske Bank for 3,2 milliarder kroner, som pensionsopsparerne ikke så skyggen af, selv om pengene reelt tilhørte dem.
Aktionærer til handling
I foråret blev det for meget for aktionærerne, der gennemtrumfede en kulegravning af moderselskabet Skandia og pensionsdelen Skandia Liv. 
 Ved samme lejlighed blev den øverste chef, Lars-Eric Petersson, verfet ud. 
 Indtil videre har undersøgelsen i Skandia Liv bragt en bunke sager frem i lyset, der har været til pensionsopsparernes ugunst og til moderselskabets fordel. Og den nye bestyrelsesformand har måttet ud at sige undskyld til kunderne. 
 Nu afventer svenskerne, hvad advokat Otto Rydbeck når frem til. Renoveringen af chefbørnenes lejligheder kan - hvis den ikke dukker op et sted i regnskaberne - ende med sigtelser for bedrageri eller underslæb.
