Title: Skandale_med_aftalt_spil_i_polsk_fodbold
Date: 2003-08-14
Article Type: Sport
Author: Vibeke Sperling

Det Polske Fodboldforbund (PZPN) har suspenderet syv spillere fra fodboldklubben Swit på livstid, inklusiv den slovakiske målmand Boris Peskovic, for at have ladet sig bestikke til at tabe en kamp. 
Kampen blev spillet i juni imod, eller som det skulle vise sig snarere
med
, rivalen Garbania i et opgør om en plads i 1. division. 
Garbanias 3-0-sejr betød, at holdet kunne blive i 1. division i 2003-04, mens Swit blev relegeret til 2. division.
Swits ejer afslørende svindel
Det var Swits ejer, storfabrikant i kødbranchen, Wojciech Szymanski, som råbte vagt i gevær. 
Han sagde i sidste måned til Polens største avis Gazeta Wyborcza, at en mand, som vil være anonym, havde givet ham beviser for bestikkelsen, som ifølge PZPN var på 200.000 zlotys (omkring 300.000 kr.).
Masser af rygter
Den polske fodboldverden svirrer traditionelt med rygter om 'match-fixing', og ifølge Gazeta Wyborcza havde alle forventet, at også denne sag ville forblive i rygternes verden. 
Landets fodboldforbund overraskede imidlertid ved at iværksætte en grundig undersøgelse og efterfølgende annullere resultatet af den omstridte kamp. 
Garbania røg ned i 2. division, mens Swit uden de svindeldømte spillere kan deltage i årets topopgør i polsk fodbold, som blev indledt 8. august.
Spillere afviser
Efter at kødproducenten Szymanski havde anklaget spillere fra sin klub for svindel, langede flere af dem ud efter ham. 
»Det var helt rent spil«, sagde Adam Warszawski, som er blandt de suspenderede på livstid. 
Szymanski truede med at trække sig helt ud af fodbold, før hans klubs nederlag blev vendt til sejr. 
Det Europæiske Fodboldforbund UEFA's webside citerede ham for at sige: 
»Jeg er lykkelig for, at det ikke lykkedes nogle få mennesker at ødelægge min drøm om topfodbold. Vi fortjente det, og nu har jeg en ny drøm: titler i Europa«. 
Ifølge den suspenderede målmand stod kriminelle bag den seneste skandale. Peskovic har sagt til Polens største sportsavis, Przeglad Sportowy, at en forbryderbande planlagde at tjene en formue på at spille på nederlag for Swit.
Trusler
Han indrømmede, at han og andre spillere havde taget imod penge fra »folk i byen«, men hævdede, at han frygtede for sit liv. 
Målmanden skal ifølge eget udsagn være blevet truet med at få sine knæ skudt i stykker, hvis han ikke indvilligede i at hjælpe sit hold til nederlag ... 
At det ikke er ufarlige spil, som foregår omkring spillet på banen, vidner det forhold om, at navnene på vidner i sagen er holdt hemmelige. 
Chefen for PZPN, Adam Tomczynski, har sagt til Gazeta Wyborcza, at fodboldforbundet bl.a. fandt det nødvendigt at hemmeligholde navnene på to Swit-spillere, der har bekræftet, at holdkammerater lagde pres på dem for at hjælpe med at afgøre kampen til fordel for Garbarnia. 
»I den situation forstod jeg, at hvis vi offentliggjorde deres navne, ville vi aldrig få nogle beviser. Vi måtte vælge imellem ikke at røre ved sagen eller at tage ekstreme metoder i brug«, sagde Tomczynski.
Hård kritik
Flere polske sportskommentatorer udtrykker imidlertid tvivl om, at fodboldforbundets foretagsomhed i denne sag kan føre til udryddelse af problemerne med match-fixing eller rette op på polsk fodbolds ry for både dårlig ledelse og hooliganism. 
Websiden Transitions Online (TOL) skriver: 
»Bortset fra at kvalificere sig til World Cup i Japan og Sydkorea i 2002, har landsholdet haft meget få resultater at prale af i de seneste år. Kun en lille håndfuld spillere har gjort sig bemærket i større europæiske klubber, blandt dem Jerzy Dudek i Liverpool og den nigerianskfødte Emmanuel Olisadebe i Panathinaikos«. 
Men polakkerne elsker fodbold trods alle problemer på de hjemlige baner. Og som Szymanski investerer mange andre polske erhvervsledere i de bedste klubber. 
Zbigniew Cupal, en af Europas største kabelfabrikanter, ejer topklubben Wisla Krakow, og bankmanden Jan Kulczyk, der går for at være landets rigeste, taler om at kaste penge i Poznans førstedivisionshold.
