Title: Skandale-_forfatter_pa_Det_Kgl._Teater
Date: 2001-09-07
Article Type: Kultur
Author: Michael Seidelin

Politiken lørdag:
Det Kgl. Teater opfører i februar et af den franske skandaleforfatter Michel Houellebecqs værker, 'Udvidelse af kampzonen', der også udkommer i en dansk oversættelse på Borgens forlag. 
 Hermed får danskerne mulighed for at møde manden, der i disse dage dominerer overskrifterne på de franske dagblades og magasiners forsider efter offentliggørelsen af romanen 'Plateforme', hvor han beskriver franske turisters sexoplevelser i Thailand. 
 Fredag var Michel Houellebecq på dagbladet Le Mondes forside i form af en analyse af dette litterære fænomen, som i et interview i magasinet 'Lire' for nylig luftede sin fordomme mod arabere og islam, hyldede marskal Petains samarbejdsstyre med Tyskland mellem 1940 og 1944 og i det hele taget gik totalt på tværs af alle humanistiske holdninger. Michel Houllebecqs udtalelser har sikret ham en fast plads i dagblade, magasiner og tv, siden hans roman og interviewet i 'Lire' satte Frankrig på den anden ende for godt to uger siden.
Tidsånden
I sin kommentar i Le Monde ser forfatteren Marc Weitzmann Michel Houellebecq som et produkt af den litterære tidsånd. Den klassiske kultur, elitismen, er på vej ud, mens kunst med smæk for skillingen i form af sex, vold og ekstreme holdninger og følelser er på vej frem - hvis det vel at mærke bliver markedsført rigtigt. 
 Det forstår Michel Houellebecq, hvis seneste bog om sexturismen til Sydøstasien går som varmt brød. Sidste år hed fænomenet Frederic Beigbeder. Denne tidligere reklamemand beskrev i en meget vittig og sarkastisk roman med titlen '99 francs' reklamebranchen og hele reklame- og mediekonsulentmiljøet, og bogen blev ironisk nok ledsaget af et udspekuleret marketingsarbejde, som gjorde Beigbeder til en af årets litterære succeser, hvad oplagstal angår. 
 De repræsenterer begge massekulturen, lige fra den franske udgave af Big Brother, Loft Story, til romaner som Houellebecqs og Beigbeders, som fejrer triumfer i disse år, skriver Weitzmann. Han mener også, at de skriver et nyt, historieløst småborgerskabs litteratur: det smarte, det overfladiske og effektskabende, hvor værdier er ligegyldige eller snarere latterlige, og Weitzmann advarer mod at gøre Houellebecqs forsvar for sexturismen stueren, fordi forlaget betegner bogen som »et opgør med nykolonialismen«. Kynismen og effektjageriet er der alligevel, skriver Marc Weitzmann. 
 I de seneste dage har Michel Houellebecq også fået en hård medfart af kommentatorer i dagbladet Liberation og ugemagasinet Le Nouvel Observateur, der også raser over den stigende tendens til, at kunstnere indtager mere og mere provokerende, men helt omkostningsfrie holdninger for dem selv, blot for at sælge bøger eller film.
