Title: Skandalerne_afløser_hinanden_i_svensk_erhvervsliv
Date: 2003-11-24
Article Type: Økonomi
Author: Kristina Olsson

Malmø
Sverige har i de sidste fyrre år levet en blåøjet tilværelse som den tryggeste af alle velfærdsstater. 
 Når nu skandalerne i Systembolaget og forsikringsvirksomheden Skandia en efter en eksploderer, så er det bare et bevis på, at Sverige er på vej at blive mere 'europæisk'. Det mener økonomen og debattøren Carl Hamilton, der har skrevet meget om etikken i erhvervslivet. 
 »Den svenske velfærdsstat er på vej til opløsning, og skandalerne i erhvervslivet er en del af udviklingen. Det er selvfølgelig foregået gennem længere tid, men er blevet holdt skjult i en højkonjunktur. Nu kan man vel lidt kynisk sige, at vi er på vej til at nå et 'normalt' niveau«, siger han til Politiken.
87 mistænkt
I Systembolaget er 87 personer indtil nu, hovedparten butikschefer, men også en del leverandører som danske Carlsberg mistænkt for bestikkelse i det, der ser ud til at blive Sveriges største korruptionssag nogensinde. 
 Et antal butikschefer har ladet sig bestikke af vin- og spiritusleverandører for, bag ryggen på den centrale indkøbsorganisation, at bestille netop deres varer hjem. 
 Nogle leverandører havde i den grad sat bestikkelsen i system, at de har lavet et katalog med frynsegoder, hvor butikschefer via et pointsystem kunne tjene alt fra knallerter til digitalkameraer, hvis de var dygtige til at købe 'rigtigt' ind.
Fester og rejser
Også flotte rejser og våde fester var nogle af præmierne. 
 Carlsberg har angiveligt inviteret butikschefer på bowlingture til Åland med hotelophold, mad og drikke betalt af bryggeriet. Et postulat som bryggeriet nu undersøger.
Statsminister-kæreste
I de sidste par uger er presset på ledelsen blevet stærkere, og stadig flere kræver nu direktørens afgang. At hun hedder Anitra Steen og er kæreste med Sveriges statsminister, Göran Persson, har ikke hjulpet hende. 
 Selv om det er Anitra Steen, der efter sin tiltrædelse i 1999 har taget fat på de korruptionsrygter, der længe har cirkuleret, så findes der dem, der mener, at man gået efter de små fisk, men har beskyttet de store. Steen og bestyrelsen har nemlig hele tiden hævdet, at hovedkontoret i Stockholm ikke har været indblandet.
Debat: Direktør kendte til bestikkelse
I sidste uge skrev syv mistænkte butikschefer imidlertid et åbent brev til ledelsen, hvori de kritiserede hovedkontorets påståede uskyld og blandt andet navngav et bestyrelsesmedlem, som skal have været med på flere bestikkelsesrejser. 
 Det medførte krisemøder i ledelsen, og oppositionen i Riksdagen kaldte erhvervsminister Leif Pagrotsky i samråd. 
 Bestyrelsesformanden hos leverandøren Facile & Co, Philip Diklev, anklagede i en debatartikel i fredagens udgave af Dagens Nyheter direktøren Anitra Steen for at have haft kendskab til bestikkelsen allerede fra den dag, hun tiltrådte. 
 Han fortæller også, at korruptionen i Systembolaget har været kendt af alle leverandører. 
 At flere ansatte desuden har manipuleret med det nye system i kasseapparaterne og stjålet flere hundrede tusinde kroner, har heller ikke hjulpet på rygtet.
Håndtryk vakte furore
Skandalen med Systembolaget er dog ikke den eneste, der rystet Sverige. 
 Allerede forrige vinter skabte ABB's gyldne håndtryk på 930 millioner kroner til direktøren Percy Barnevik stor debat, og siden har også karteldannelser blandt førende bygge- og asfaltvirksomheder betydet, at svenskerne er begyndt at sætte spørgsmålstegn ved statens og erhvervslivets moral.
Luksuslejligheder
Skandalerne omfatter også forsikringsvirksomheden Skandia, der ejer datterselskabet Skandia Liv, som handler med livsforsikringer og pensionsopsparinger. For at klare moderselskabets dårlige økonomi har Skandia Liv solgt ud af virksomheden. 
 Problemet er bare, at de 1,7 milliarder svenske kroner, man tjente på salget, er gået direkte ind i Skandia. Det har fået de vrede forsikringstagere i Skandia Liv til at forberede en fælles stævning mod virksomheden. 
 Skandalen bliver ikke mindre af, at høje direktører i Skandia har ladet virksomheden betale luksuslejligheder i Stockholm, både til sig selv og deres nærmeste familie. 
 Korruptionsanklageren Christer van der Kwast har iværksat en efterforskning, og resultatet fremlægges i denne uge.
Magtkoncentration del af årsagen
Carl Hamilton mener, at magtkoncentrationen i det svenske erhvervsliv, og virksomhedernes behov for at ligne hinanden, er nogle af faktorerne bag den manglende etik. 
 Og det vil i lyset af de seneste skandaler blive sværere for erhvervslivet i fremtiden få nogle af sine politiske krav igennem, som for eksempel sænket formueskat og arveskat. I stedet vil den nye tillidskommission, som regeringen har nedsat, kræve hårdere regler. 
 »Svenskerne har stadig en stærk tro på deres institutioner sammenlignet med Sydeuropa. Men tilliden til erhvervslivet har fået et knæk, og jeg er skeptisk over for, om en tillidskommission kan rette op på det«, siger Carl Hamilton. 
 »Vi har trods alt haft et samfund, hvor det har været trygt for det enkelte menneske at leve. Det samfund er nu på vej til for alvor at forsvinde«.
