Title: Skandale_ryster_tysk_minister
Date: 2002-01-24
Article Type: Internationalt
Author: Jørgen V. Larsen

Berlin
NPD er et lille tysk parti, hvis tankegods stinker af nazisme. Regeringen og parlamentet er enige om, at det bør forbydes. Men akkurat som højesteret skulle indkalde til de første retsmøder, skete der noget højst pinligt. 
 Det blev afsløret, at et af kronvidnerne, en tidligere nøgleperson i NPD, i mange år er blevet betalt af efterretningstjenesten for at udspionere sit eget parti. 
 Oppositionen kalder det en skandale, at så væsentlig en oplysning ikke blev lagt frem for højesteret. Derfor kræver man, at den socialdemokratiske indenrigsminister Otto Schily skal gå af.
Minister vil blive
Det afviser Schily. Han erklærer sig uskyldig, eftersom han ikke selv kendte til sagen. Til gengæld har han offentligt hængt tre af sine nærmeste medarbejdere ud for »grelle forsømmelser«. De burde selvfølgelig have underrettet ham i tide. 
 Det nu så omstridte vidne er Wolfgang Frenz, 66. Han var i 1964 med til at stifte NPD (Nationaldemokratische Partei Deutschlands). I partiet blev han kaldt 'Inspektøren', fordi han kontrollerede alt, hvad der foregik. Hvad partikammeraterne ikke vidste var, at den foretagsomme Frenz samtidig fodrede efterretningstjenesten med oplysninger. 
 Frenz var en såkaldt V-Mann (Vertrauensmann), dvs. en person, som man i efterretningstjenesten har tillid til som »kilde«. En, der på første hånd ved, hvad der foregår i et betændt miljø. Og som er villig til at sladre.
Afskediget i 1995
Frenz var på månedsløn indtil 1995, da efterretningstjenesten besluttede at droppe forbindelsen. Frenz var blevet for rablende i sit had til jøder og deres »verdensomspændende sammensværgelse«. Mennesker af »mindreværdige« racer kaldte han »gen-skrot«. 
 Det er udtalelser af dén art, der skulle være med til at overbevise dommerne om, at NPD forbryder sig mod grundloven. I det belastende materiale, som efterretningstjenesten har samlet sammen, bliver Frenz citeret i vidt omfang. I dag må Højesteret se Wolfgang Frenz' erklæringer i noget andet lys end før. Kan man overhovedet tillægge en sådan persons udtalelser nogen vægt? 
 Højesteret var klar til at holde de første retsmøder i februar. Nu er de udskudt indtil videre. Der er visse ting, der trænger til at blive afklaret.
Politisk drama
Imens opføres et politisk drama med indenrigsminister Otto Schily i en ubehagelig hovedrolle. Han angribes for ikke at have styr på sit ministerium: 
 Hvordan i alverden kan det gå til, at han ikke rettidigt blev gjort opmærksom på Wolfgang Frenz' højst tvivlsomme status som kronvidne i en sag, der dårligt kan være mere alvorlig: Det drejer sig om, hvorvidt et parti skal forbydes eller ej. 
 I den offentlige debat sættes der nu spørgsmålstegn ved fænomenet V-Mann. Enhver efterretningstjeneste har brug for agenter. Men hvordan kan man gardere sig mod, at disse agenter tillige medvirker i forbrydelser? Sagen er ømfindtlig: En agent får kun adgang til de »rigtige« cirkler, hvis han hele tiden giver beviser på, at han tjener den fælles »sag« med ildhu. Hvorved han tit kommer til at bryde loven.
NDP: Agenter fremmede ekstremisme
NDP hævder, at nogle af agenterne med stor energi har søgt at drive partiet ud i endnu mere ekstreme holdninger for at få sat det endegyldige lighedstegn mellem NDP og nynazisme. Sådan at myndighederne ville få lettere ved at stemple NDP som et forfatningsfjendtligt og dermed ulovligt parti. 
 Efterretningstjenesten nævnte i sin sidste årsrapport, at der findes 144 højreekstremistiske grupper i Tyskland, og at de tilsammen har ca. 50.000 medlemmer. 
 Heraf formodes et par tusinde at være agenter for efterretningstjenesten, hævder kendere af 'miljøet'.
