Title: Skandale
Date: 2003-03-04
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

EN AVISAFSLØRING viser, at også NATO er klar over, at dansk forsvar er gået i stå midt i sin store omstilling efter den kolde krig. Mere end tretten år efter Murens fald, i en international situation, hvor der ingen militær trussel er mod dansk territorium, er store dele af dansk forsvar stadig orienteret mod at løse netop den opgave. Oprettelsen af den internationale brigade var rigtig og har gjort forsvaret mere populært og relevant end længe. Men der er meget andet at tage fat i: 
Hvorfor har vi stadig et hjemmeværn? Hvilken mening giver den dyre værnepligt i et stadig mere højteknologisk militær? Hvorfor er Jyske Division stadig gearet til det helt irrelevante forsvar af Nordtyskland? 
Hvorfor planlægger forsvaret stadig at lægge miner ud i en Østersø, der er omgivet af venligsindede stater? 
TRODS DISSE mange indlysende spørgsmål har det hidtil set ud, som om forsvaret skulle slippe godt fra selv at styre debatten forud for det kommende forsvarsforlig. 
Nu er der heldigvis kommet en ubåd i vejen. 
Forsvarsministeren har lagt op til, at Danmark skal bruge milliarder på at erstatte de nuværende ubåde med nye og dyre af slagsen. I relation til de fredsbevarende opgaver, der er forsvarets nuværende eksistensberettigelse, kan det i hvert fald konstateres, at ikke mange af dem foregår under havets overflade. Og hvad angår flådeblokader i varme sydlige farvande er det heller ikke indlysende, at 'Sælen' - der lige har passeret Suezkanalen - er en afgørende brik i USA's krigsplanlægning. 
Det viser sig nu, at både forsvarsministerens ønsker og forsvarets nuværende struktur passer meget dårligt med NATO's forestillinger om, hvor Danmark kunne passe ind i alliancehelheden. Vi kan takke Jyllands-Posten for, at Folketinget nu får det at vide. At et dokument, der øjensynlig er klassificeret 'fortroligt' - ikke noget med 'tophemmeligt' eller bare 'hemmeligt' her - ikke for længst er tilsendt Forsvarsudvalget, er i øvrigt en skandale i sig selv. 
Forhåbentlig betyder fadæsen, at Folketinget nu sætter forsvarsministeren stolen for døren. Vi har længe vidst, at krig er for alvorlig en sag til, at den kan overlades til generalerne. Lige så klart er det nu, at dansk forsvarsplanlægning ikke kan overlades til forsvaret og Forsvarsministeriet. 
Det er på høje tid, at Folketinget sikrer sig, at de mest basale kritiske spørgsmål bliver stillet undervejs. Der er brug for en kommission - men ikke for en syltekrukke.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
