Title: Skandaler_uden_effekt_pa_Venstre
Date: 2002-11-16
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

Ugers massiv negativ presseomtale af bl.a. finansminister Thor Pedersens boligsag ser ikke ud til at have nogen effekt på vælgernes dom over landets største parti Venstre.
Måling giver gramgang på 2,7 procent
I en ny måling fra Vilstrup Research står partiet til en fremgang på 2,7 procent, hvilket bringer Venstre tilbage på nøjagtig samme niveau som ved regeringsdannelsen for et år siden. 
 »Jeg er lidt overrasket, men det er selvfølgelig glædeligt, at folk lægger mærke til de politiske resultater. For ser man lige bort fra de to personsager, har vi jo i den grad leveret politiske resultater. Men når vi har sådanne sager og alligevel går frem, kan det måske også tages som udtryk for, at vi ikke har nogen opposition«, siger politisk ordfører Jens Rohde (V). 
 Mens de politiske hovedblokke ligger nogenlunde status quo i forhold til valget for et år siden, ser vælgerne ikke ud til at belønne den mere forhandlings- og resultatsøgende linje, som Socialdemokraterne har lagt i efteråret med deltagelse i adskillige politiske forlig.
Utydeligt og anonymt
Valgforsker Hans Jørgen Nielsen fra Københavns Universitet vurderer, at partiets profil har fremstået alt for utydeligt og anonymt, ligesom det ikke er lykkedes at få visket eftersommerens personopgør væk. 
 »Partiet som sådan har ikke været fremme. Man har stadig billedet med Ritt og Karen Jespersen og skænderiet. Billedet af, at de er konfuse holder stadigvæk«, siger Hans Jørgen Nielsen. 
 Partisekretær Jens Christiansen påpeger, at partiet på et møde mellem folketingsgruppen og hovedbestyrelsen i næste uge skal træffe beslutning om, hvilke områder der skal satses på. 
 »Der er brug for, at vi tager nogle af de oplæg, vi har lavet gennem foråret og får det omsat til mere slagkraftige politiske budskaber«, siger han. 
 Mens Dansk Folkeparti belønnes med klar fremgang, står de konservative til en vælgerlussing trods adskillige fine bedømmelser af de konservative ministres indsats. Det tager partiet afslappet. 
 »Det er naturligt, at der er en statsministereffekt i en situation, hvor regeringen knap har eksisteret i et år. Sådan var det i 1980'erne, og sådan er det selvfølgelig også nu. Det er et grundvilkår, at det største parti henter gevinsten«, siger politisk ordfører Pia Christmas-Møller (K). 
 Hos de små partier rykker CD netop op over stregen med 2,1 procent, mens Kristeligt Folkeparti står til at forlade Folketinget. Trods stor statistisk usikkerhed glæder CD's Ebbe Kalnæs sig over, at partiet for kun anden gang siden valget står til at krybe over spærregrænsen. 
 »Psykologisk betyder det da noget, at vi en gang i mellem drypper op over grænsen. Selve tallet kan være selvforstærkende og det pynter da på humøret«, siger Ebbe Kalnæs.
