Title: Skarp_EU-kritik_af_Dansk_Folkeparti
Date: 2002-07-04
Article Type: Danmark
Author: Tanja Parker Astrup og Christian Lindhardt

Strasbourg
Dansk Folkeparti anklages nu af EU-kommissionen for fordrejning og misbrug af konklusionerne i en ny EU-rapport. 
 Partiet har brugt rapporten til et voldsomt angreb på Dansk Industri, der har udtalt, at der er behov for mere indvandring for at lukke hullerne på arbejdsmarkedet i fremtiden. 
 'EU undsiger Dansk Industri: Der er ikke brug for mere indvandring' hedder overskriften i en artikel i Dansk Folkepartis medlemsblad, hvor Mogens Camre (DF) beskylder Dansk Industris direktør for at udbrede skrøner om behovet for arbejdskraft udefra. 
 Camre dokumenterer sin påstand med en ny rapport fra EU's beskæftigelses-kommissær. 
 Men der er ingen som helst dækning for Dansk Folkepartis påstand i rapporten, siger talsmanden for EU's beskæftigelseskommissær, Andrew Fielding.
Fordrejning
»Dansk Folkeparti fordrejer konklusionerne i kommissionens rapport. Vi undsiger overhovedet ikke Dansk Industri«, siger Andrew Fielding. 
 Rapporten om den sociale situation i Europa konkluderer, at Europa blandt andet behøver indvandring for at kompensere for udviklingen med stadig flere ældre og samtidig færre i den arbejdsdygtige alder.
DI, DA og Fogh støtter kommissær
En konklusion som både Dansk Industri (DI), Danmarks Arbejdsgiverforening (DA) og statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) bakker op om. DI stiller sig fuldstændig uforstående over for Dansk Folkepartis anklage. 
 »Det må stå for Dansk Folkepartis egen regning. Vi læser rapporten på en anden måde og er helt enige i, at arbejdskraft udefra kan være med til at lukke huller. Virksomhederne efterspørger import af kompetent arbejdskraft«, siger konsulent i DI's afdeling for økonomi og arbejdsmarked Pernille Langgaard.
»Blot et referat«
Mogens Camre, der sidder i Europa-parlamentet for Dansk Folkeparti, mener, at »den korrekte embedsmand« (Andrew Fielding, red.) må læse sin egen kommissærs rapport noget bedre. 
 Hvis kommissionen vil underbygge sine politisk korrekte synspunkter, må den lave en ny rapport, siger den danske parlamentariker. 
 »Jeg har blot refereret, hvad der står i rapporten. Vi benægter ikke, at man tjener på højtuddannede indvandrere. Problemet er, at de, som kommer, taler arabisk og hverken kan læse eller skrive. Og i øvrigt skal EU- kommissionen ikke blande sig i, hvem vi importerer«, siger Mogens Camre.
