Title: Skarp_EU-kritik_af_Israel
Date: 2002-10-07
Article Type: Internationalt
Author: Anette Marcher

Bruxelles
Israel mødte mandag skarp kritik fra flere sider i EU. Både kommissionen, det danske EU-formandskab og unionens udenrigspolitiske koordinator, Javier Solana, var ude med hårde ord om israelernes opførsel i de palæstinensiske selvstyreområder. 
 Udenrigsminister Per Stig Møller (K) fordømte på vegne af hele EU det israelske militærangreb på et palæstinensisk beboelsesområde i Khan Yunis i det sydlige Gaza, hvor 14 civile palæstinensere blev dræbt og 80 såret mandag morgen. 
 Israels hær hævder, at området er kendt som en af den militante Hamasgruppes højborge, og at militæraktionen skulle forhindre angreb på en nærliggende jødisk bosættelse. Men det mener EU-formandskabet ikke er begrundelse nok til at indsætte kampvogne og affyre raketter.
EU-formandskabet fordømte angrebet
»Intet kan retfærdiggøre militære aktioner rettet mod civile beboelseskvarterer, det være sig palæstinensiske eller israelske«, skrev det danske formandskab i en erklæring, der fordømte angrebet »på det kraftigste«. 
 Det israelske angreb fandt sted, mens EU's udenrigspolitiske koordinator, Javier Solana, er på besøg i Israel for at fremme et internationalt fredsforslag, der blandt andet skal standse voldshandlingerne og føre til en palæstinensisk stat i 2005. Solana, der mandag skulle mødes med den palæstinensiske leder, Yassir Arafat, udtrykte chok over angrebet i Gaza. 
 »Det er så meget desto mere dramatisk på baggrund af den indsats, det palæstinensiske folk har gjort for at komme ud af volden i den seneste tid«, sagde Solana.
Nødhjælp bliver standset
Samtidig rettede også udenrigskommissær Chris Patten skytset mod israelerne. Kommissionen har netop vedtaget at give 1,8 milliarder kroner i bistand over fire år til genopbygning af skoler og sundhedssystemet i de palæstinensiske selvstyreområder. 
 Men ofte har nødhjælpsarbejdere og humanitære organisationer svært ved at nå frem, fordi de bliver standset ved israelske vejspærringer. 
 »Kommissionen er særligt bekymret over, at mere end 20 humanitære missioner sat i værk af EU er blevet afvist, når de ankom til israelske indkørsler. Jeg er ligeledes bekymret over de forsinkelser, som humanitære organisationer oplever på grund af de talrige vejspærringer og gebyrer, som Israel opkræver for sikkerhedsforanstaltninger. Israel bør øjeblikkeligt give internationalt og humanitært personale fuld, sikker og uhindret adgang«, sagde Chris Patten i en pressemeddelelse.
