Title: Skarp_kritik_af_USA-ambassadør
Date: 2003-03-11
Article Type: Danmark
Author: Den amerikanske ambassadør for krigsforbryderspørgsmål, Pierre-Richard Prosper, kom ud for heftig kritik, da han i dag mødtes med Folketingets retsudvalg. 
 Ambassadøren kunne ikke gøre rede for, hvorfor amerikanerne har betegnet krigsfangerne på Guantanamo som 'illegale kombattanter'. 
 Han så sig nødsaget til at vende tilbage med mere information, fremhævede flere politikere efter mødet. 
 »Han blev ved med at sige, at det stod klart i de internationale konventioner, og at det ikke var et begreb, USA havde fundet på. Men han kunne ikke henvise til nogen steder, og det undrer mig såre. Manden ved, at det her er kritikpunktet, og derfor synes jeg, at en ambassadør skulle have styr på det«, siger Socialdemokraternes medlem af retsudvalget, Sandy Brinck til Ritzau. Ambassadør i defensiven
 Selv om hun mødte en venlig og behagelig mand til mødet, ændrede tonen helt karakter, og Prosper gik ifølge Sandy Brinck helt i defensiven, da kritikken begyndte at dukke op fra flere af politikerne. 
 »Jeg synes, den måde at svare mig på, at jeg ikke kan forvente at få et stykke papir, hvor det hele står på, er arrogant. Jeg har ikke bedt om en pixibog, og jeg mener også, at jeg er i stand til at læse mere end en pixibog«, sagde Sandy Brinck til Ritzau. 
 Også formanden for retsudvalget, SF eren Anne Baastrup, undrede sig over, at ambassadøren ikke klart kunne forsvare USA s brug af kategorien illegale kombattanter . Politikerne kan nu gøre deres research
 Helt samme opfattelse af situationen efter mødet havde den amerikanske ambassadør ikke. 
 »Vi prøvede i dag at bringe klarhed over spørgsmålet for at vise, hvad vi snakker om. Men folk er nødt til at forstå, at vi har haft med dette juridiske problem at gøre siden den 11. september. Og det har andre folk ikke. Så jeg delte mine erfaringer med politikerne på mødet, og de kan nu gå tilbage og gøre deres research for at se, hvordan vi har tacklet problemet«, siger Pierre-Richard Prosper til Ritzau. Forståelse fra Venstre
 Han møder fuld opbakning fra Venstres medlem af retsudvalget, Karsten Nonbo, der er tilfreds med Prospers orientering til udvalget. 
 »Det er svært for ham at vide, hvilke spørgsmål, han får stillet. Så det tager jeg som et praktisk problem, som han løser«, siger Karsten Nonbo med henvisning til betegnelsen 'illegale kombattanter' Med USA hele vejen
 Han har forståelse for, at amerikanerne i krigen mod terror bruger en definition af fanger, som flere retseksperter mener er ugyldig. 
 »Det er altid kedelig at overtræde teorien, men praksis kan nogen gange gøre det nødvendigt. Og det har jeg fuld forståelse for. Vi har før sagt, at Danmark er med USA hele vejen, og det ser jeg ikke grund til at ændre mening om«, siger Karsten Nonbo til Ritzau.

