Title: Skar_i_glæden
Date: 2002-07-18
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

DET GÅR GODT for København. Hovedstaden er blevet både rigere og smukkere i de seneste år. Og til oktober får vi endelig en metro. Hurra for det. Men det skæmmer billedet, at Hovedstadens Udviklingsråd (HUR) foreslår drastiske forringelser i busdriften - før metroen begynder at køre, og således før nogen har overblik over, hvordan denne store trafikbegivenhed vil ændre københavnernes transportadfærd. 
Det virker, som om HUR med et kluntet pædagogisk greb vil tvinge de kollektive trafikanter ned i metroen - ved at lade dem stå længe og vente forgæves på en bus, der så er overfyldt og kører forbi dem. Der skal nemlig være 67.000 færre køreplanstimer allerede i 2003 - det er 184 timer om dagen. Det går med tragikomisk konsekvens især ud over myldretiden, fordi det er dyrt at have mange chauffører på arbejde samtidig. 
Det er dog næppe for at kickstarte metroen, at flertallet i et splittet HUR foreslår færre og dårligere busser (uden ventilation) og højere priser for både pensionister, handikappede og øvrige rejsende. 
Regeringen har vredet armen om på amterne, som i stedet for kollektiv trafik skal bruge penge på sygehusene. Det er forståeligt nok Københavns og Frederiksbergs borgmestre, der er mest betænkelige, mens de i Roskilde kan tage det roligere. 
I forvejen er busklippekort i hovedstaden steget med ublu fart - siden 1998 med 29 procent, som Politiken fortalte for en måned siden. Og så sent som ved den lejlighed forsvarede HT-direktør Johs. Sloth den seneste stigning på 5 procent (cirka det dobbelte af lønudviklingen) med, at det er »bedre at hæve prisen end at sænke serviceniveauet i form af at reducere antallet af afgange«. 
Nu gør HUR så begge dele. Ikke noget godt budskab, hverken til de stærke borgere, der gerne vil undgå bilkøer og kvælning af vores dejlige by og derfor forsøger at lade bilen stå, eller til de svage, der er afskåret fra at springe på cyklen. 
Glæden over den nye metro, som kan blive et tiltrængt supplement, men aldrig en erstatning for busserne, får en besk bismag, hvis HUR ved anden og sidste behandling 12. september vedtager sit budgetforslag. De kunne da i det mindste have ventet, til vi ved, hvordan metroen virker.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
