Title: Skarp_kritik_af_Israels_politi
Date: 2001-03-17
Article Type: Internationalt
Author: Hanne Foighel

Tel Aviv
Politiken søndag:
Det var først få dage inden valget den 6. februar, at Israels statsminister Ehud Barak vovede sig til landets største arabiske by, Nazareth, for derfra at beklage over for Israels 1,2 millioner palæstinensiske statsborgere, at politiet i begyndelsen af oktober måned, under flere dages voldsomme demonstrationer, skød og dræbte 13 unge mandlige palæstinensere.
Dommerundersøgelse
Med samme forsinkelse forstod Barak først efter skarpe protester fra ledende meningsdannere og fra de israelske palæstinensere, at denne sag ikke kunne belyses tilfredsstillende ved hjælp af en almindelig undersøgelses komite, og han måtte i stedet beordre en dommerundersøgelse af forholdene omkring drabene. 
Dommerundersøgelsen blev først indledt efter valget og er stadig i gang med vidneafhøringerne. De afslører blandt andet, at det israelske politi blev taget på sengen af demonstrationernes voldsomhed. 
Politiet manglede således udstyr til spredning af demonstrationer, der ikke bringer demonstranternes liv i fare - som tåregas, vandkanoner og gummikugler - og der var ikke nogen ordentlig koordinering mellem det lokale politi og de forstærkninger, der blev bragt til området, efterhånden som demonstrationerne bredte sig.
Demonstration over drab
Baggrunden for demonstrationerne var de israelske palæstinensere ønske om at protestere over drabene på 14 palæstinensere i Jerusalem og på Vestbredden i de første dage af det, der siden er blevet kendt som Al Aqsa-intifadaen. 
De første dages vidneafhøringer i dommerundersøgelsen var meget dramatiske. Forældre og familie ofrene reagerede voldsomt, da de politifolk, der havde skudt deres sønner og fædre, afgav deres vidneudsagn. Et par brødre forsøgt at banke en betjent, en mor besvimede, og chefen for politiet krævede derefter, at hans folk kun gik i vidneskranken, hvis de blev beskyttet af en skærm.
Skød på klos hold
Deltagerne i demonstrationerne fortalte detaljeret, hvordan de så politiets skytter skyde deres venner, adskillige på klos hold, mens politifolkene koncentrerede sig om at beskrive, hvordan de frygtede for deres og kollegernes liv. 
I de seneste dage har medlemmer af den militære grænsepolitistyrke stået i vidneskranken. Det viser sig, at disse styrker blev indsat i Wadi Ara uden egentlig koordinering med den lokale politichef, og at de stik imod alle regler tog stilling i et civilt hus inde i byen Um el Fahm, hvorfra to unge mænd 2. oktober blev skudt og dræbt. 
Betjente bekræftede, at de havde skudt med skarpt. Og forklarede dommerundersøgelsen, at de ikke havde nok gummikugler og at tåregas ikke virkede præventivt, da demonstranterne blot kastede gaskanistrene tilbage til politifolkene, der ikke havde gasmasker. Ingen af betjentene anede, hvad reglerne var for brug af de såkaldte gummikugler, der betragtes som ikke-dræbende, men kan være dødbringende, hvis de bruges på kort afstand.
Angste journalister kritiseres
Tidligere på ugen påkaldte en række israelske journalister sig de palæstinensiske familiers vrede ved dommerundersøgelsen. 
Blandt andre fortalte en mand fra Israels Radio, der i årevis har dækket kampene i Sydlibanon, at han aldrig nogensinde før har følt sig så bange og i decideret livsfare under sit arbejde, som da han dækkede demonstrationerne i Wadi Ara. 
Det fik omgående en række familiemedlemmer til at beskylde den samlede israelske presse for at være forudindtaget overfor arabere.
Uddeling af lussinger
Israels palæstinensere holder chefen for politiet i det nordlige Israel, Alik Ron, personligt ansvarlig for drabene. Torsdag sendte Alik Ron beskyldningerne tilbage til afsenderen: 
»Politistyrken fik i oktober to lussinger. Først af dem, der med had blev sendt ud for at konfrontere os, og bagefter af regeringen, da den besluttede at nedsætte dommerundersøgelsen«, sagde Ron og holdt den nu afgåede politichef Yehuda Wilk personligt ansvarlig for ikke at have udstyret politiet ordentligt og ikke at have forberedt politifolkene på at skulle vidne for dommerundersøgelsen. 
Udtalelserne fik omgående en række Knessetmedlemmer fra oppositionen til at kræve Alik Ron omgående fjernet fra politiet.
