Title: Skattelettelse_til_københavnerne
Date: 2002-06-14
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen og Christine Cordsen

Københavnerne får ikke bare skattestop, men kan se frem til en skattelettelse til næste år. Som led i den økonomiske aftale med VK- regeringen for 2003 har overborgmester Jens Kramer Mikkelsen (S) lovet at sætte skatten i Københavns kommune ned med 0,1 procent. 
»Det er dejligt at kunne nedsætte skatten. Jeg er enig med regeringen i, at det er skatten på arbejde, der skal ned frem for at sænke grundskylden«, siger Jens Kramer Mikkelsen. 
Han har - ligesom de kommuner der hører under Kommunernes Landsforening - også fået løfte om, at den enkelte kommune bliver kompenseret fuldt ud, når regeringen lægger loft over, hvor meget boligejernes grundskyld kan stige fra år til år. 
Også generelt er overborgmesteren glad for aftalen, som bl.a. betyder, at København får eftergivet gammel skattegæld på omkring en halv mia. kr. 
»Jeg er glad for, at vi har fået en aftale med luft til forbedringer af serviceniveauet. Jeg har ikke fået alt, men jeg har før set værre aftaler«, siger Kramer. 
Der er på forhånd sikret flertal for skattenedsættelsen, som støttes af Venstre. 
»Det er flot at kunne præstere en skattenedsættelse. Det er første gang efter, at Kramer har sat skatten op siden 1989. Men det er ikke flot nok. Jeg ville gerne se en skattenedsættelse på 0,3 pct.«, siger bygge- og teknikborgmester Søren Pind (V).
Kun ros fra ministeren
Finansminister Thor Pedersen (V) har dog kun ros til København. 
»Det er meget tilfredsstillende, at landets største kommune nu har et så solidt greb om sin økonomi, at en skattenedsættelse er realistisk«, siger han. 
Aftalen med København betyder også, at der skal tages særlige initiativer for at sikre mere boligbyggeri og flere ungdomsboliger, og at København kommer til at fungere som et »laboratorium« for nye måder at tilrettelægge velfærdsservice på. For eksempel på arbejdsmarkedsområdet. 
Regeringen lover i aftalen at se positivt på en ansøgning fra København om forlænge kommunens dispensation fra reglen om, at tilskud til privat børnepasning først kan gives, når der er tilbudt offentlig pasning.
