Title: Skattehjælp_til_aktieejere
Date: 2003-03-12
Article Type: Økonomi
Author: Steen Valgreen-Voigt

Aktieejere, der hvert år sidder og river sig i håret over beløbsgrænser, treårsregel, tab og avancer, når de skal udfylde årets selvangivelse, får nu hjælp fra skattevæsenet. 
 Det sker i form af et nyt beregningssystem, hvor skatteydere, der i årets løb har solgt aktier, kan beregne tab og avancer og i øvrigt orientere sig om de komplicerede regler, når det gælder beskatning af aktieavancer.
Call-center kan hjælpe
»Skattemyndighederne modtager oplysninger om depotbeholdninger og salg af børsnoterede aktier. Disse oplysninger har gjort det muligt at udvikle et digitalt beregningssystem, som kan hjælpe skatteyderen med at beregne tab og avancer«, siger skatteminister Svend Erik Hovmand (V). 
 De borgere, der har solgt aktier i årets løb, vil få en meddelelse på selvangivelsen om det nye beregningssystem. 
 Desuden vil skattemyndighederne oprette et såkaldt call-center, som skal hjælpe med betjening af systemet og med generel forståelse af reglerne.
Selvangivne tab
Beregningssystemet er ikke den eneste nyskabelse for aktieejerne på dette års selvangivelse. 
 Fra og med indkomståret 2002 kan fradragsberettigede tab på blandt andet aktier i al fremtid trækkes fra i tilsvarende gevinster. Derfor er der åbnet mulighed for at selvangive tab, der kan fremføres til senere indkomstår. 
 »Selvangivelse af sådanne tab betyder, at skattemyndighederne ikke kan anfægte borgernes ret til at fradrage tabet eller kræve dokumentation for tabets opståen efter udløbet af sakttemyndighedernes frist for at genoptage en skatteansættelse. Det betyder desuden, at man slipper for at skulle føre sit eget skufferegnskab, og at man ikke risikerer at glemme sine tab«, siger Svend Erik Hovmand.
Fri telefon
Som en nyskabelse og forenkling fremhæver skatteministeren desuden, at det med den nye selvangivelse er blevet lettere at have fri telefon. Det sker ved at ændre fri telefon fra A-indkomst til B-indkomst. 
 Fremover skal der kun selvangives, hvis det indberettede beløb for fri telefon fra arbejdsgiveren er større end de private telefonudgifter. Tidligere skulle skatteyderen selv modregne den private udgift i sin A-indkomst. 
 »Formålet er, at færre end tidligere skal ændre selvangivelsen på grund af fri telefon«, siger skatteministeren. 
 Den skattepligtige værdi af den fri telefon vil være fortrykt på forsiden af selvangivelsen
Effekt af skattestop synliggøres
Nyt er det også, at skatteyderne kan se effekten af skattestoppet på ejendomsværdiskatten direkte på årsopgørelsen. 
 Og for alle er der som noget nyt mulighed for gratis at få og bruge digital signatur i forbindelse med selvangivelsen. Digital signatur, der her får sin debut på Told & Skats tast selv-service, skal i fremtiden gøre det lettere for borgerne at kommunikere via internettet med offentlige myndigheder.
