Title: Skat_pa_et_godt_helbred
Date: 2004-02-27
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson

Med en klokkeklar afvisning lukker Ligningsrådet for flere virksomheders forsøg på at forebygge skader og sygdom blandt medarbejdere. 
En virksomhed som Coloplast var langt fremme med planer om at tilbyde medarbejderne gratis undersøgelser, motionstræning og hjælp fra instruktører og f.eks. fysioterapeuter for at forhindre arbejdsskader og nedslidning.
Fortørnet koncernchef
Men efter at Ligningsrådet har slået fast, at det vil koste den enkelte medarbejder store beløb i skat at benytte tilbuddet, har bl.a. Coloplast droppet forslaget. 
Coloplasts koncernchef, Sten Scheibye, er fortørnet. Han forstår ikke, at det skal koste medarbejderne dyrt i skat, at en virksomhed forsøger at forebygge skader og sygdom, mens det er skattefrit at hjælpe medarbejderne, når de er blevet syge eller er kommet til skade. 
»Vi forstår simpelthen ikke, at regeringen ikke kan se det fornuftige i, at vi går ind og tager et ansvar. Vi forsøger at forebygge skader og sygdomme hos vore medarbejdere, skader, der i den sidste ende kan komme til at koste samfundet masser af ressourcer, og som er en belastning for virksomheden. Jeg kan ikke se, at samfundet mister noget som helst på et sådant tilbud«, siger Sten Scheibye.
Novo bakker kritikken op
Han får støtte fra bl.a. Novo Nordisk, der også har undersøgt muligheden for at indføre en sundhedsordning for at forebygge skader og sygdom blandt medarbejderne. 
»Vi har undersøgt mulighederne nøje og er meget interesseret. Men det har jo vist sig, at det ikke kan gennemføres, fordi det vil koste medarbejderne i skat. Vi forstår ikke, at reglerne er, som de er«, siger kommunikationsdirektør Mike Rulis, Novo Nordisk. 
Coloplast har tidligere gennemført en prøveperiode, hvor 25 medarbejdere i en afdeling fik adgang til motion under ledelse af instruktører, kurser i kost, hjælp til rygestop. Det var ifølge Coloplast en stor succes, og derfor ville man udvide ordningen til en større del af virksomheden.
Forsøg var forgæves
Coloplasts Sten Scheibye har ellers gennem de seneste måneder været i dialog med indenrigs- og sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V) for at få ham til at forsøge at få ændret regeringens holdning i sagen - men forgæves. 
For en uge siden afviste ministeren i et brev til Sten Scheibye, at der var mulighed for at lade medarbejderne slippe for skattebetalingen, når virksomheden tilbød de forskellige forebyggende sundhedsordninger. 
»Jeg kan have meget sympati for dit forslag, men samtidig må jeg forholde mig realistisk til, at regeringen som en af sine overordnede politiske målsætninger har skattestoppet. Det betyder i den konkrete sag, at en udvidet skattefritagelse ikke er en farbar vej«, skrev Lars Løkke Rasmussen. 
Som reglerne er i dag, står det frit for virksomhederne at betale for behandlinger, hvis en læge har sagt god for behandlingen og konkluderet, at den har forbindelse til arbejdspladsen. 
Samtidig kan virksomheden frit indrette f.eks. motionsrum, som medarbejderne gratis kan benytte. Men så snart medarbejderne får hjælp af en instruktør, skal de betale skat af svedetimen.
