Title: Skattestoppet_splitter
Date: 2002-09-06
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Selv om kommunerne i øjeblikket både kæmper, klynker og kokser med at holde budgetterne inden for regeringens krav om et skattestop til næste år, støtter flertallet af borgmestre faktisk selve princippet. 
 168 af landets 271 borgmestre finder, at regeringens diktat om et skattestop er den rette metode til at holde de offentlige udgifter i ro og give skatteskruen en pause.
Partifarven har betydning
Det viser Politikens Kommunerundspørge til alle landets rådhuse. At opbakningen til at holde skatten i ro i høj grad er udtryk for loyalitet med regeringen, viser de opbakkende borgmestres partifarve. 
 Hovedparten er Venstremænd, ligesom en række konservative borgmestre også er deres partnerskab på Christiansborg bevidst. 
 Enkelte socialdemokrater vover dog også at støtte skattestoppet som styringsmetode, ligesom en halv snes borgmestre med et V i reversen taler deres partifæller i regeringen midt imod og kritiserer deres lodrette krav om uændret skat for kommunerne under ét:
Skruetvinge
»Kommunerne bliver styret fra oven på to måder. Både af et skattestop og af, at vi højst må øge driftsudgifterne med 0,7 pct. At blive klemt fra begge sider er urimeligt, og her er regeringen ikke lydhør overfor os i kommunerne«, siger Ryslinges borgmester Gunnar Landtved (V). 
 Han frygter, at ikke mindst udviklingskommuner med tilflyttere kommer i klemme, og han kan mærke det i sin egen kommune: 
 »Vi er i gang med udstykning af nogle grunde, og når de bliver bebygget og beboet, skal vi jo stille med daginstitutioner, skoler og andre former for kommunal service, og da slår en så lav vækstprocent ikke til«, siger Gunnar Landtved, der også mener, at regeringens stramme styring af kommunerne ikke levner plads til forskelle kommunerne imellem. 
 »Vi er en forstad til Odense, og vi kan da mærke sociale problemer sive ud til os - det ses blandt andet på en forholdsvis høj rate af anbringelser af børn uden for hjemmet. Det kan jo næsten tømme kommunekassen på en nat«, siger han.
Delte meninger i KL
Også i Kommunernes Landsforening (KL) har skattestoppet delt de ellers så enige vande i formandsskabet. 
 Mens KL-formand Ejgil W. Rasmussen (V), der er borgmester i Gedved Kommune, i princippet støtter skattestoppet, er hans næstformand og borgmester i Odense Anker Boye (S) i den grad imod:
Boye: For firkantet
»Skattestoppet er for firkantet og for klodset som styringsredskab, og det er et stort problem for hele samfundet, at regeringen har bundet sig så stærkt til det løfte. I forvejen har alle kommuner i den grad røven på slibestenen i øjeblikket, fordi regeringens tildelte bloktilskud også er lagt i snævre rammer. Det giver rigeligt hovedbrud, men kombineret med et skattestop giver det slet ikke kommunerne mulighed for at manøvrere efter de lokale forskelle«, siger Anker Boye, der selv er i gang med at barbere 250 millioner kroner af budgettet i den fynske hovedstad. 
 Argumenterne mod skattestoppet gør dog intet indtryk på Venstres politiske ordfører i Folketinget, Jens Rohde:
Rohde: Det er genialt
»I mine øjne er skattestoppet nærmest genialt, og derfor vil regeringen også i fremtiden stå meget dogmatisk på det. Det viser sig nemlig, at kommunerne tvinges til at tænke utraditonelt og kreativt og låne de bedste ideer hos hinanden«, siger han.
