Title: Skat_pa_krisehjælp_ryster_fagforeninger
Date: 2004-02-10
Article Type: Økonomi
Author: Michael Lund

Mobning, stress og dårlige arbejdsforhold kan koste mere end psykiske problemer. Kriseramte lønmodtagere får nemlig efter al sandsynlighed en efterregning fra skattevæsnet, hvis de har modtaget psykologhjælp fra deres fagforening. 
Støtte til psykologhjælp er skattepligtig, hvis fagforeningen betaler. Og dét er kommet bag på flere fagforeninger - blandt andet i Kolding Lærerkreds, hvor en række lærere, som havde modtaget støtte, nu kan se frem til et skattesmæk: 
»Det er da fuldstændigt urimeligt. Folk slipper for at betale skat, når de skal på alkoholafvænning. Men ikke når de har psykiske problemer på arbejdspladsen«, lyder det fra formand Anders Petersen fra Kolding Lærerkreds, der er en lokalafdeling af Danmarks Lærerforening.
Skattesmæk til folk i krise
Lignende støtteordninger findes i både pædagogernes fagforbund BUPL og Dansk Socialrådgiverforening, hvor der sidste år blev udbetalt beløb på henholdsvis 100.000 kroner og 323.280 kroner til medlemmer med behov for krisehjælp. Det viser en rundringning, som hovedforbundet FTF's nyhedsbrev :resonans har lavet. 
Oftest består støtteordningerne af tilskud på 4.500-6.000 kroner, hvilket svarer til mellem fem og ti timers konsultation hos en psykolog. Det betyder et skattesmæk på flere tusinde kroner til hvert af de kriseramte medlemmer. 
»Vi er dybt rystede. De medlemmer, som nu modtager en ekstraregning, har lige været igennem opslidende psykiske problemer. Flere af dem er sandsynligvis blevet afskediget. Og nu får de oven i købet en regning«, siger formand Henning Breinholt fra Dansk Socialrådgiverforening, der sidste år udbetalte støtte til omkring 100 medlemmer.
Bombe for fagforbund
Sagen kom frem ved en tilfældighed efter Told & Skats rutinetjek hos Kolding Lærerkreds - og er en regulær bombe for fagforbundene: 
»Vi anede intet om reglerne«, siger Henning Breinholt, der i dag vil kontakte de berørte medlemmer. 
I Finansforbundet, der organiserer ansatte i pengeinstitutterne, udbetalte man indtil august måned sidste år også psykologstøtte. Endnu har forbundet ikke overblik over, hvor mange der har modtaget støtten, men formand Allan Bang lover, at medlemmer, der straffes med en skatteregning, ikke skal lide nød: 
»Vi vil sørge for, at vores medlemmer ikke skal betale en øre. Det er da dybt uheldigt, hvis vi har udbetalt psykologbistand under falske forudsætninger, men vi har misforstået reglerne«, siger Allan Bang. 
Sagen ender nu i Skatteministeriet, efter at flere folketingspolitikere er gået ind i sagen. SF's skatteordfører, Morten Homann, undrer sig især over, at arbejdsgiverbetalt støtte til psykolog ikke er skattepligtig, mens fagforeningens støtte er. 
»Det skaber jo en ulighed i sundhedsvæsnet, når de, som kan få arbejdsgiverne til at betale, kan slippe for skatten, mens de, som får fagforeningsstøtte, skal straffes«, siger Morten Homann. 
Venstres Eva Kjer Hansen har kontaktet skatteminister Sven Erik Hovmand (V) og bedt om en redegørelse: 
»Det vigtigste er jo, at den syge hurtigst muligt bliver rask og kan komme tilbage på arbejdsmarkedet. Og så er det mig lige meget, om det er fagforeningen eller arbejdsgiverne, der betaler«, siger Eva Kjer Hansen.
