Title: Skattesmæk_til_Sonofon-ejere
Date: 2002-10-09
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

Et skattesmæk på næsten 2,5 milliarder kroner! Selv den mest hårdkogte finansboss må svede tran under de hvide skjorteflipper med sådan en rudekuvert mellem fingrene. 
 Det norske telefonselskab Telenor skal betale 2,5 milliarder danske kroner i ekstra skat, i hvert fald hvis det står til det norske skattevæsen. 
 I 2000 betalte Telenor 13,7 milliarder kroner for at blive hovedaktionær i Sonofon, der i 2001 blot tjente 21 millioner kroner. 
 Med milliardskattesmækket bliver købet af Sonofon en aldeles hamper affære for Telenor, der i august sidste år måtte nedskrive værdien af Sonofon med næsten 7 milliarder kroner, da værdien af teleselskaber styrtdykkede verden over.
Overførsel
Den aktuelle sag handler om, at Telenor har handlet Sonofon-aktierne mellem to selskaber i Telenor-koncernen. Tidligere lå aktierne i et selskab, der i dag kun har med koncernens ejendomme at gøre. 
 »Vi overførte Sonofon-aktierne til selskabet Dansk Mobil Holding A/S et andet sted i koncernen. Det var en intern handel, der efter vores opfattelse ikke skal udløse nogen skat. Men det mener Sentralskattekontoret noget andet om«, siger Dag Melgaard, pressetalsmand i Telenor. 
 Staale Knudssøn er direktør for Sentralskattekontoret for Storbedrifter. Han vil ikke udtale sig om den konkrete sag, men ifølge ham kan sagen tage op til syv år at behandle. Først ved det norske Ligningsnævn, dernæst ved Overligningsnævnet, og til sidst kan sagen køre gennem domstolene. Hvis afgørelserne i de to nævn går Telenor imod, skal Telenor afregne skatteregningen, mens retssagerne kører. Dag Melgaard mener, at Telenor kan nøjes med at stille en garanti for de 2,5 milliarder danske kroner.
Udfald ukendt
»Det er meget vanskeligt at vurdere, hvilke konsekvenser sagen får, da udfaldet vil bero på en række vældig konkrete omstændigheder«, siger professor Ole Gjems-Onstad fra Oslo Universitet, avdeling for skatterett. 
 Han peger på, at der er en lignende sag i norsk retspraksis, hvor olieselskabet Norsk Hydro efter en 12 år gammel retssag vandt over Sentralskattekontoret i Højesteret. 
 Ifølge Dag Melgaard vil skattesagen ikke få konsekvenser for det danske datterselskab Sonofon, der er det andet største mobiltelefonselskab på det danske marked.
