Title: Skattejagt_pa_medicinfirmaer
Date: 2003-10-05
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge og Michael Olsen

Apoteker og læger bliver smurt med økonomisk gavmildhed af firmaer i medicinalindustrien. 
Men spørgsmålet er, om skattevæsenet får besked, når industrien lader pengegaver, udlandsrejser, arbejdstøj og biografture regne over de hvide kitler.
Tre firmaer i skattemyndighedernes søgelys
Told- og skattestyrelsen leder nu selv efter svaret i en ny kontrolundersøgelse, rettet mod tre firmaer i medicinalindustrien. Lykkepilleproducenten Lundbeck bekræfter, at virksomheden er en af de tre. 
Skattefolkene vil kigge dybt i bogholderiet for at finde ud af hvilke direkte og indirekte økonomiske tilskud firmaerne sender videre til landets apotekere og læger. Efter Politikens oplysninger kigger skattefolkene særligt efter rejser. som industrien har betalt for apotekere og læger. 
På den baggrund kan skattemyndighederne tjekke, om apotekerne og lægerne har husket at betale skat af gaverne. Hvis aktionen viser, at der er skattekroner at hente, bliver kontrollen udvidet til resten af medicinalbranchen.
Skattejagt hos medicinalfirmaer
Det er landets øverste skattemyndighed - Ligningsrådet - der står bag aktionen mod medicinalindustrien. 
Og det er der god grund til mener professor i skatteret Ole Bjørn, der også har en fortid som formand for Ligningsrådet: 
»Du må kalde mig Mads, hvis læger og apoteker har indberettet gaver og anden støtte til skattevæsnet«, siger Ole Bjørn. Tidligere undersøgelser af blandt andet læger og autoværksteder har vist, at rejser, uddannelser og andre fordele sjældent bliver indberettet til skattemyndighederne. 
Ligningsrådets næstformand, økonomiprofessor Bent Greve, tror, at skattejagten i de tre medicinalfirmaers bogholderier vil afdække masser af tvivlsomme transaktioner. Han er ikke i tvivl om, at mange apotekere og læger vil komme til at betale ekstraskat på økonomiske godter og gavmildhed, doneret af firmaer i medicinalindustrien. 
»Jeg forventer både, at man får nogle ekstra skatteindtægter, og at vi får sendt et signal til læger og apotekere om ikke at gøre den slags i fremtiden«, siger Bent Greve, der ikke vil sætte navne på de tre firmaer, der er peget ud i kontrolaktionen.
Hvorfor har I ikke undersøgt medicinalbranchen tidligere?
»Man kunne have gjort dette noget før, men det har man bare ikke fået gjort. Vi må bare se fremad og få det gjort i fremtiden«, svarer Bent Greve. 
Formanden for Danmarks Apotekerforening Paul Bundgaard hilser undersøgelsen velkommen: 
»Men jeg synes, at det er noget frimodigt af de to professorer (Ole Bjørn og Bent Greve, red.) at hænge borgere ud, inden undersøgelsen er gennemført. De burde holde sig for gode til at sige den slags«, siger Paul Bundgaard.
Gaver for 11 millioner
I sidste uge offentliggjorde Lægemiddelstyrelsen en undersøgelse, der viste, at apotekere på et år har fået over 11 millioner kroner i gaver og andre økonomiske godter fra landets ti største medicinfirmaer. 
Og den slags tilskud kan meget vel være skattepligtige. 
I Lægemiddelstyrelsen kalder kommunikationschef Karsten Jørgensen det fornuftigt med en skattemæssig vurdering af medicinalindustriens gavmildhed.
