Title: Skatteministeren_hørte_om_TDC-sagen_i_ligningsradet
Date: 2003-11-28
Article Type: Økonomi
Author: Bjarne Steensbeck og Kristian Klarskov

Skatteminister Svend Erik Hovmand (V) afviser alle påstande om, at han har ansvar for, at teleselskabet TDC kunne udnytte et hul i lovgivningen til at spare 600 mio. kroner i skat. Ansvaret må man finde hos embedsmændene i Skatteministeriet, som nu kan se frem til en kommissionsundersøgelse. 
 »Jeg spurgte embedsmændene: »Hvad er dette?«. Så fik jeg at vide: »Tag det roligt, minister. Der er ingen problemer««, siger Svend Erik Hovmand.
Burde have kendt til sagen i september 2001
Dermed blev hullet, som den socialdemokratiske skatteminister Frode Sørensen var i gang med at dække til kort før folketingsvalget i 2001, aldrig lukket. 
 Men ifølge Politikens oplysninger burde både Hovmand og Skatteministeriets embedsmænd have hørt om TDC's planer allerede i september 2001.
Husker ikke sagen fra Ligningsrådet
Dengang henvendte TDC sig til Ligningsrådet, hvor tvivlsspørgsmål om skat bliver afgjort. Det var, før Hovmand blev skatteminister, men dengang var Hovmand til gengæld medlem af Ligningsrådet. 
 »Det ved jeg ikke, hvad jeg skal sige til. Det har jeg ingen erindring om«, siger Hovmand.
Burde du ikke have det?
»Jeg kan i hvert fald med sikkerhed sige, at jeg på intet tidspunkt har haft noget kendskab til sagen. Så skulle jeg have været synsk«.
Ministeriet havde også plads i råd
Men det er ikke kun Svend Erik Hovmand, som havde sæde i Ligningsrådet dengang. Det havde også Skatteministeriet, som har en slags observatørstatus. 
 Det strider imod departementschef Peter Lofts oplysninger om, at de først hørte om sagen i sommer: 
 »Jeg mener ikke, at man allerede dengang kunne se, hvad det var, TDC var ude på. Det kunne man først se i 2003, og det er der, vi reagerer«.
Dyremose: TDC har spillet med åbne kort
Det mener TDC derimod ikke. I en udtalelse fra direktør Henning Dyremose hentyder han netop til møderne i Ligningsrådet: 
 »TDC har hele vejen igennem spillet med åbne kort i forhold til myndighederne og har fået bindende forhåndsbeskeder fra Ligningsrådet«. 
 Det står ikke klart, om Hovmand deltog på mødet i 2001, men uanset hvad modtager medlemmerne bl.a. et resume af alle sager med bilag om hvert enkelt punkt på dagsordenen, oplyser Ligningsrådets næstformand, professor Bent Greve.
Ekspert: Belastende for Hovmand
Hvis Svend Erik Hovmand deltog i mødet i Ligningsrådet, svækker det hans sag, mener professor i offentlig ret Jens Peter Christensen fra Aarhus Universitet: 
 »Ud fra en ansvarsbetragtning er det oplagt, at det vil gøre livet sværere for ham«.
