Title: Skattestop_-_næsten
Date: 2002-09-03
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

0,01. Danskernes kommunale skattestigning til næste år skal skrives med småt. Kun 14 ud af landets 275 kommuner planlægger trods regeringens krav om totalt skattestop at lade skatten stige til næste år, viser Politikens Kommunerundspørge. 
 Det er et væsentligt fald i forhold til de 53 kommuner, som sidste år drejede skatteskruen en tak op.
Et nøk mere
»Vi er næsten i mål. Vi kan i hvert fald se målstregen, men når vi er så tæt på, kan det ikke nytte at få syre i benene og give op. Den skal lige have et nøk mere, for at vi overholder skattestoppet«, siger formand for Kommunernes Landsforening borgmester Ejgil W. Rasmussen (V) med henvisning til den samlede stigning på 0,01 procentpoint, når alle kommuner regnes under et. Grundskylden viser en samlet stigning på 0,05 promille. 
 Han appellerer kraftigt til, at kommuner med bare marginal plads i økonomien bruger de kommende ugers arbejde med budgetforslagene til endnu en gang at overveje at sætte skatten bare lidt ned. Foreløbig har fire kommuner indlagt en skattesænkning i budgettet, og de er med i det samlede regnestykke, mens Farums gevaldige skattehop på 3,2 procentpoint efter aftale med regeringen helt er holdt ude af beregningerne.
Ministeren hejser ikke flaget
Heller ikke finansminister Thor Pedersen (V) vil endnu hejse flagene for de mådeholdne kommuner, og han fastholder sit mantra om, at aftalen med kommunerne siger uændret skat i 2003. 
 »Derfor regner jeg fortsat med, at kommunerne rammer nullet. Hvis vi ikke kan have tillid til, at kommunerne lægger sig ekstra i selen for at overholde den aftale, de selv har indgået, skrider grundlaget for aftalesystemet«, siger finansministeren, som ikke vil afsløre, om han vil bruge sit forberedte straffesystem og klippe de skattestigende kommuner for halvdelen af deres ekstra indtægter selv ved en lille stigning på 0,01 procentpoint for kommunerne under ét. Til sammenligning var skattestigningen fra 2001 til i år væsentligt højere med et samlet hop på 0,04 procentpoint.
Rekordhop
Hedensteds borgmester Jørn Juhl Nielsen (S), der lægger op til et rekordstort skattehop på 1,1 procentpoint til næste år, kan ikke tage regeringens trusler om at inddrage halvdelen af de øgede skatteindtægter alvorligt. 
 »Her vil en borgerlig regering have en dårlig sag, hvis den går ud og straffer en kommune som vores. Vi har ventet med skattestigning, til det var bydende og absolut nødvendigt, og vi kommer fra en lav skatteprocent på 18,8«, siger han, der også lægger ansvaret for det rene nul og det entydige skattestop på de kommuner, som kan sætte skatten ned. Og som endnu ikke har gjort det i budgetforslaget.
