Title: Skatteprop
Date: 2004-02-10
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

BUDSKABET FRA statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) var prisværdigt klart, da han i kølvandet på det såkaldte TDC-skattehul forklarede, hvordan VK-regeringen fremover ville reagere på opdagelsen af skattehuller. Faktisk kunne budskabet lige så vel have stået på denne lederplads. Så lad os et kort øjeblik give ordet til Anders Fogh Rasmussen, som nyhedsbureauet Ritzau citerede ham fra det ugentlige pressemøde 2. december sidste år. 
»Hvis vi taler om at lukke huller, som man opdager er der - eller frygter kan opstå - så er regeringens linje selvfølgelig meget klar: Vi kan ikke acceptere huller i skattelovgivningen, som giver utilsigtede brug af skattesystemet. I samme øjeblik man bliver opmærksom på, at der et hul - eller risiko for et hul - så skal det selvfølgelig lukkes«, sagde Anders Fogh Rasmussen. 
DEN KLARE melding fra statsministeren er rar at tænke tilbage på i disse dage, hvor endnu et skattehul er dukket op. Denne gang er det bankerne, anført af Jyske Bank, som er på spil. Jyske Bank vil forsøge at trække 600 millioner ud af statskassen gennem kunstige fradrag, som banken har skabt ved at købe egne aktier tilbage. 
Endnu ved vi ikke, om det vil lykkes for banken. Det skal Landsskatteretten afgøre. Men risikoen er der. Det slog en arbejdsgruppe under Skatteministeriet allerede fast i efteråret 2000. Arbejdsgruppen anbefalede et lovindgreb, men intet skete. Tværtimod har Skatteministeriet decideret undladt at stoppe hullet i det lovforslag, som netop er blevet fremlagt på baggrund af arbejdsgruppens anbefalinger. 
DET VIRKER, som om den krystalklare besked fra statsministeren om øjeblikkelig reaktion ikke er trængt ind i Skatteministeriet. Tværtimod forsøger ministeriets departementschef, Peter Loft, en total undvigelsesmanøvre. Han mener, at et politisk indgreb kunne få Landsskatteretten til at give Jyske Bank medhold. 
Står det til Skatteministeriets øverste chef, må vi altså pænt stå og vente på, at Landsskatteretten - muligvis - rydder op efter ministeriets elendige lovgivning eller mangel på samme. 
Hvis ikke Skatteministeriet selv fatter det, må Fogh leve op til sit decemberløfte og få det nye hul stoppet øjeblikkeligt.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
