Title: Skatten_stiger_33_steder
Date: 2001-09-01
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

De vanskeligt stillede kommuner føler sig svigtet af regeringen, som havde lovet ekstra hjælp i år. Seks kommuner sætter skatten ned. 
Narret. Det er den følelse, borgmestre og byråd i de små kommuner i yderområderne sidder tilbage med. 
»Netop i år havde vi regnet med, at det skulle gå lidt lettere, fordi vi denne gang var stillet mere i udsigt af regeringen«, siger Rudkøbings borgmester Tonny Juul Pedersen (S) med henvisning til, at puljen til de vanskeligt stillede kommuner i årets aftale mellem Kommunernes Landsforening og regeringen blev hævet med 60 millioner til 265 millioner kroner. 
»I stedet for at øge tilskuddet til de 20-30 kommuner, som virkelig har det svært, har ministeriet i stedet spredt puljen ud over næsten 100 kommuner og dermed helt ophæve virkningen«, siger Holebys borgmester Bjarne Larsen (lokalliste).
Frustration i Tranekær
Også i Tranekær er der som i en række andre mindre kommuner stor frustration over den udeblevne nødhjælp. Borgmester Svend Aage Hansen (V) kan ikke få enderne til at nå sammen. 
»Vores situation er i dag værre end nogensinde. Alligevel får vi mindre fra puljen til de vanskeligt stillede kommuner end tidligere. Det er da helt tosset«, siger han. 
Af den store pulje i Indenrigsministeriet er der foreløbig uddelt 195 millioner kroner - de sidste 70 millioner skal fordeles efter ansøgning, og afdelingschef i økonomisk afdeling Thorkil Juul bekræfter, at der er stor søgning til midlerne.
Kløft mellem rig og fattig
»Men det er altså lidt af en myte, at vi har spredt pengene mere end tidligere. Sidste år havde vi 205 millioner kroner at fordele, og de blev delt ud til 105 kommuner. I år har vi 60 millioner kroner mere, og de er fordelt på lidt færre - nemlig 96 kommuner«, siger han og afviser, at de 20-30 særligt vanskeligt stillede kommune automatisk var sikret en særlig adgang til pengene. 
Til gengæld medgiver han, at der sagligt er blevet større forskelle mellem rige og fattige kommuner. 
»Indtil 1998 gik udviklingen i retningen af en udjævning mellem rige og fattige kommuner. Det er slut - nu øges afstanden«, siger han, der ikke vil tage stilling til, om de fattige har et reelt overlevelsesproblem: 
»Man kan kun sige, at forskellen er blevet større. Forklaringen kan jo lige så godt være, at det går rigtigt godt i hovedparten af kommunerne, mens et mindre antal kommuner har svært ved at få del i opsvinget. Det er jo ikke det samme som pludselig at være blevet fattig«. 
De sidste 70 millioner af puljen til de vanskeligt stillede uddeles i løbet af september måned.
