Title: Skattepjat
Date: 2002-10-14
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

SKATTESTOP, skattelettelse, skattesludder. Mon ikke de fleste vælgere er ved at have fået nok af den evindelige markeringskrig og det evindelige ordkløveri mellem Venstre og konservative, om det nu skal være det ene eller det andet. Hvad vi til gengæld ikke har fået, er en reel og grundlæggende debat om, hvordan skattesystemet indrettes, så det kan løse de iøjnefaldende strukturproblemer i det danske velfærdssamfund. Naturligvis er det prisværdigt, at statsministeren messer sit rituelle skattestop, for ikke at love vælgerne mere end han kan holde. Men alligevel virker det ikke troværdigt, når han siger, at skattelettelser må vente, til der er lagt penge i en cigarkasse, der kan finansiere en skattelettelse. Ærligt talt, at reducere nationaløkonomien til retorik hentet fra regnskabet i en husmoderforening virker mere populistisk end troværdigt. 
FOR DET er jo ikke et par hundrede kroner fra en cigarkasse til hver skatteplaget borger, der er behov for. Det er for småt og uambitiøst. Nej, der er derimod behov for en omfattende skattereform, der sætter skatten på arbejde ned, så det kan mærkes på en ganske anden måde end de småbeløb, som figurerer i dag. Lavere skat vil øge folks lyst til at arbejde og sikre den fortsatte fremgang i beskæftigelsen, som der i høj grad er brug for, hvis der skal være plads til alle på arbejdsmarkedet. Hvordan bliver der råd til det? Jo, det bliver der naturligvis ved at rydde op i junglen af fradrag og samtidig øge beskatningen af arbejdsfrie gevinster betydeligt, ejerboligerne ikke mindst. 
SAMLET SET bliver det ikke til en skattelettelse for den enkelte, men det er heller ikke pointen. For - og på det punkt har Fogh jo ret - det er der ikke råd til. I løbet af få år vil mange ældre uden for arbejdsmarkedet og færre på arbejdsmarkedet stille det danske samfund over for store udfordringer og udgifter. I den situation er det bydende nødvendigt med politikere, der tør tage de upopulære opgør med husejere, efterlønsmodtagere og andre vælgergrupper, som for øjeblikket blokerer for nødvendige ændringer af velfærdssamfundet. Skattepolitik er andet og mere end smarte budskaber til vælgerne, der skal sikre vejen til genvalg. Det er selve skiftenøglen til at rette op på velfærdssamfundets skævheder. Vi må håbe, at regeringen kommer i tanke om det, før det er for sent.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
