Title: Skatteloft_gavner_Sjælland
Date: 2002-07-14
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Regeringens bebudede loft over stigningen i grundskylden vil især gavne boligejere på Sjælland, fordi grundenes værdi er steget mest øst for Storebælt. Sammenlagt vil lidt over 400.000 husejere få rabat på deres skatteregning, mens næsten 720.000 husejere står til en skattestigning, der holder sig under det nye loft. 
 Det fremgår af en opgørelse fra Skatteministeriet over, hvor meget grundværdierne i gennemsnit er steget i landets 275 kommuner. 
 Opgørelsen viser, at i 78 kommuner er grundværdierne steget mere end de syv procent, som regeringen mener skal være loftet til næste år. Af de 78 kommuner ligger 60 på Sjælland, 1 på Fyn og de sidste 17 i Jylland.
Størst stigning på Frederiksberg
Grundværdierne er steget mest på Frederiksberg. Her er den gennemsnitlige stigning på 25,83 procent. I bunden ligger Glamsbjerg på Fyn, hvor grundenes værdi er faldet med 3,51 procent. 
 Men gennemsnitstallene dækker over store udsving i flere kommuner, og i alle kommuner i landet er der nogle boligejere, som vil få glæde af regeringens loft over grundskylden. Sammenlagt er der 400.486 boligejere, hvis grund er steget mere end syv procent siden sidste år.
Pris: 300 mio. kr.
Regeringen har regnet ud, at loftet over grundskylden vil koste statskassen omkring 300 mio. kr. i 2003, fordi amter og kommuner skal kompenseres fuldt ud. Forslaget er på forhånd sikret flertal med Dansk Folkeparti, som ikke lader sig afskrække af den geografiske skævhed. 
 »Det her er et spørgsmål om et princip. Ønsker vi et loft eller gør vi ikke. Når vi mener, at det er principielt rigtigt med et loft over ejendomsskatterne, så er det nødvendigt med en generel regel i hele landet«, siger finansordfører Kristian Thulesen Dahl (DF). 
 »Og så er det jo logik for perlehøns, at dem, der har fået de største stigninger i grundværdien, også får størst glæde af loftet. Det kan ikke være anderledes«. 
 Kristian Thulesen Dahl mener, at loftet over grundskylden handler om, at boligejere ikke skal rammes så hårdt af stigninger i ejendomsskatterne, når regeringen har lovet skattestop. Ikke om fordelingspolitik.
KrF: Principbrud
Kristeligt Folkeparti vil til gengæld til efteråret afkræve regeringen en forklaring på de fordelingspolitiske konsekvenser af loftet. 
 »Vi bliver nødt til at diskutere det her, fordi regeringen bryder med et årelangt princip for ejendomsbeskatning, og det, de laver, er bundravende forkert«, siger Ole M. Nielsen (KrF). 
 »Hidtil har vi holdt fortjenesten ved boligsalg uden for beskatning, og et af alibierne har været, at vi hev lidt af gevinsten ind løbende. Loftet betyder, at dem med de allerstørste stigninger hverken skal betale løbende eller ved salg«.
