Title: Skattechefer_lod_hul_sta_abent
Date: 2004-02-25
Article Type: Økonomi
Author: Henrik Kaufholz

Er et hul først et hul, når nogen falder i det? 
Det synes - godt skrevet ind i bureaukratsprog - at være holdningen på nogle møder i Skatteministeriet og Told & Skat for små to år siden. 
I hvert fald fremgår det af en række svar fra skatteminister Svend Erik Hovmand (V) til skattepolitikerne Jens Peter Vernersen (S) og Morten Homann (SF), at told- og skattedirektøren i april 2002 fik et omfattende notat om bankers og sparekassers opkøb af egne aktier og deres ønske om at trække eventuelle tab fra. 
Omfanget af fradragene i perioden 1999-2001 blev gjort op til cirka fem milliarder kroner. Samtidig gjorde retsafdelingen og selskabsrevisionen i Told & Skat chefen opmærksom på, at man ikke agtede at godkende den slags fradrag. 
I juni 2002 var sagen ydermere oppe at vende på to chefmøder i Skatteministeriet. Overvejelserne endte med, at skatteministeren ikke skulle foreslå nye lovregler om aktieavancebeskatning.
Bank gik i retten
I mellemtiden er Jyske Bank gået til Landsskatteretten med et krav om at få godkendt fradrag for et tab på 1,8 milliarder kroner, hvilket vil spare banken 600 millioner kroner i skat. 
Jens Peter Vernersen og Morten Homann kritiserer nu samstemmende, at skatteministeren stolede på at vinde i Landsskatteretten og ikke lukkede hullet med et lovforslag. 
»Lovforslaget er kommet nu, men først efter at Politiken tog sagen op«, siger Jens Peter Vernersen, der nu vil bede om at få notatet fra april 2002 offentliggjort. 
»Man har bare spildt to år, og i mellemtiden er det samlede fradrag ved den manøvre vokset fra 5 til 10-12 milliarder kroner«. 
Morten Homann tilføjer, at aktietilbagekøb er blevet meget populære de senere år: »Alene for Danske Bank, der ganske vist ikke har gjort fradrag gældende, drejer det sig om 8 milliarder kroner. Vinder Jyske Bank, kommer de alle sammen rendende, også Danske Bank«.
Hovmand: Embedsmænd har handlet korrekt
Svend Erik Hovmand mener, at hans embedsmænd har handlet korrekt: 
»Der kører 1.000 skattesager her i landet, og når der er uenighed mellem skatteyderne og skattevæsenet, så har vi et system til at afgøre uenigheden. Derfor kører der en sag. Nu blev der skabt usikkerhed om den bestemmelse om aktietilbagekøb, og derfor har jeg fremsat et lovforslag, der lukker et muligt hul«. 
Skatteministeren undrer sig over, at hans socialdemokratiske forgængere ikke greb ind. »Problemet var oppe at vende, før vi kom til«, siger han. Svaret er ifølge Jens Peter Vernersen, der er formand for Folketingets Skatteudvalg, ganske enkelt: »Der var ikke flertal«. 
Men det er der nu. Socialdemokraterne vil trods uenigheden om forhistorien også støtte regeringens forslag.
