Title: Skat_skal_falde_5-6_pct._for_at_matche_europæisk_niveau
Date: 2001-03-30
Article Type: Danmark
Author: Hvis danskerne skulle betale det samme i skat som andre europæere, skulle det samlede skattetryk på nuværende tidspunkt sænkes med 5-6 procentpoint. Det sagde formand for Ligningsrådet, professor Ole Bjørn på Det Danske Handelskammers møde på Børsen i København fredag. 
Mødet havde også deltagelse af Venstres formand, Anders Fogh Rasmussen. Udtørrede skattekilder
 Professoren gav sit bud på konsekvensen af internationaliseringens pres på det danske skattesystem, og lod ikke tilhørerne i tvivl om, at det danske skattesystem er under alvorligt pres. Især personbeskatningen er et problem, og der er et påtrængende behov for en skattereform. 
»Der er ingen tvivl om, at presset vil stige i fremtiden både som en følge af globaliseringen og stigningen i ældrebyrden. De kilder, der nu beskattes, vil udtørre i fremtiden samtidig med, at politikerne vil få meget svært ved at finde nye beskatningsobjekter. De danske politikere har slidt deres skattepolitiske redskaber op, og de har de nærmest opbrugt kvoten«, sagde Ole Bjørn. 
 Danskerne betaler 70 øre ud af hver tjent krone i skatter og afgifter. Det er et uacceptabelt højt niveau, erkendte den borgerlige statsministerkandidat Anders Fogh Rasmussen. 
Alligevel ville Venstres formand ikke slække på sit løfte til vælgerne, men fastholder, at der med ham i statsministerstolen i første omgang kun bliver tale om et skattestop. 
»Der stilles så store krav til finansieringen af velfærdssamfundet i fremtiden, og alene det at kunne holde et skattestop er en stor ambition. Hvis det lykkes, kan man altid gå videre og se på egentlige skattelettelser«, sagde Anders Fogh Rasmussen. Væk med mellemskat
 Organisationer og politiske partier har gennem de seneste måneder stået i kø for at præsentere forslag til skattelettelser, og professoren havde observeret, at skattedebatten var ret ubekvem for regeringen, der har forsøgt at parkere den i et kulegravende skatteudvalg. 
»Hvis man ikke kan tage debatten i en periode med højkonjunktur og overskud på de offentlige finanser, så ved jeg ikke, hvornår man kan diskutere strukturen i skattesystemet«, sagde Ole Bjørn. 
 Professoren pegede på, at politikerne med fordel kunne fjerne hele mellemskatten og henviste til Finansministeriets egne beregninger om, at det vil kunne få 38.000 flere i job. 
»Det vil ikke koste meget, idet effekterne af at flere kommer i job vil øge skattegrundlaget og spare de offentlige kasser for overførselsindkomster«, sagde Ole Bjørn, der også pegede på skævheden i topskatten, som i dag betales af 40 pct. af skatteyderne, mens hensigten var at kun de 10 pct. rigeste skulle betale denne skat. Men fordel kan grænsen for topskat hæves til 400.000 kr. 
 Men debatten om skattelettelser så ud til at prelle af på den politisk midtsøgende og runde Anders Fogh Rasmussen, der i stedet fremhævede sine ideer om at få velfærdssystemet til at fungere bedre, end den socialdemokratisk ledede regering efter hans opfattelse har formået. 
»Der skal være bedre sammenhæng mellem det, vi betaler i skat, og det vi får for det«, sagde Danmarks måske kommende statsminister.

