Title: Skattechok_i_Holeby
Date: 2001-09-07
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Politiken lørdag:
Faldende indtægter og stigende udgifter. Denne ubehagelige cocktail er baggrunden for årets højdespring i skattestigning på 2,8 procentpoint i Holeby, som i samme bevægelse placerer sig i den gule førertrøje med en kommuneskat på 24 procent. 
 Ud af landets 275 kommuner lægger 33 i deres budgetforslag op til stigende kommuneskat, fremgår det af Politikens kommunerundspørge til samtlige borgmestre. 
 »Vi har stigende sociale udgifter blandt andet til førtidspensionister. Flere og flere på pension flytter ned til os, fordi de her kan få en billig bolig. Da pensionen er den samme alle steder, betyder de billigere boligudgifter hos os, at de har mere til sig selv. Det er der jo ikke noget at sige til, det er bare dyrt for kommunen«, siger borgmester Bjarne Larsen (lokalliste) om baggrunden for budgetforslaget.
Mange anbragte børn
De nye borgere er ifølge borgmesteren også forklaringen på, at kontoen til anbringelser af børn uden for hjemmet stiger markant, og Holeby er blandt de kommuner, som har allerflest af netop disse sociale foranstaltninger målt i forhold til indbyggertallet. 
 »Hos os er forholdene mindre, og vi opdager nok hurtigere problemerne med det enkelte barn og griber ind. Det er godt for barnet, men skidt for kommunen, for vi hænger på udgiften, selv om familien flytter videre«, siger Holebys borgmester. 
 Det store hop i Holeby og en pæn skattestigning i nabokommunen Rødby betyder, at den traditionelle førerkommune Tornved i Nordvestsjælland nu må se sig distanceret i disciplinen høje skatteprocenter. 
 »Det er naturligvis glædeligt, men det er ikke ensbetydende med, at det har været nemt at lægge budgettet. Vi sælger for første gang i næsten 30 år byggegrunde, men det er også den mest positive bevægelse. På andre områder udvikler økonomien sig negativt«, siger borgmester Jens Stenbæk (V), der holder sin skatteprocent på 23,2 uændret. 
 Billigste plet på kommunekortet er fortsat Holmsland i Vestjylland, selv om positionen med en planlagt skattestigning på 1,5 procentpoint og en skatteprocent på 17 har været i fare. 
 Borgmester Iver Enevoldsen (lokalliste) har samme forklaring med tungere sociale udgifter på den stigende skat, men midt i budgetproblemerne glæder han sig alligevel over bundpladsen. 
 »Skatten er naturligvis ikke eneafgørende, men den spiller med, når folk skal orientere sig og finde et sted at bo. Derfor er det vigtigt fortsat at holde den så lav som muligt«, siger borgmesteren. 
 Seks kommuner - hovedsageligt større kommuner i hovedstadsområdet - sænker skatten. Det samlede regnestykke for alle kommuner, når fald og hop holdes op mod hinanden, viser en stigning på 0,032 procentpoint, som skal lægges oven i den gennemsnitlige skatteprocent for i år på 20,7 procent.
KL: Aftaler overholdt
Kommunernes Landsforening og regeringen aftalte i juni uændret skat, men den lille stigning betragter formand for KL borgmester Anker Boye (S) som inden for aftalerammerne. 
 Til gengæld er han ikke tilfreds med, at kun seks kommuner vover en skattenedsættelse - slet ikke efter, at nye skøn over skatteindtægterne tyder på mere guld i kommunekasserne. 
 »Indtægterne er steget, og så gør skatten det også. Samtidig får vi mere ind i selskabsskat, og jeg vil opfordre de kommuner, hvor den tendens slår igennem, til at vurdere budgettet igen og overveje en skattenedsættelse«, siger Anker Boye.
