Title: Skat_og_husflid
Date: 2003-06-23
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

ALT IMENS Dansk Folkeparti og ligesindede er godt i gang med at oppiske panikscenarier om en kommende invasion af billig EU-arbejdskraft fra Baltikum, har Rockwool Fondens Forskningsenhed med vanlig soberhed lavet endnu en analyse af et reelt problem på arbejdsmarkedet: omfanget af gør det selv-håndværksarbejdet i eget hjem. Og det viser sig, at denne aktivitet må være en af de hurtigst voksende, idet husfliden nu har en værdi af 40 mia. kr. mod 26 mia. kr. ti år tidligere målt i 2001-priser. Gør det selv-arbejdet svarer dermed til 50.000 fuldtidsjob. 
Og hvad mere er: Undersøgelsen viser også, at kirurgen og eksportsælgeren ikke længere nøjes med at male soveværelser. De går i stigende grad også i gang med større moderniseringer og tilbygninger, altså opgaver, som selv professionelle håndværkere har svært ved at klare ene mand. Hvilket naturligvis sandsynliggør, at husflidsfolket får omfattende assistance fra sort arbejdskraft. 
NU ER flid som bekendt roden til al hæslighed, som Oscar Wilde sagde, hvilket næppe kan overraske beskueren af en selvbygget udestue. Men det virkelige problem ved gør det selv-bølgen er naturligvis, at de færreste udfører arbejdet af lyst, men for at spare. Helt konkret har Rocwool Fondet regnet ud, at man skal arbejde 3-5 timer, før man efter skat har tjent til blot en håndværkertime inklusive moms. 
Kirurgen og eksportsælgeren kan altså sikre sig op til 4 timers ekstra fritid ved at afstå fra overarbejde og i stedet bruge en fritime som amatørhåndværker. Men set fra et samfundssynspunkt er det ikke en ønskværdig udnyttelse af arbejdskraften. Og når tendensen understøttes af sort arbejde, understreger det tabte skatteprovenu blot problemets kerne: indkomstskattetrykket. 
DESVÆRRE har vi finansminister Thor Pedersens ord for, at hans forkølede skattejustering i foråret blokerer for en højst tiltrængt skattereform i indeværende årti, fordi regeringen står urokkeligt fast på sit skattestop. Og en skattereform, der virkelig sænker indkomstskatten, kan naturligvis ikke gennemføres, hvis skatten på andre områder ikke må stige. 
Skattestoppet sikrer hermed, at flere kommer i arbejde - i fritiden vel at mærke.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
