Title: Skattehjælp_til_succesfulde_kunstnere
Date: 2002-11-07
Article Type: Kultur
Author: Uffe Hastrup

Forfattere og kunstnere, der har ujævne indkomster, skal fremover kunne henlægge mellem 5.000 og 500.000 kroner af deres indtjening fra år til år. På den måde kan de undgå at betale topskat i gode år og i stedet betale almindelig skat i ringere år. 
 Næstformand i Forfatterforeningen Frants Ivar Gundelach hilser ordningen velkommen. Forfatterforeningen håber, at ordningen vil kunne hjælpe forfattere, der kommer i klemme, fordi de får udbetalt honorarer det ene år, der først beskattes året efter. Nogle får på den måde en regning fra skattevæsenet på et tidspunkt, hvor pengene for længst er brugt.
Tilgodeser ikke forfattere med små indtægter
Men samtidig påpeger Frants Ivar Gundelach, at reglerne ikke tilgodeser forfattere med små indtægter. 
 »Vi synes, det er et fornuftigt tiltag, og er spændte på, hvordan det bliver modtaget. Vores betænkning er på den anden side, at tærsklen på 150.000 er sat lige lovlig højt. Unge eller mindre etablerede forfattere tjener ikke nødvendigvis så meget«, siger han. 
 Lovforslaget gælder indkomster over 150.000 kroner og træder i kraft i 2003, hvis det bliver vedtaget.
Betydning for 2.500
Kulturministeriet anslår, at loven vil få betydning for godt 2.500 forfattere og kunstnere. Hvis de alle henlægger 30.000 kroner hver, vil de nye regler koste statskassen 16 millioner kroner i 2003. 
 Kulturminister Brian Mikkelsen (K) garanterer, at regningen ikke bliver sendt videre til andre kulturstøtteordninger. 
 »Pengene er taget uden for Kulturministeriets kasse og kommer ikke til at påvirke eksisterende støtteordninger«, siger Brian Mikkelsen.
Opgør med jantelov
Kulturministeren er ikke bekymret for, om skatteborgere, der tjener op til 650.000 kroner og tilfældigvis er forfattere eller kunstnere, vil bruge reglerne til at betale mindre i topskat end andre borgere i samme indtægtsklasse. 
 »Det er også et opgør med janteloven. Det er da fint, at vi har forfattere, der tjener godt. Hvorfor straffe dem i de år, hvor de tjener ekstra?«, spørger Brian Mikkelsen.
