Title: Skattevæsenet_tjekker_medicinalindustrien
Date: 2003-02-17
Article Type: Økonomi
Author: Michael Olsen

Landets øverste skattemyndighed - Ligningsrådet - anbefaler kommunerne at gennemføre en særlig skatteaktion rettet mod medicinalfirmaer og læger. Både læger og tandlæger bliver i stor stil tilbudt at deltage i udlandsrejser, kurser og uddannelsesforløb, købt og betalt af firmaer i medicinalindustrien. 
Dertil kommer en vifte af sponsorater, der er en fast del af industriens markedsføring. 
Men spørgsmålet er, om lægerne husker at betale skat af gavmildheden. Eksotiske udlandsrejser blottet for fagligt indhold er eksempelvis skattepligtige for de læger, der deltager.
Kan ikke uden videre trække fra
I medicinalindustrien kan de enkelte firmaer ikke uden videre trække rejseudgifter og sponsorater fra på selvangivelsen. Det afhænger af, om pengene går til reklame eller repræsentation. Den særlige kontrolaktion i medicinbranchen er ifølge Politikens oplysninger en af flere anbefalinger i den nye ligningsplan, der ventes vedtaget i dag i Ligningsrådet. 
Ligningsplanen opstiller nye mål for kommunernes skattekontrol det kommende år - og planen indeholder, traditionen tro, en række bud på nye kommunale skatteaktioner.
Tvivl om reglerne
»Det er en god idé at se på medicinalindustriens sponsorater og rejser - både når det gælder firmaerne og lægerne. For der kan være tvivl om reglerne og om skattens størrelse begge steder«, siger Pouli Eriksen, formand for de kommunale skattechefer og chef for Århus Kommunes skattekontor. 
Han understreger, at han ikke selv kender indholdet i ligningsplanen. Udsigten til en egentlig skatteaktion i medicinalindustrien bliver hilst velkommen i branchens eget disciplinære nævn, NMI, der har til opgave at sikre et rent fagligt samarbejde mellem industri og læger. 
»Der er ingen, der elsker skattevæsenet, men dette initiativ kan vi kun hilse velkomment«, lyder kommentaren fra Mogens Koktvedgaard, professor dr. jur. og formand for NMI - Nævnet for Medicinsk Informationsmateriale. 
»Vi har mange gange sagt til lægerne, at når der er tale om rene fornøjelsesture, betalt af medicinalfirmaer - ja så skal der altså betales skat af beløbet. Men spørgsmålet er, om det sker. Det blander vi os jo ikke i, men vi har brugt enhver given lejlighed til at fortælle lægerne, at sådan er skattereglerne altså skruet sammen«, siger Mogens Koktvedgaard.
