Title: Skattereform
Date: 2002-09-14
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

REGERINGEN har dekreteret skattestop og udstedt halvkvædede løfter om skattelettelser, fordi 'det psykiske skattetryk' er for højt i Danmark, som statsministeren udtrykte det i en forespørgselsdebat i Folketinget. Efter at have lurepasset i umådelig lang tid har oppositionens hårdt plagede ledende parti nu også en mening på skatteområdet. Hvad socialdemokraterne ikke nåede i løbet af ni år ved regeringsmagten, er partiet nu klar til: at lave det store nødvendige træk væk fra beskatning af arbejdsindkomster, som kan få masser af ganske almindelige lønmodtagere til at yde en ekstra indsats. 
Der er mange gode takter i udspillet, som for alvor giver bolden op for den skattedebat, der bør føre til den store reform, der må komme under en borgerlig regering med skattepolitik som en mærkesag. S har nu bragt beskatning af boliger og lukning af pensionsfradragsfiduser i spil, ligesom der fornuftigvis lægges op til en øget beskatning af den profit, A.P. Møller scorer på samfundets naturressourcer i Nordsøen, og af erhvervslivet som helhed. 
SOCIALDEMOKRATIET vil flytte rundt på ikke mindre end 110 mia. kr. og vil hente ikke mindre end 90 mia. kr. gennem virksomhedsbeskatning. Selvom der ikke er megen parlamentarisk realisme i den idé her og nu, er det modigt og rigtigt at sige det højt og tydeligt, at virksomhederne fremover må betale mere, end de gør - der skal i parentes bemærket ikke ret meget til for flere hundrede multinationale selskabers vedkommende: De betaler ikke en krone i skat i Danmark. 
FOR DE fleste lønmodtagere vil det konkrete S-udspil fremstå overmåde uigennemskueligt i forhold til de skatteudspil, som både de radikale og de konservative tidligere har fremlagt, men det er ikke en substantiel indvending. Mens regeringen har låst sig fast i et handlingslammende skattestop, har Socialdemokratiet endelig skruet op for oppositionsvirksomheden. 
Det er godt, selvom det er tydeligt, at partiet er bange for at skræmme boligejerne. Her burde Lykketoft og co. have tonet rent flag og fulgt de økonomiske vismænds anbefalinger om at øge beskatningen af arbejdsfrie gevinster betydeligt, ejerboligerne ikke mindst. Skat og bolig hænger sammen.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
