Title: Skattefolk_føler_sig_misbrugt
Date: 2003-09-29
Article Type: Økonomi
Author: Steen Valgreen-Voigt

Landets skatterevisorer er mildest talt utilpasse over, at skatteminister Svend Erik Hovmand (V) tager deres forening til indtægt for hans forslag om at afskaffe den såkaldte kapitalforklaring. 
Tværtimod advarer Skatterevisorforeningen mod forslaget, som de mener vil øge omfanget af økonomisk kriminalitet og skatteunddragelser. 
»Kapitalforklaringen er et af de vigtigste redskaber, når vi skattebehandler selvstændigt erhvervsdrivende. At afskaffe kapitalforklaringen svarer til, at politiet ikke længere må tage blodprøver, når de stopper en bilist, som de mistænker for at køre spritkørsel«, siger Leo Holm, der er formand for Skatterevisorforeningen, som repræsenterer over 2.000 kommunale og statslige skatterevisorer.
Ordning et værn mod økonomisk kriminalitet
Kapitalforklaring blev indført, da formueskatten blev ophævet fra 1997. Hensigten med kapitalforklaringen er at sikre, at myndighederne får mulighed for at vurdere, om den erhvervsdrivendes økonomi hænger sammen med den selvangivne indkomst. 
»Jeg er overbevist om, at der vil ske en optrapning af den økonomiske kriminalitet, hvis ordningen bliver afskaffet«, siger Leo Holm.
'Minister tager os som gidsler'
Skatterevisorernes forargelse bliver ikke mindre af, at skatteminister Svend Erik Hovmand i bemærkningerne til lovforslaget henviser til, at det i store træk svarer til et forslag, som foreningen har foreslået som led i forenklingsarbejdet. 
»Vi har det ret dårligt med, at skatteministeren tager os som gidsler eller alibi for forslaget. Det er korrekt, at vi har sendt et forslag ind. Men det går alene på at afskaffe et helt konkret fortrykt skema«, siger Leo Holm.
Arbejdsgruppe opløst
Formanden for skatterevisorerne undrer sig også over, at skatteministeren har fremsat forslaget uden at afvente konklusionerne fra den arbejdsgruppe, han selv nedsatte om sagen i februar. 
»I stedet har skatteministeren opløst arbejdsgruppen. Det kan ikke siges at være en særlig hensigtsmæssig måde at forberede love på«.
Risiko for mere fusk
Skatterevisorerne får opbakning fra Skattechefforeningen, der i sit høringssvar også peger på risikoen for skattefusk. 
»En afskaffelse af kapitalforklaringen i det omfang, som lovforslaget lægger op til, vil utvivlsomt vanskeliggøre skattekontrollen i en sådan grad, at nogle grupper af skattepligtige vil forsøge at unddrage sig en korrekt skattebetaling og dermed vælte en del af skattebyrden over på andre borgere«, skriver formanden for foreningens skattefaglige udvalg, Bruno Rey. 
Forslaget får derimod opbakning fra erhvervsorganisationerne, selv om der ikke lægges skjul på, at kapitalforklaringerne i dag er med til at lægge en dæmper på virksomhedernes trang til at snyde med skatten. 
Det gælder blandt andet Håndværksrådet. 
»Håndværksrådet anerkender, at oplysninger på kapitalforklaringen kan medvirke til at opdage skattesnyd, men vi mener, det problem er løst ved, at kommunerne får ret til at bede om supplerende oplysninger hos de virksomheder, som måtte være i søgelyset«, hedder det i rådets høringssvar.
