Title: Skattestop_forhindrer_stort_forlig
Date: 2002-09-09
Article Type: Danmark
Author: Rikke Egelund

Både de radikale og Kristeligt Folkeparti fremlægger egne finanslovsforslag og er klar til at indgå småforlig med regeringen omkring finansloven. Men skattestop og ulandsbistand blokerer for det helt store forlig. 
De radikale vil lette skatten på arbejde med 13 mia. kr. Det skal ske ved at fjerne bundskatten, halvere mellemskatten og hæve grænsen for, hvornår mellem- og topskat sætter ind. Forslaget vil ifølge de radikale i gennemsnit sænke skatten af den sidst tjente krone med fem procent og vil medføre en stigning i beskæftigelsen på mindst 25.000 fuldtidsstillinger. 
 Pengene skal bl.a. findes ved at afskaffe en række fradrag. Her skal erhvervslivet bløde 5,3 mia. kr. mere i kassen. Og så skal det ske ved at »prioritere velfærden«. 
Det betyder, at den gratis influenzavaccine til pensionister forsvinder, at energitilskuddet til pensionisters bolig forsvinder og at studerende, der bor hjemme, får hugget 300 kr. af SU'en.
Klarere prioritering
»Vi har en ambition om gradvist at gå gennem den offentlige sektor og skabe en klarere prioritering. For det er et spørgsmål, om man vil prioritere den store brede middelklasse eller de grupper, der har et helt særligt behov«, siger Marianne Jelved. 
Både de radikale og Kristeligt Folkeparti fremlagde mandag deres forslag til en finanslov for næste år forud for debatten om regeringens finanslovsforslag i dag. 
 Ud over skattereform er de radikale klar til reformer af blandt andet arbejdsmarked og boligområdet. Dertil vil partiet prioritere uddannelse og den internationale indsats - særligt mere ulandsbistand. 
 De Kristelige vil også have ulandsbistanden op, og vil derudover satse på børnene. Det skal ske ved at give 200 mio. kr. til forbedringer i daginstitutioner og ved at bevare børnepasningsorloven. Pengene skal bla. kradses ind på miljøafgifter.
Satser på forhandling
Begge partier satser på, at de denne gang vil blive inddraget i »reelle forhandlinger«. Sidste gang blev de kaldt over til en proforma-kop kaffe i Finansministeriet, mens Thor Pedersen indgik lynforlig med Dansk Folkeparti. Men både de radikale og Kristeligt Folkeparti siger, at regeringen hænger på Dansk Folkeparti, når det kommer til det store forlig. 
 »Vi indgår gerne forlig. Men det er ikke tænkeligt, at vi deltager i et samlet forlig - vi kan ikke lægge ryg til regeringens politik på centrale områder«, siger Marianne Jelved, og peger på uenighed om ulandsbistand og udlændinge- og flygtningepolitik.
Skattestop ødelægger
For begge partier er det især regeringens skattestop, der trykker. Ifølge Kristeligt Folkeparti er resultatet af skattestoppet »tilfældige skattelettelser til bolig- og bilejerne«, mens det umuliggør at lægge skatten om, så skatten på arbejde går ned, og flere får en god grund til at gå på arbejde. De radikale kalder skattestoppet for »ødelæggende for dansk økonomi« og peger på, at der i de kommende år skal skabes 85.000 fuldtidsjob, hvis samfundsøkonomien skal hænge sammen. 
 Ifølge Venstres finansordfører, Kristian Jensen, er det bevidst, at skatten er låst. 
 »Det har været alt for let for skiftende flertal at gribe ned i borgernes lommer«, siger Kristian Jensen, der ikke giver meget for de radikale skattelettelser, som han ikke mener vil kunne mærkes i borgernes lommer.
