Title: Skattestop_redder_skattesyndere
Date: 2004-06-22
Article Type: Danmark
Author: Julie Jo Boding

De danske kommuner må ikke inddrive skat fra boligejere, der betaler for lidt i ejendomsværdiskat. Det er konsekvensen af regeringens skattestop, skriver Nyhedsmagasinet Danske Kommuner. 
Kommunerne har ellers et omfattende arbejde foran sig, efter Rigsrevisionen har konkluderet, at det nationale Bygnings- og Boligregister, BBR, er fyldt med fejl. 
Nogle boligejere glemmer at indberette, når de beslutter at tage et ekstra loftsrum i brug til beboelse, mens andre med vilje ikke oplyser, at de har bygget en ny udestue eller en ny garage. Begge parter nyder dog godt af at betale for lidt i ejendomsværdiskat.
Skattestop fjerner incitament
Kommunernes Landsforening mener, at skattestoppet medfører, at det ikke kan betale sig at afsætte ressourcer til at kontrollerer oplysningerne i BBR: 
»Vi havde tidligere et kommunalt incitament til at ajourføre de oplysninger i BBR, der har betydning for vurderingsopgaven. Dette incitament har man næsten fjernet i forbindelse med, at man har fastfrosset ejendomsværdiskatten«, siger kontorchef Eske Groes fra KL's kontor for Teknik og Miljø til nyhedsmagasinet. 
Det er tidligere anslået, at 30 år gamle indberetninger i registret koster de offentlige kasser mange hundrede millioner kroner i manglende indtægter.
Kommunernes egen interesse
Udover ejendomsværdiskatten danner oplysningerne i BBR grundlag for udregning af boligstøtte, vand- og kloakafgifter, bloktilskuddet fra stat til kommunne samt pengestrømmen frem og tilbage mellem rige og fattige kommuner. 
Erhvervs- og Boligstyrelsen under Økonomi- og Erhvervsministeriet lover at drøfte med Skatteministeriet, om kommunerne kan omgå skattestoppet. 
Kontorchef i Erhvervs- og Boligstyrelsen, Per Smed, mener dog, at kommunerne må tage sig sammen i kontrollen af de forældede indberetninger. 
»Det må være i kommunernes egen interesse med et korrekt register. Det, vi skal i gang med, er en oprydning af gamle forsyndelser. Kommunerne har slappet af igennem mange år og valgt at leve med de fejl, der er i registret. Men det nytter ikke noget at vente med, for registret bruges til så meget i dag«, siger Per Smed.
