Title: Skattely_DK
Date: 2001-11-12
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

SKATTEPARADISET DANMARK. Umiddelbart selvmodsigende for et land med et af verdens højeste skattetryk. Ikke desto mindre virkeligheden for hundredvis af multinationale selskaber. 350 af slagsen har ikke betalt skat i Danmark de seneste to år, viser en opgørelse fra Købmandstandens Oplysningsbureau. På den lange liste over nulskat-virksomheder finder vi så prominente navne som McDonald's, Fiat, Unilever, Nestlé, Motorola, Kraft Foods, Shell og Coca-Cola. Fra sidstnævnte er der ikke faldet en krone i skat de seneste fire år, selvom koncernen har haft en omsætning på flere milliarder kroner i Danmark. Skal man tro virksomhederne, er forklaringen, at det simpelthen er en dårlig forretning at drive virksomhed i Danmark. Ja, der er nærmest tale om filantropisk virksomhed, hvor man bliver i landet på trods af årligt tilbagevendende underskud. Goddaw do. 
EN NÆRLIGGENDE FORKLARING er i stedet, at virksomhederne benytter sig af interne fiflerier, hvor de trækker penge ud af Danmark, ved at andre selskaber i koncernen kræver høje priser for varer, licenser, lån, rådgivning osv. På internationalt skattesprog kaldes metoden, hvor man pumper virksomhedens interne afregningspriser kunstigt op, 'transfer pricing'. Metoden er brandulovlig, og ifølge de økonomiske vismænd udgør disse penge en stor del af de 20-40 milliarder kr., som hvert år undslipper Told & Skat. 
Den optimale måde at komme problemet til livs er internationalt samarbejde. Et første skridt - og et vigtigt signal - vil være minimumsregler i EU, også selvom effekten vil være begrænset af, at det er nemt at flytte pengene ud af EU. 
Den næstbedste løsning er bedre kontrol med de multinationale selskaber. Og her batter skatteminister Frode Sørensens 'task force' ikke meget. Prøv blot at forestille Dem Coca-Cola til torskegilde i den lokale skatteforvaltning. Der er kun en farbar vej, og det er et større skattesamarbejde i EU. Internationale virksomheder kræver international kontrol - meget kontrol. Vejen frem er i hvert fald ikke at efterligne tidligere skatteminister Anders Fogh Rasmussen, der skar hårdt i antallet af ansatte hos Told & Skat og gjorde Danmark til et eldorado for spekulanter.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
