Title: Skatteformand_Rod_i_reglerne
Date: 2004-02-21
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

Et kaos af rodede regler betyder, at hverken virksomheder, revisorer eller politikere har noget overblik over skattereglerne, mener skatteeksperten Søren Rasmussen. 
Skatteminister Svend Erik Hovmand (V) har udnævnt ham, der er skattechef i et af landets største revisionsselskaber, Deloitte, og adjungeret professor i skatteret ved Syddansk Universitet, til formand for et nyt udvalg, der skal lukke skattehuller. 
Søren Rasmussen får jobbet efter en uges hektisk storm mellem regeringen og erhvervslivet. 
Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) angreb nemlig først på ugen blandt andet Jyske Bank og TDC for at presse skattereglerne til
det aller-alleryderste
. Det brede udsnit af dansk erhvervsliv med Dansk Industri i spidsen tog klart afstand fra statsministerens kritik.
Diskussion grassat
»Diskussionen er gået fuldkommen grassat. At snakke moral i forbindelse med skatteregler er bagvendt«, siger Søren Rasmussen. 
Ifølge ham er politikerne i stedet nødt til at erkende, at danskerne står med nogle regler, der er ufatteligt indviklede. 
»De fleste store virksomheder arbejder også udenlands, og det gør det endnu sværere«, siger Søren Rasmussen og fortsætter: 
»Og så er det altså sin sag at komme med et krav om, at virksomhederne skal være moralske og betale lidt mere i skat for en sikkerheds skyld. Hvorfor skulle de dog det? For eksempel er der ingen mennesker, der ikke trækker deres renteudgifter fra, når de køber et hus«, siger Søren Rasmussen.
Fantasifulde muligheder
Selv han - en af landets førende kendere af det danske skattesystem - bliver overrasket, f.eks. når en virksomhed ved Højesteret får medhold i, at selskabet skulle have skattefradrag for nogle udgifter, som virksomheden ikke har haft. 
»Samtidig kan vi som rådgivere også ifalde et erstatningsansvar over for vores kunder, virksomhederne, hvis vi ikke gør dem opmærksom på de mere fantasifulde muligheder, der ligger for at udnytte skattesystemet«, siger Søren Rasmussen.
Det nye job
Søren Rasmussen understreger, at han endnu ikke har set den nærmere specifikation af, hvad hans nye job går ud på. 
»Men jeg finder opgaven fantastisk spændende. Udfordringen er, om vi for en gangs skyld kan få lavet en forenkling af skattesystemet ved at skære nogle regler væk, som er kaotiske. Vi skal prøve at lave et system, der er til at overskue og forstå«, siger Søren Rasmussen. 
Han peger på, at mange skatteregler er kommet til verden som lappeløsninger. Som for eksempel da politikerne i 1998 lukkede for, at blandt andet Danske Bank kunne lade sig sambeskatte med forsikringsselskabet Danica og derved få et fradrag på mange hundrede millioner kroner. 
»Der er dukket sådan nogle ting op i tidens løb, og så har politikerne lige lavet en løsning af netop det problem«. 
»Og hvis vi kan rydde op og i stedet tage en diskussion af, hvad er det for et skattesystem, som vi vil have? Hvad må virksomhederne? Og hvad vil vi forhindre dem i?«, siger Søren Rasmussen.
