Title: Skattenægtere_i_USA_gør_oprør
Date: 2003-06-29
Article Type: Økonomi
Author: Tina Jøhnk Christensen

Los Angeles
15. april skulle amerikanerne aflevere deres selvangivelser. Det var sidste frist, og det var den dag, at 40 bevæbnede agenter fra det amerikanske skattevæsen sparkede døren ind hos Lynne Meredith. De sprængte hendes pengeskab og fandt halvanden million dollarsedler.
Mangemillinær
Det amerikanske skattevæsen, Internal Revenue Service (IRS), mener, at pengene tilhører dem. Det mener Lynne Meredith ikke. Hun har overtalt titusinder af forstadsfamilier og andre lovlydige borgere til at nægte at betale skat. 
»Det står ingen steder i grundloven, at amerikanere skal betale skat«, forkynder Meredith, som hun sidder der på tagterassen i et fire etagers hus på Sunset Beach ved Stillehavet, Californien. 
Hun er mangemillionær og er ikke bleg for at vise, at hun lever godt. 
Meredith har igennem en årrække holdt flere foredrag om, hvordan man slipper for at betale skat. Og hun har hjulpet både højtuddannede og erhvervsdrivende med at etablere skattefrie fonde. Hun har desuden skrevet flere bøger om emnet - bogen 'Vultures in Eagles' Clothing' - 'Gribbe i ørneforklædning' - har solgt over 100.000 eksemplarer. 
Og noget kunne tyde på, at hun har heldet med sig i krigen mod skattevæsenet. I fjor rapporterede IRS om rekordhøje 740.000 tilfælde af uberettigede nulstillede selvangivelser. Desuden er der dem, som ganske enkelt kaster selvangivelsen i papirkurven. 
Men myndighederne står mere eller mindre magtesløse og må konstatere en dramatisk nedgang i retsforfølgelse af skattenægtere. Der er ganske enkelt ikke ressourcer til det. Beslaglæggelse af ejendom som følge af skattegæld faldt med 99 procent fra 1992 til 2001. Samtidig vokser antiskattebevægelsen sig hele tiden større. 
»Staten narrer folk til at tro, at de skal betale. Men ifølge loven er der ikke noget, der hedder skattepligtig indkomst: Det er helt frivilligt«, siger Meredith og erklærer, at hun vil bruge alle sine penge på advokater.
Tiltalt for skattesvig
Meredith, der er mor til tre, er tiltalt for skattesvig, bedrageri og konspiration. Hendes bøger er bandlyste, internetsiden er lukket ned og det store skilt med teksten 'Sig nej til IRS' er fjernet. Hendes telefonsvarer for firmaet We the People åbnet i 1991 fortæller, at firmaet midlertidigt er lukket af retten. 
»De forsøger at få mig til at holde kæft, men jeg vil have, at sandheden skal frem. IRS har ingen ret til at indkræve skat. Jeg vil afskaffe skatten«, siger Meredith, der stadig udsender sit budskab fra sin skrigrøde Corvette med nummerpladen TAX REBL. 
Hun føler sig sikker på at vinde retssagen, som er blevet udsat på ubestemt tid. 
»En sådan situation er usandsynlig«, siger justitsprofessor Christian A. Johnson ved Loyola University i Chicago og tilføjer: 
»Men skulle hun vinde, går hele skattesystemet i opløsning«.
Luksus under palmer
Mindst seks millioner dollar har Meredith tjent gennem sit firma og sine bøger. Hun har et Coca-Cola-museum i sit hjem og en hel hær af luksusbiler; Rolls Royce, Bentley, Jaguar, Range Rover og Porche. 
»IRS er vældig oprevet over mine biler«, fortæller Meredith ivrigt, mens hun sidder med udsigt til de høje palmer, der hæver sig over den brede strand. Hun er solbrun efter flere dage på stranden, har skrigende grøn øjenskygge over de falske øjenvipper og minder mere om en hjemmegående husmor end en statsfjende, som kunne være årsag til skattesystemets kollaps. 
Nu går hun rundt med en elektronisk sag om anklen, så FBI kan overvåge hende via satellit: 
»Den kan ikke tåle saltvand. Jeg kan ikke længere bade i havet«, er hendes kommentar til den sag. 
»Jeg har set mennesker, som har mistet alt, ægteskab som er gået i opløsning, og folk, som er drevet til selvmord på grund af skatten. Mine børnebørn skal aldrig betale skat. Det er en del af mit moderlige instinkt at passe på dem«, siger Meredith, der gestikulerer med armene og fremviser sin røde neglelak, idet hun trykker en bamse på maven, så den synger 'God Bless America'. 
Skattenægteren Lynne Meredith risikerer en fængselsstraf på 85 år, men det bekymrer hende ikke. 
»Når jeg tænker på alle dem, som har fået deres liv ødelagt på grund af skatten, får jeg tårer i øjnene«.
I Merediths fodspor
Skattenægterbevægelsen i USA opstod allerede i 1960'erne, da Arthur Porth sendte sin selvangivelse ind med beskeden 'I plead the fifth'; han påpegede sin ret til at afstå fra at gøre noget, der ville kunne anklage ham selv for ulovligheder. 
For fire år siden var Joseph Banister forsker hos IRS og var selv med til at trække skattesvindlere i retten. I april sendte han en selvangivelse ind med teksten: 'Vis mig den lov som pålægger mig at betale skat'. 
»Jeg hørte en skattenægter i radioen, og jeg begyndte at undersøge sagen. Efter to års studier fandt jeg ud af, at IRS opkræver skat uden at have juridisk belæg for det«, siger Banister, der er oprørt over, at han blev bedt om at forlade sin stilling, da han forsøgte at overtale sin chef i skattevæsenet til at blive skattenægter. 
Sammen med en håndfuld andre overløbere fra IRS spreder han sit budskab gennem kanaler som CBS og New York Times, og blandt argumenterne er følgende: 
»Skatteloven fra 1913 blev aldrig stadfæstet, og selvangivelsen er et brud på ytringsfriheden. Indkomstskat er frivillig ifølge grundloven, og skatteloven gælder alene for statsansatte samt indbyggere i Washington, D.C«. 
»Ingen svar, ingen skat, ingen mad«, siger en anden skattenægter Bob Schulz i telefon fra New York. Han har betalt skat i 47 dyre år, og nu er det 'pay back-time'. 
»Alle bør nægte at betale skat, indtil myndighederne viser os den lov, som pålægger os at betale skat til IRS. Det vil nemlig vise sig, at føderal skat på indtægt er den største svindel til dato«, erklærer Schulz hårdnakket og fortæller om et brev til Det Hvide Hus i 2001, hvori han truede med at sultestrejke, til han fik sit svar. 
Han sad derefter med en 'Nej til skat'-plakat på gaden i New York og købte helsidesannoncer i landsdækkende aviser for en halv million kroner stykket. Ingen har turdet svare på brevet, mener Schulz. 
Nu arrangerer han demonstrationer og har overtalt flere hundrede erhvervsfolk til at undlade at fratrække skat automatisk, fordi de »selv kan vælge«.
