Title: Skeletter_i_skabene
Date: 2003-04-09
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Connie Bork
Nu er der vel et skelet eller to i skabene i de fleste familier, men det rækker godt nok ikke, da overklassekvinden Leonora Walsh fylder 75 år. Da Leonora var en lille pige, døde hendes mor, senere, da hun selv har født en datter og venter et barn til, kører hendes mand galt, og det stopper ikke her. Der er sket endnu en tragisk ulykke i familien. 
Til gengæld råder familiesædet Willow Court over de berømte landskabsmalerier af Ethan Walsh, som ikke mindst Leonora og den ældste datter, Gwen, er stolte af. Den barske uheldskæde i familien bliver selvfølgelig ikke bare præsenteret uden videre. Hele familiens fortid afdækkes i flashback, som efterhånden arbejder sig kronologisk fremad i tid. Der skal arbejdes (læses!), før et nogenlunde første overblik over skeletterne er etableret. 
Men så kan det også begynde at rasle! De første to tredjedele af romanen har en vis selvironi, som især er lagt i munden på den vilde af Leonoras to døtre, Rilla, der er hinsides den selvbeherskelse, som ellers plager kvinderne på stedet. Men ironien er pist borte i den sidste tredjedel, hvor skeletterne næsten falder over hinanden. Matriarken Leonora blegner. Selvbeherskelsen krakelerer. 
Det bliver klart, hvad søen engang gemte på, et afskedsbrev dukker op, og malerierne er heller ikke helt, hvad de giver sig ud for. Alt kommer for en dag, men det er måden, det sker på, som er ret utroværdig. Én ting er, at læseren kan tælle ribbenene på familieskeletterne, men at hente det hele frem til en middag og både før og efter fortsætte betroelser og indrømmelser på tomandshånd er over stregen. Ting, der skete for næsten syv årtier siden, bliver bare uden videre smidt på bordet og talt igennem. Så nemt plejer det ikke at være at få skeletter i samtale.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
