Title: Skelde_er_en_nøgtern_mand_i_gult
Date: 2003-08-14
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Glæden strålede om kap med den gule farve, da Michael Skelde i form af førertrøjen i Post Danmark Rundt med en dags forsinkelse på podiet i Kolding modtog en særdeles eftertragtet gave i forbindelse med de netop rundede 30 år.
'Trøjen ryger nok på enkeltstarten'
Men Team fakta-rytteren var også yderst realistisk omkring sine muligheder for at bevare trikoten til vejs ende på Frederiksberg Allé. 
 »Det bliver uhyre svært. Foreløbig er jeg lykkelig for at kunne stille op i den på næste etape, men jeg må nok af med den igen allerede senest efter enkeltstarten fredag aften«, lød det nøgternt fra Michael Skelde, der i modsætning til den tidligere førstemand Mark Scanlon (AG2) holdt sig så godt fremme i spurten, at han snuppede de nødvendige sekunder fra ireren.
Frygter først og fremmest Brochard
Team faktas sportsdirektør Kim Andersen, der med sit taktiske udspil bragte Skelde til tops, har imidlertid langt fra opgivet håbet om at fastholde succesen. 
 »Jeg ved udmærket, det bliver vanskeligt, og jeg frygter først og fremmes Laurent Brochard, der kun er 15 sek. efter. Men vi må foretage os noget igen på formiddagens etape, og jeg vil da ikke udelukke, at det kan lade sig gøre at overrumple modstanderne endnu engang«, fastslår Kim Andersen.
Piil: Glad for at bevise formen er dér
Nøjagtigt samme indstilling har sidste års vinder Jakob Piil, der udmærkede sig som hovedpersonen på torsdagens etape, men måtte tage til takke med andenpladsen og et lidt mere beskedent avancement i klassementet - han er nu nr. 14 med et minus på 1.28 min. til Skelde - end han havde drømt om. 
 »Jeg er glad for, at jeg fik bevist, at formen er i orden, og det er helt sikkert, at jeg vil prøve på etapen til Faaborg. Jeg kan jo ikke bruge en placering som den, jeg har lige nu til noget, så jeg vil slås til det sidste for at holde fast i håbet om at vinde løbet igen«, konstaterer Jakob Piil.
'Vi må i hvert fald ikke vinde'
CSC-bossen Bjarne Riis havde roser til overs for hans bedrift. 
 »Jeg er fuldt ud tilfreds med Jakobs indsats, men jeg synes også, at etapen klart beviste, at der er en hel del hold, der har det som hovedopgave, at vi i hvert fald ikke skal vinde. Det var yderst påfaldende, at Johan Museeuw fik lov at køre alene hjem uden at nogen søgte at forhindre det, mens Jakob blev jagtet, hver gang han trådte an«, siger Bjarne Riis.
