Title: Skepsis_blandt_forbrugere
Date: 2004-05-19
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge og Hanne Fall Hansen

Mens industrien er tilfreds, er Forbrugerrådet og Greenpeace utilfredse med, at EU-kommissionen nu tillader, at genmodificerede majs på dåse kommer ud i butikkerne som menneskeføde. 
Greenpeace går så langt som at appellere til, at regeringerne blokerer for gmo-majsen for at forhindre, at EU-kommissionen forsøger at »tvangsfodre de europæiske forbrugere med gmo«, som organisationen skriver i en pressemeddelelse. 
»Kommissionen har besluttet at give tilladelsen for at gøre amerikanerne tilfredse i et større udenrigspolitisk spil«, siger Dan Belusa fra Greenpeace.
Kritik af miljøvurdering
Han peger på, at EU-kommissionen ikke har vurderet konsekvenserne for miljøet godt nok, før man gav tilladelsen til den nye majs. Også Forbrugerrådet er skeptisk over for tilladelsen 
»Det er ærgerligt, fordi der stadig er usikkerhed omkring de miljø- og sundhedsmæssige konsekvenser«, siger Forbrugerrådets fødevarepolitiske medarbejder Camilla Udsen, som finder tidspunktet for godkendelse af den gensplejsede majs dårligt. Hun henviser blandt andet til, at den nye majs indeholder bittesmå doser af et giftigt stof, som holder skadedyr på afstand. 
»Men hvad nu, hvis insekterne bliver modstandsdygtige? Så skal man jo til at tage fat i skrappere midler, og hvad er der så vundet miljømæssigt«, siger hun, der helst havde set, at man havde haft mere viden om konsekvenserne på langt sigt, før man godkendte produktet.
Skeptiske danskere
Forbrugerrådet vurderer ikke, at danske kunder vil flå den søde gmo-majs med fra hylderne. 
»Danskerne er skeptiske og kan ikke rigtig se nytteværdien«, siger hun. 
Coop Danmark regner heller ikke med, at forbrugerne vil få tilbudt gmo-produkter i Coops supermarkedskæder Irma, Brugsen og Kvickly. 
Forskere som professor John Mundy fra Molekylærbiologisk Institut på Københavns Universitet mener ikke, at der er grund til at være bekymret over tilladelsen. Han kender ikke til problemer ved at bruge gmo som fødevarer eller foder til dyr. 
»Disse teknologier er kommet for at blive, så vi kan ikke bare melde os ud fra en udvikling, der allerede er i gang. Godt 80 procent af alle sojabønner dyrket i USA er genmodificerede, og soja bruges overalt i fødevareproduktion«.
