Title: Skepsis_og_bifald_i_Europa
Date: 2003-02-05
Article Type: Internationalt
Author: Aske Munck

Paris
USA's udenrigsminister, Colin Powells, redegørelse i FN's Sikkerhedsråd fik ikke helt den effekt i Europa, som regeringen i Washington nok havde håbet på. Selv om NATO's generalsekretær, George Robertson, onsdag ifølge Reuters gjorde meget for at understrege enigheden mellem NATO og EU, var den stadig svær at få øje på. 
Europæerne er stadig delt i spørgsmålet om, hvorvidt der på nuværende tidspunkt er argumenter nok for en krig, eller om FN's våbeninspektører skal have mere tid. 
Den officielle franske holdning var uændret: »Inspektionerne skal styrkes«, sagde Frankrigs udenrigsminister, Dominique de Villepin. Om end han ikke kunne udelukke magtanvendelse - et klart signal om, at Paris forsøger at distancere sig fra den kategoriske tyske pacifisme. 
Guillaume Parmentier, afdelingsleder ved Institut Français des Relations Internationales (IFRI), siger, at Powell i vid udstrækning præsenterede »indicier snarere end beviser«. 
»Powell har nok villet for meget. Han fik bevist, at Irak ikke spiller efter reglerne. Men hans beviser om atomvåben og Iraks forbindelser til al-Qaeda hang ikke sammen. Og når man præsenterer et overbevisende bevis i selskab med nogle langt mindre overbevisende, er det de sidste, som folk husker«, siger Guillaume Parmentier til Radio FranceInfo.
Storbritannien: Overbevisende beviser
I Storbritannien lægger kommentatorerne sig på linje med den officielle britiske holdning: At der allerede på nuværende tidspunkt er tilstrækkeligt grundlag for at afvæbne Irak med magt. 
»Det var en meget overbevisende bevisførelse«, siger Ellie Goldsworthy fra Royal United Services Institute i London til Reuters. 
Den britiske premierminister fastslog i går, at han var klar til at sætte britiske styrker ind - selv hvis der skulle komme »et lunefuldt veto« i en afstemning i Sikkerhedsrådet, sagde Blair med klar adresse til Frankrig.
Spanien: Saddam må ændre holdning
I Spanien, der sammen med Storbritannien underskrev det meget omtalte støttebrev til Det Hvide Hus, udtalte regeringsleder José Maria Aznar, at det irakiske regime »i 12 år har trodset FN's autoritet«. Aznar understregede, at Saddam Hussein måtte ændre holdning i løbet af de nærmeste uger. 
Ifølge Pavel Felgenhauer, uafhængig forsvarsanalytiker i Moskva, vil Powells tale falde i særlig god jord i Kreml, fordi den amerikanske udenrigsminister eksplicit refererede til al-Qaeda-aktivitet i Tjetjenien. 
»Det vil de russiske myndigheder blive meget begejstrede for«, sagde Felgenhauer til Reuters. Men han understregede samtidig, at han mente, at meget af den bevisførelse, der var baseret på såkaldt menneskelige kilder »ikke var særlig veldokumenteret«.
