Title: Skeptiske_danskere_ved_bedst_om_EU
Date: 2001-07-17
Article Type: Danmark
Author: Christian Lindhardt

Bruxelles
Politiken onsdag:
Danskerne fastholder ryet som værende blandt de borgere i EU, der er mest skeptiske over for unionen, men der er dog ikke tvivl om, at et solidt flertal af danskerne anser EU for at være en god ting. Den seneste undersøgelse fra EU-kommissionens Eurobarometer viser, at et pænt flertal af danskerne svarer ja til spørgsmålet, om de synes, at medlemskabet er en god ting. 
 48 procent af danskerne svarer ja, mens 21 procent svarer ej. Japrocenten er præcis den samme som i de 15 EU-lande som helhed, mens markant flere danskere er imod end i de andre lande. 
 Det skyldes, at langt flere danskere har taget stilling, siger lektor og valgforsker ved Københavns Universitet, Hans Jørgen Nielsen. 
 »Der er ingen tvivl om, at et flertal af danskerne gerne vil være medlem, men undersøgelsen viser også, at vi ikke er meget for det overnationale. Vi vil ikke afgive suverænitet«, siger Hans Jørgen Nielsen. 
 Danskerne ligger nemlig markant under gennemsnittet, når det gælder støtte til den fælles mønt, fælles udenrigspolitik og forsvars- samt sikkerhedssamarbejde i EU. Til gengæld støtter hver anden dansker udvidelsen af EU, hvor andelen er 43 procent i hele EU og kun 35 procent af tyskerne. 
 »Det viser, at skænderiet, om hvem der er gode europæere, afhænger af definitionen. Det er et forskelligt EU, borgerne i de forskellige lande ønsker. Vi vil gerne have mange med i bredden, mens tyskerne går meget ind for at samarbejde i dybden. De vil hellere have et stærkere samarbejde end at have flere med«, siger Hans Jørgen Nielsen.
EU er en fordel
Han peger på, at årsagen til den danske støtte til EU - trods skepsis over for det udvidede samarbejde - kan være, at Danmark nyder godt af samarbejdet. 61 procent af danskerne mener, at Danmark har fordel af medlemsskabet, mens tallet kun er 45 i hele EU. 
 Undersøgelsen viser også, at når danskerne bliver spurgt om, hvad de føler deres kendskab er om unionen, så ligger deres viden markant over borgerne i de andre lande. Og det skyldes ikke, at danskerne overvurderer sig selv, siger Hans Jørgen Nielsen. 
 »Tidligere undersøgelser, hvor deltagerne er blevet stillet faktuelle spørgsmål, viste også, at danskerne vidste mere om EU end gennemsnittet. Det skyldes, at gryden bliver holdt i kog herhjemme. Folkeafstemningerne gavner modstanden, men det gør også, at vi tager stilling. Det kan man også se af, at langt færre danskere end gennemsnittet er neutrale i spørgsmålet om EU«, siger Hans Jørgen Nielsen.
