Title: Skibsreder_vil_afhøres_om_Scandinavian_Star
Date: 2002-12-26
Article Type: Danmark
Author: Reder Niels-Erik Lund har i 12 år været udpeget som den, der indirekte var skyld i katastrofen på Scandinavian Star. Nu er han klar til at fortælle politiet på Frederiksberg, hvilke økonomiske overvejelser, der lå bag, før færgen blev sat i drift under nyt rederi. Og forliste kun syv dage efter et omstridt ejerskifte, skriver Ekstra Bladet. Aldrig tidligere afhørt
Selv om Niels-Erik Lund var den, der stod for handelen mellem SeaEscape og de ny ejere, og bestyrelsesmedlem i det SeaEscape, der senere indkasserede forsikringssummen, er han aldrig blevet afhørt af politiet. 
Nu er skibsrederen, der bor i Miami, Florida, vendt hjem til København for at forklare sig. Det sker samtidig med, at en støttegruppe af pårørende og overlevende fra katastrofen søger at få sagen genoptaget. Saboterede slukningsarbejdet
Gruppen hævder, at forsikringssvindel lå bag de mange menneskers død. Og at nogle fra besætningen på Scandinavian Star satte ild på skibet og under vejs saboterede slukningsarbejdet. 
12 år efter katastrofen er det et åbent spørgsmål, om alle de skyldige er fundet. Kun ligger det fast, at 159 mennesker omkom, kvalt til døde eller brændt levende. Mange roller
Det, der gør Lund interessant, er hans mange roller omkring Scandinavian Star. Han var direktør for DFDS-selskabet SeaEscape, der i 80'erne havde chartret færgen af Stenaline til krydstogter i Caribien. 
Han var lønnet konsulent og bestyrelsesmedlem i SeaEscape, da selskabet købte skibet hos Stenaline for 10,3 millioner dollar og samme dag solgte det videre til Vognmandsrutens Henrik Johansen for det dobbelte - 21,7 millioner. 
Og han figurerede i alle papirer som managing owner af Scandianvian Star helt frem til 30. august - mere end fire efter måneder efter katastrofen. DF vil have sagen genåbnet
Dansk Folkepartis næstformand, Peter Skaarup, vil have svar på, hvilke initiativer justitsministeren vil tage med henblik på en mulig genåbning af efterforskningen. 
»Nye oplysninger tyder på, at ejerforholdet i virkeligheden har været helt anderledes end hidtil antaget af myndighederne. De peger på forsikringssvindel som et muligt motiv for branden, og derfor må det være på sin plads, at justitsministeren kortlægger hvilke muligheder, der er for at sagen kan genoptages«, siger Peter Skaarup. Han mener, at den danske justitsminister også bør tage en drøftelse med sine nordiske kolleger om sagen.

