Title: Skibsreder_fik_sin_vilje_og_vej
Date: 2003-01-16
Article Type: Kultur
Author: Hanne Fall Nielsen

Stik mod alle forventninger bøjede et flertal i Københavns Borgerrepræsentation sig torsdag aften for skibsreder Mærsk Mc-Kinney Møllers ønske om ny vejføring til den kommende opera på Holmen. Dermed får skibsrederen både sin vilje og sin vej, selv om det helt frem til umiddelbart før mødet ikke tydede derpå. 
 Men efter hidsige korridorkonsultationer endte Socialdemokratiet, de radikale og Dansk Folkeparti med at springe fra det flertal, som fastholdt lokalplanens vejføring, og over på det hold, som giver dispensation. Her var i forvejen Venstre at finde. 
 Skibsrederen, som også er bygherre på operaen på Dokøen på Holmen, havde søgt dispensation fra den vedtagne lokalplan, som sender trafikken ind fra Fabrikmestervej og samme vej ud igen efter en vending på pladsen foran den store operabygning.
V-borgmester tog sagen op igen
I stedet ønskede skibsrederen en mere glidende trafik- og vejføring uden vending og havde derfor søgt om lov til at lade bilerne køre ind sydfra ad Galionsvej og ud igen mod nord ad Fabrikmestervej. 
 Selv om bygge- og teknikudvalgets behandling af sagen endte med afvisning, blev han på stregen reddet af bygge- og teknikborgmester Søren Pind (V), som støtter ændringen. 
 Han benyttede sig af sin borgmesterlige ret til at kræve sagen bragt op i Borgerrepræsentationen, og det ændrede beslutningen.
Afgørende bussluse på Christianshavn
Argumentet for at flytte sig holdningsmæssigt er ifølge Politikens oplysninger planerne om en bussluse i Prinsessegade på Christianshavn. Dermed mener fortalerne for at give dispensation, at der ikke i så høj grad bliver tale om en øget bilbelastning for de kommende beboere syd for operaen og for det øvrige Christianshavn. 
 Den forklaring køber en af de stædige modstandere af dispensation, Mikkel Warming (Enhedslisten), ikke. 
 »Det er en skandale med den beslutning. For det første ved vi endnu ikke, om busslusen kommer, fordi den ligger til behandling i Justitsministeriet. For det andet - hvis busslusen kommer - vil jeg garantere for, at vi får en ny ansøgning om dispensation fra skibsrederen. Så vil han nemlig gerne have lov at sende privatbiler til operaen gennem busslusen«, siger Warming, som også gætter højt på udfaldet: 
 »Når man ser på den kurs, Borgerrepræsentationen netop har lagt, kan jeg da hurtigt regne ud, at flertallet ikke kan stå imod det pres«, siger han.
300 biler per forestilling
Bygge- og teknikforvaltningen vurderer sammen med A.P. Møller Fonden, som bygger operaen, at 300 biler vil komme kørende ved hver forestilling i operaen. 
 Som et led i Københavns Kommunes godkendelse af projektet er der også planlagt en forbindelse for gående gæster tværs over havnen, hvor gangbroen skal hæftes fast i den anden ende på Kvæsthusbroen og det kommende kongelige skuespilhus.
