Title: Skibskatastrofe_for_retten_igen
Date: 2003-11-15
Article Type: Danmark
Author: P.C. Poulsen

Efter i årevis på egen hånd at have kulegravet selskabskonstruktioner og ejerforhold bag færgen 'Scandinavian Star' er det lykkedes en af de overlevende fra skibsbranden for 13 år siden, Mike Axdal, at få fri proces i Norge til at gennemføre en erstatningssag mod det norskejede forsikringsselskab Skuld. 
Tingretten i Oslo har netop modtaget en stævning med krav om en erstatning på 70 millioner kroner fra Mike Axdal, der plus renter vil løbe op i nærheden af 300 millioner kroner. Det sker samtidig med, at rigsadvokat Henning Fode og Told- og Skattestyrelsen herhjemme er i færd med at gennemgå sagen på ny på baggrund af et omfattende materiale, der sætter spørgsmålstegn ved skibets reelle ejerforhold på tidspunktet for ulykken. Det er et materiale, som Mike Axdal, der under færgebranden mistede sin far og bror, har samlet. 
Efter at Mike Axdal gentagne gange herhjemme uden held har forsøgt at få fri proces om erstatningsspørgsmålet, er der med den forestående sag i Norge åbnet mulighed for at gennemføre en kulegravning af sagen. Samtidig lægges der pres på rigsadvokat Henning Fode for at komme med en konklusion på en ny undersøgelse. 
Så sent som i 1997 besluttede Rigsadvokaten og daværende justitsminister Frank Jensen (S) at afvise en genoptagelse af sagen.
Forsikringssvindel
»Det essentielle i sagen er at få fastslået ejerforholdet. Jeg er sikker i min sag og kan dokumentere, at det var det amerikanske rederi SeaEscape og ikke den dømte skibsreder Henrik Johansen, der var ejer af færgen«, siger Mike Axdal. 
Han er overbevist om, at branden om bord på 'Scandinavian Star' ikke blev påsat af den 37-årige mand, der i sin tid blev udråbt til gerningsmand og selv omkom. Derimod mener Mike Axdal, at der er tale om »århundredets værste forbrydelse« med forsikringssvindel som motiv. »Den eneste måde at få den rette sammenhæng afsløret på er at gennemføre erstatningssagen, hvor retten tvinges til at tage stilling til ejerforholdet«, fastslår han.
Net af selskaber
Mike Axdal understreger, at sagen for ham ikke handler om pengene, men om at få placeret ansvaret for katastrofen. 
»Selv om de aspekter, der drejer sig om eventuelt skattefusk og forsikringssvindel, er forældede, så er det vigtigt at få alle økonomiske og ejermæssige forhold belyst, hvilket vil ske under erstatningssagen i Norge. Kun på den måde kan de skyldige afsløres«, konstaterer han. 
Under erstatningssagen vil der blive fremlagt dokumenter og rapporter, hvori et netværk af selskabskonstruktioner, her og i udlandet, sættes i forbindelse med ejer- og rederansvaret. 
Færgekatastrofen fandt sted 7. april 1990 og kostede 158 mennesker livet, og det hed sig den gang, at Henrik Johansens selskab, K/S Scandinavian Star, havde erhvervet skibet 30. marts samme år. Ifølge Mike Axdals undersøgelser var dette ejerskab hverken kendt i Handelsregisteret eller hos Told og Skat. Selskabet har med andre ord aldrig eksisteret. 
Endvidere skulle Henrik Johansens selskab VR-DaNo Aps have været driftsselskab. Heller ikke dette selskab eksisterede 7. april. 
»Først to dage senere - 9. april - anmodede selskabet om registrering i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen«, siger Mike Axdal og påpeger, at forsikringspolicerne på skibet var udstedt til selskaber med adresser i London med Bahamas-selskabet SeaEscape Cruises som eneste begunstigede. 
»Der foreligger materiale, som aldrig er blevet efterprøvet eller fremlagt, hverken da sagskomplekset i sin tid blev behandlet i Sø- og Handelsretten eller i Højesteret, og der optrådte advokater med modstridende interesser«, konstaterer Mike Axdal.
