Title: Skidenlørdag
Date: 2004-04-09
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

FØRST KOGER DE otte æg i cirka seks minutter og sætter dem til side en stund. 
Så smelter De 35 gram smør og spæder til med 35 gram mel og fire dl mælk. 
Når sovsen er temmelig tyk, lader De den koge cirka fem minutter, hvorefter De afslutningsvis smager den til med et par spiseskefulde fiskesennep. Hele molevitten hældes over æggene, og vupti, så har De klaret dagens frokost til fire personer. Tilmed helt i overensstemmelse med de gamle danske påsketraditioner. 
Skruer vi tiden hundrede år tilbage, var påskedagene i det danske almuekøkken præget af mådehold. Ifølge folkemindeforskerne bestod menuen påskelørdag slet og ret af de ovenfor præsenterede 'skidne æg'; deraf navnet 'skidenlørdag'. Og de to foregående dages menuer var næsten endnu mere beskedne. Skærtorsdag blev der serveret grønkålssuppe, og langfredag stod der rugmelsgrød eller andre kummerlige retter på programmet. 
Tiden med trist påskemad er for de flestes vedkommende endegyldigt forbi. 
Det vil alle, der i dag forvilder sig ind i et dansk supermarked, kunne forvisse sig om. Skidenlørdag er blandt årets absolut største indkøbsdage. Indkøbsvognene vil i dag bugne med mad og drikkevarer, ikke mindst ansporet af udsigten til skattelettelser. 
Mange danske familier får i år forøget deres disponible indkomst med over tusind kroner om måneden. Og skulle nogen være i tvivl om, at danskerne vil bruge skattelettelserne på at øge privatforbruget, kan de blot kaste et blik på de økonomiske nøgletal, som Danmarks Statistik offentliggjorde onsdag. 
Med en stigning i detailomsætningen på 0,7 procent i årets første to måneder er forbruget for alvor ved at komme op i gear. Danske Bank vurderer nu, at privatforbruget kan stige helt op til fire procent i år. 
Det er meget. Faktisk så meget, at det er blevet endnu sværere at se behovet for den stimulering af privatforbruget, som var hovedsigtet med regeringens såkaldte forårspakke. Hvis Fogh & co. virkelig ville gøre noget effektivt for at øge beskæftigelsen, skulle de have brugt de ni milliarder kroner langt mere målrettet. Men nu var målet jo tydeligvis ikke at gøre mest muligt for beskæftigelsen. 
Resultatet af skattelettelserne og indførelsen af de afdragsfri realkreditlån er, at danskerne svømmer i penge. Men før man nu bruger skidenlørdag på et rent forbrugsorgie, er det værd at huske, at pengene hurtigt kan komme til at mangle på et senere tidspunkt. Renterne er historisk lave i øjeblikket, hvilket betyder, at der er en vis sandsynlighed for, at de stiger igen. Særligt hvis det længe ventede økonomiske opsving rent faktisk manifesterer sig. Højere renter vil øjeblikkeligt slå igennem på de såkaldte rentetilpasningslån, som mange danskere har kastet sig over. Så et godt råd til dem er at gemme lidt på kistebunden. 
DER ER DOG INGEN grund til at nøjes med de skidne æg til dagens frokost. De fleste danskere har bedre muligheder for at slå sig løs, end de har haft længe. Og det bør de gøre. 
For selv om puritanismen ofte stikker sit triste ansigt frem, når talen falder på forbrug, så lad os slå fast, at forbrug er godt. Både for økonomien, beskæftigelsen, verdenshandlen og - forhåbentlig også - for den enkelte. Forbrug er den altafgørende motor, hvis verdens velstand skal forøges, og den globale ulighed nedbringes. Når vi i dag fylder indkøbsposerne, er vi med til at øge den internationale samhandel, som alle dage har været det bedste redskab til at sprede og udvide verdens samlede rigdom. 
Bevares, det er ikke alt forbrug, der er lige godt. Særligt ikke den del af det, der skader miljøet voldsomt og ser stort på både menneskers og dyrs velfærd. Men bruger man omvendt sine penge med omtanke, kan virkningen være stor, som John Elkington og Julia Hailes allerede i 1988 påpegede, da de opfandt begrebet 'den grønne forbruger'. »I vor forbrugsorienterede samfund kan den storforbrugende grønne forbruger have større miljømæssig slagkraft end næsten alle andre«, skrev de i klassikeren 'The Green Consumer Guide'. 
Til det kan man indvende, at der er langt imellem de grønne forbrugere. 
Tilmed ser det ud til, at der er blevet længere imellem dem det seneste par år, og den såkaldte 'politiske forbruger' ligner også et overstået fænomen. 
Som idehistorikeren Mads P. Sørensen netop har påpeget i sin nye bog, 'Den Politiske Forbruger', har danskerne det mest i munden, når det gælder det politiske og det grønne forbrug. Det er synd. Vi har nemlig brug for forbrugere, der køber ind med omtanke - og meget gerne til lavpris. Ud over at have gjort hverdagen lettere og billigere for tusindvis af fattige danskere har lavprisbutikkerne givet danskerne et økonomisk råderum, som i dag giver dem mulighed for at bruge en større del af pengene på ting og oplevelser af høj kvalitet, der er produceret med respekt for mennesker, dyr og miljø. Der er altså ingen grund til dårlig samvittighed, når De i dag åbner pungen. 
Det skal være Dem og resten af verden vel undt. Men se nu godt på varerne, før De putter dem i vognen. Alle varer har en historie. Også æg. Så hvis De insisterer på at holde påsketraditionerne i hævd og markere, at det i dag er skidenlørdag, var det måske på tide at købe nogle æg, der har en ordentlig historie. Og mange discountbutikker fører både skrabeæg og økologiske æg.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
