Title: Skidt_og_kanel
Date: 2001-10-18
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

SKÆG FOR SIG, og snot for sig. Det er lidt forenklet det budskab, som internationale ledere og vores hjemlige regering har understreget ved enhver given lejlighed siden terrorangrebet på USA for lidt over fem uger siden. »Det er ikke en krig mod islam eller den arabiske verden, det er en krig mod terror«, har det fra alle ansvarlige sider lydt. Men frygten for, at krigen ville føre til netop den civilisationskrig, den amerikanske teoretiker Samuel Huntington for nogle år siden forudsagde, har alligevel hele tiden ligget i baghovedet. 
Men tænk engang. Det viser sig faktisk, at folk - i alt fald den danske befolkning - godt kan skelne mellem den lokale grønthandler og bin Ladens håndlangere. En meningsmåling, som Institut for Konjunktur-Analyse har lavet, viser, at danskernes bekymring over indvandrere og flygtninge er faldet markant - med cirka en tredjedel - siden 11. september. En opmuntrende melding i en tid, hvor Dansk Folkeparti har fået alt for lang snor til at gentage forudsigeligt fremmedfjendske holdninger. Og i virkeligheden lidt af en cadeau til både regeringen og medierne, der har fastholdt forbrydervinklen og advaret mod religionskrig. 
DET VAR den gode nyhed. Den dårlige kommer fra terrorkrigens hovedland, USA, hvor hundredvis af mennesker tilsyneladende sidder fængslet under mildt sagt urovækkende forhold. Ifølge avisen Washington Post har et ukendt antal personer igennem længere tid været tilbageholdt uden kontakt til hverken advokater eller familie. 
Mange af disse personer er fængslet i henhold til loven om 'væsentlige personer', der giver myndighederne ret til at tilbageholde folk, der muligvis kan give oplysninger. En bred hjemmel, der endda vil blive udvidet, hvis den amerikanske Kongres vedtager den lov, som justitsministeriet har foreslået om tilbageholdelse af personer mistænkt for terrorisme. 
Kongressen bør tænke sig endog meget godt om, før den vedtager den lov. 
Ganske vist befinder vi os i en slags undtagelsestilstand, hvor det vil være naivt at forestille sig, at alt kan være ved det gamle. Men netop retssikkerhed er en central del af vores demokrati, og man skal passe meget på, at man ikke i iveren efter at bekæmpe terrorisme underminerer netop de frihedsværdier, som terroristerne truer.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
