Title: Skideballe_til_butikkerne_for_sprutsalg
Date: 2004-08-17
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Repræsentanter for dagligvarebutikkerne er indkaldt til skideballe hos indenrigs- og sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V), der kræver loven om forbud mod salg af øl, vin og spiritus til børn under 16 år overholdt. 
»Lov er lov, og lov skal holdes«, slog ministeren fast, da han sammen med justitsminister Lene Espersen (K) var i åbent samråd i Folketingets Sundhedsudvalg tirsdag. 
I samrådet oplyste han, at han har indkaldt repræsentanter for detailhandelen til et møde, hvor han »vil diskutere med dem, hvordan vi får større respekt for den lovgivning«.
Branchen skal tage sig sammen
Samtidig gjorde Lars Løkke Rasmussen det helt klart, at han er parat til at stramme op på sanktionerne, hvis branchen ikke tager sig sammen. 
Det er Kristendemokraternes sundhedspolitiske ordfører, Tove Videbæk, der har stillet spørgsmål til de to ministre om, hvordan politiet fører kontrol med og håndhæver den nye lov, som trådte i kraft 1. juli. Og om hvilke planer der i øvrigt er for håndhævelse af aldersgrænsen. 
Baggrunden er, at formanden for Politimesterforeningen, Poul Løhde, i Radioavisen umiddelbart efter lovens ikrafttræden var citeret for at sige, at »der er ingen, der forventer, at politiet skal tage sig af de nye regler. Det må være op til butikkerne og forældrene at sørge for, at den nye aldersgrænse bliver overholdt«.
Løsrevet udtalelse
Men det var en udtalelse taget ud af sin helhed, fremgik det af en erklæring fra Politimesterforeningen, som justitsminister Lene Espersen læste op på samrådsmødet. 
Politiet overvåger overholdelse af forbuddet mod salg af alkohol til de helt unge som led i de øvrige politiopgaver. Der er imidlertid ikke afsat særligt personale eller særlige ressourcer til opgaven. 
I samrådet stod det imidlertid klart, at justitsministeren ikke har noget overblik over, hvordan politiet udfører denne kontrol og overvågning. Tre gange blev hun spurgt helt konkret af Socialdemokraternes Lone Møller, hvor mange bøder der er givet. Men der kom ikke noget svar - selv om ministeren har haft over fem uger, siden spørgsmålene blev stillet, til at finde oplysningerne.
Minister lover tal
Justitsminister Lene Espersen har nu lovet, at hun vil finde oplysninger frem til udvalget om, hvordan politiet konkret arbejder med overvågning af loven. 
Indenrigs- og sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen var bedre forberedt. 
Han kunne oplyse, at kun 550 unge indtil nu har købt det nye legitimationskort, som kan bruges i butikkerne til at dokumentere alderen. Ministeriet har fået trykt 150.000 ansøgningsblanketter til kortet og har beregnet, at omkring 70.000 unge om året kan få brug for det. 
»Men vi skal ikke klandre de unge for, at de ikke køber kortet. Vi skal klandre branchen, hvis den ikke beder om legitimation. Branchen har selv bedt om at få et legitimationskort. Det har den fået. Nu er det op til detailhandelen at tage sit ansvar alvorligt. Nu er det dem, der skal træde i karakter«, sagde Lars Løkke Rasmussen. 
Han tilføjede, at loven er ny, og at han er indstillet på at give detailhandelen en chance. 
»Men får vi ikke respekt for loven, er der to håndtag, der kan drejes på: øget kontrol eller yderligere stramning af loven og sanktionerne - og det udelukker jeg ikke«, sagde ministeren. 
I dag er bødetaksten 2.000 kroner, første gang en butik overtræder loven, 5.000 kroner anden gang og 10.000 kroner tredje gang. Det koster 150 kroner at anskaffe sig et legitimationskort til køb af alkohol og tobak i butikkerne.
Råd til legitimation
Under samrådet spurgte Lone Møller, om regeringen ville støtte, hvis socialdemokraterne stillede forslag om at gøre kortet gratis. 
Svaret var nej. 
»Hvis unge på 16 år har råd til at drikke alkohol og ryge tobak med de priser, vi har, så har de også råd til at bruge 150 kroner på en adgangsbillet til at købe det. Men uanset om kortet er gratis eller ej, vil de unge først bede om at få det, når de får brug for det. Det vil sige, når de oplever, at de bliver spurgt om at legitimere sig nede i Brugsen. Det skal være rutine at spørge til det«, sagde Lars Løkke Rasmussen. 
En artikel for nylig i Jyllands-Posten viste, at en 14-årig pige ni ud af ti steder i Århus uden problemer købte ind af de forbudte varer. 
»I avisen står også navne og adresser på butikkerne. Hvad har politiet helt konkret gjort ved det?«, spurgte Tove Videbæk justitsministeren. Men måtte nøjes med et løfte om at få eftersendt et svar.
