Title: Skihop_Sven_Hannawald_blev_historisk
Date: 2002-01-06
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Med et superhop på 139 m, som slettede den bestående bakkerekord, og det lidt mere beskedne på 131 m indskrev den 27-årige tysker Sven Hannawald sig søndag på storslået vis i den internationale idrætshistorie, da han i Bischofshofen præsterede at vinde også den fjerde og sidste dyst i den traditionsrige Vierschanzen-Tournee. 
Og dermed blev han i denne 50. udgave af det tysk-østrigske arrangement den første gennem tiderne, som har klaret sig ubesejret gennem strabadserne. 
Matti Hautamäki var i denne afsluttende styrkeprøve tættest på at bringe Hannawalds formidable succes i fare, men selv om finnens 280,4 point var overraskende tæt på tyskerens facit - 282,9 - præsenteredes de 35.000 tilskuere altså for den uforglemmelige oplevelse, som de stort set alle havde håbet på at blive vidner til. 
»Jeg er lykkelig for, det er overstået, for jeg er ikke sikker på, jeg kunne have klaret presset ét døgn længere. Konkurrencen har strakt sig over 10 dage, så der har virkeligt været tale om fortættet koncentration. Det lyder måske lidt overmodigt, når jeg nu har vundet så klart, men jeg mener ikke, at jeg har leveret de perfekte hop. Der har været en række rigtigt gode, og det har åbenbart været tilstrækkeligt. Men nu trænger jeg altså også til fred og ro«, konstaterede den jublende lykkelige tysker efter sine imponerende svæv. 
Også rent økonomisk har Sven Hannawald i løbet af den seneste halve snes dage flyttet markant på grænserne i skihopverdenen. Alene i ordinære præmiepenge hjemførte han ca. 2.5 mio. kr., og andre belønninger - eksempelvis fra sponsorer - anslås at løbe op i yderligere mindst en mio. kr. Og Hannawald, der for knap et år siden opgav sit job i det tyske forsvar, er således den anden skihopper efter landsmanden Martin Schmitt, der opnår status som millionær alene på indtjeningen fra sin sport. 
I olympisk sammenhæng er det nok værd at hæfte sig ved, at sejrherrerne i fire-bakke turneringen i 1992 (Toni Nieminen), 1994 (Espen Bredesen) og 1998 (Kazuyoshi Funaki) alle formåede at bevare formen, så de lidt over en måned senere var i stand til at erobre OL-guldet. Så også statistikken fremhæver altså Hannwald som favorit, når det går løs i Salt Lake City. 
Den østrigske træner Toni Innauer, der i 1975-1976 vandt tre af de fire konkurrencer og ved det aktuelle arrangement havde sin bedste elev Martin Höllwarth på en samlet tredjeplads, sparede ikke på hyldesten til den tyske triumfator. 
»Hannawald er med denne præstation blevet en levende legende, for han har leveret et resultat, som samtlige verdens bedste hoppere gennem de seneste 50 har drømt om og indædt stræbt efter«, fastslår Innauer. 
Foruden OL og den igangværende World Cup har Sven Hannawald til marts også VM i skiflyvning på programmet. I tjekkiske Harrachov skal han forsøge at forsvare den guldmedalje, han erobrede for to år siden.
