Title: Skilsmisse-forsikringer_interesserer_branchen
Date: 2003-06-18
Article Type: Økonomi
Author: Dorthe Lønstrup

Advokaterne vil rådgive par, der står foran en skilsmisse, og salæret skal betales af en forsikring.
Rådgivning hos advokaten
Udspillet kommer fra Sys Rovsing Koch, som er nyvalgt formand for Advokatrådet. Hun har som mål at få flere privatpersoner til at benytte sig af rådgivning hos advokaten. Det gælder for eksempel de økonomiske og juridiske problemstillinger ved en skilsmisse. 
Udgifterne skal efter hendes mening dækkes af en forsikring, selv om en skilsmisse ikke i traditionel forsikringsmæssig forstand er en skade. 
»Hos Sygeforsikringen Danmark kan man få hjælp til briller eller en bro hos tandlægen - på samme måde kan man få ondt i dele af sit juridiske privatliv og have behov for ordentlig rådgivning«, påpeger Sys Rovsing Koch.
De fleste har retshjælpsforsikring
I dag er de fleste danskere via familieforsikringen omfattet af en såkaldt retshjælpsforsikring, der betaler udgifterne til advokatbistand. Men den dækker kun, hvis der er tale om en konkret tvist, der skal for retten. Og skilsmissesager er specifikt undtaget fra dækningen. 
Statsamterne, der behandler skilsmisser, yder ikke rådgivning om de økonomiske aspekter ved at gå fra hinanden. 
»Der er brug for en udvidelse af retshjælpen. En skilsmisse rejser mange spørgsmål - for eksempel hvordan pensionsordninger behandles og boligen værdisættes - og folk skal kende deres rettigheder, så de ikke bliver snydt«, mener advokatformanden. 
I Tryg Forsikring erklærer direktør Stig Ellkier-Pedersen, at selskabet generelt er interesseret i alt, der er forsikringsbart.
Vil blive undersøgt
Samme melding sender brancheforeningen Forsikring & Pension, hvor kontorchef Jakob Valerius oplyser, at forslaget vil blive undersøgt nærmere. 
»Er der et marked for sådan en forsikring, så er det interessant. Spørgsmålet er, hvordan forsikringen skrues sammen, og hvordan man afgrænser den rådgivning, som skulle være dækket«, siger Jakob Valerius. Han peger også på, at en ekstra ydelse i retshjælpsforsikringen vil betyde prisstigninger, og at man derfor kunne forestille sig til- eller fravalg af skilsmissedækningen. 
I øjeblikket arbejdes der med en reform af netop retshjælpsforsikringer og fri proces i Retsplejerådet under Justitsministeriet. Derfor mener Forsikring & Pension, at Advokatrådets forslag skal behandles i denne sammenhæng. 
Sidste år blev 37.000 par gift, mens 15.000 - flere end nogensinde - blev skilt.
