Title: Skilæger_tjener_fedt_pa_danskere
Date: 2002-02-22
Article Type: Økonomi
Author: Lars Igum Rasmussen

»I Val Thorens er tilskadekomne danskere en hel industri. Lægerne får julelys i øjnene, når jeg kommer med gæster. Vi kommer foran for eksempel svenskere og hollændere i køen, da de ikke har det gule sygesikringsbevis. Behandlingen i byen er i mine øjne ofte et udslag af overbehandling. Men jeg er ikke læge«, siger Christian Keldsen, der er områdechef for Sne & Snö i Frankrig. 
 Efter et styrt på ski oplevede Christian Keldsen selv lægernes mere end effektive behandling. 
 »Det var et lille fald. Jeg vred tommelfingeren om og regnede selv med, at den var forstuvet. Men de tog fire røntgenbilleder, lagde den i gips og udskrev en lang liste med medicin blandt andet smertestillende piller som Panodil og vanddrivende piller. Lægerne sagde, at en lille flig var slået af fingeren«, siger Christian Keldsen, der har været i Frankrig i fem sæsoner på ni destinationer.
Overbehandling
Europæiske Rejseforsikring, der varetager administrationen af rejsesygesikringen i udlandet på vegne af sygesikringen, er klar over problemet med overbehandling. 
 »Der sker overbehandling med fuldt overlæg. Det drejer sig om en signifikant del, uden at jeg kan angive en procentsats. Lægerne lever af turistindustrien. De ser klinikken som en forretning og driver den som sådan. Derfor bruger vi også omkring fem millioner kroner på kontrol«, siger Karsten Mølgaard, der er underdirektør i Europæiske Rejseforsikring og ansvarlig for skader.
'Der bliver gjort rigeligt ud af det'
Også på Rigshospitalets Traumecenter, der modtager tilskadekomne danskere fra skiferien, oplever lægerne tilfælde af overbehandling. 
 »Vi synes, at der nogle gange bliver gjort lidt rigeligt ud af det. Det er hændt, at vi har taget gipsen af benet på en patient, der både har fået taget røntgenbilleder og er fløjet hjem, og så ikke fundet noget«, siger Claus Falch Larsen, der er overlæge på Rigshopsitalets Traumecenter.
Kontrolcenter
Europæiske Rejseforsikring har oprettet et såkaldt Eurocenter i Sct. Gallen i Schweiz sammen med søsterselskaber fra fem europæiske lande for at kontrollere, at skattekronerne bruges fornuftigt. 
 Centret oplyser lægerne i Alperne om, hvad sygesikringen dækker. 
 De seks ansatte på kontoret, herunder en læge, modtager så regninger fra forskellige klinikker på vegne af alle seks lande, som personalet gennemgår. De tjekker, om retningslinjerne bliver overholdt.
'Ingen danskere bliver gidsler'
I den populære skiby Val d'Isere arbejder den engelske læge Allan Griffiths. 
 Selv om han har hørt om misbrug af det lille plastikkort, er sygesikringskortet i hans øjne en fantastisk opfindelse - både for læger og patienter. 
 »Alle i Europa skulle have det gule sygesikringsbevis. Det er så let for os læger at få vores penge. Alle danskere er forsikret. Vi ved, hvad der må behandles, og vi ved, vi får pengene. Patienterne skal ikke have penge op af lommen. Ingen patienter bliver gidsler mellem udenlandske læger og så deres forsikringsselskab, som det opleves med andre europæiske statsborgere«, siger Allan Griffiths fra Val d'Isere. 
 Hvert år behandler han så mange danskere, at der er ansat to danske sygeplejersker på klinikken.
En billig forsikring
Trods viden om misbrug af sygesikringsbeviset synes Europæiske Rejseforsikring trods alt, at det gule sygesikringsbevis er bedre end alternativet. 
 »Set med faglige briller er det en meget billig forsikring. Den skattefinansierede forsikring koster hver dansker 30 kroner om året. Det er en solidarisk ordning, der er langt billigere, end hvis vi skulle privatforsikres. Det er let at få hjælp, hvis uheldet er ude, og der skal ikke penge op af lommen«, siger Karsten Mølgaard.
