Title: Skilsmisser,_dødsfald,_romaner
Date: 2002-08-09
Article Type: Bøger
Author: Bjørn Bredal

'Forestillingen om at leve lykkeligt med én mand' er nok mere udbredt i virkelighedens verden end i litteraturens, så gad vist hvad der gemmer sig bag titlen - for titlen er det - på den roman, Helle Helle udgiver om nogle uger? 
Forestillingen om at leve lykkeligt med én kvinde har det også hårdt i romanerne, og Morten Sabroes bog til dette efterår handler netop om, hvad der sker med en mand, når denne forestilling bryder sammen. 'Den niende kreds', hedder romanen, og kendere af Dante vil vide, at det er allerhelvedes. Skilsmisser, dødsfald, romaner, som Benny Andersen siger: Goddag, og velkommen til det litterære efterår 2002. Det er nu, det bryder løs. 
Her på redaktionen spores allerede en vis uro ved tanken på den nøgleroman om 'Dagbladet', som Bettina Heltberg lader detonere med deadline i løbet af efteråret. Lidt proportionsløst tager vi det mere roligt, at der kan ventes afgørende nyt fra så store romanforfattere som Anne Marie Løn, Jens Christian Grøndahl, Sven Holm, Lars Bonnevie og Kerstin Ekman. 
Der kommer digte fra ingen ringere end Inger Christensen og Søren Ulrik Thomsen (illustrativt samarbejdet med Ib Spang Olsen), mens erindringsbøgerne slet ingen ende vil tage: Henrik Nordbrandt (læs selv uddraget på forsiden), Fay Weldon, Maria Marcus, Claus Ahlefeldt (Egeskov), Suzanne Bjerrehuus, for nu at give et indtryk af bredden. 
Og Vagn Lundbye har skrevet en magisk og dramatisk bog midt mellem roman og erindring, 'Trefoldighedsbarn', som er én lang dialog med en tigerslange i en tasmansk urskov i 1997. 
Jo, der huskes for enhver smag, og hvis De vil undskylde en brander: skulle enkelte skeptikere mene, at erindringsbøgernes mængde er en del af den meget omtalte ældrebyrde, så står Bjarne Hastrup, Ældre Sagens direktør, parat med en bog, der udkommer i Danmark og USA på én og samme tid og under titlen 'Age Quake' afbestiller hele forestillingen om, at der skulle være problemer i den vestlige verdens stadig højere gennemsnitsalder.
Fagbøger
Så skred vi over i faglitteraturen, der forresten også vil være præget af skilsmisser med bøger om dette emne af eksperten Lisbeth Dahl og ikke så få andre. Skilsmissebøgerne bliver et helt lille tema på årets bogmesse i Forum, der løber fra 15. til 17. november. 
Skønt nok så vægtige temaer naturligvis også trænger sig på: Årsdagen for terrorangrebet 11. september afføder en hel serie titler, bl.a. af DR's USA-korrespondent Kim Bildsøe, og forårets bølge af bøger om islam og Vesten fortsætter gennem efteråret. 
Bogmessen fanger temaerne op, og Politiken er atter årets officielle messeavis. Lørdag 9. november udkommer vores store særsektion om bogmessen.
Nordmænd
Norge og nordmænd kunne også have været tema på bogforum, for efteråret 2002 bliver svært præget af vort broderfolk histoppe. Årets vinder af Nordisk Råds litteraturpris, Lars Saabye Christensen, udsender på dansk 'Halvbroderen', som er en af de bedst sælgende bøger i Norge nogensinde. 
En tidligere prisvinder, Jan Kjærstad, får oversat en tidligere bog, og han gæster i den anledning bogmessen. Vor egen særlig danske nordmand, Ludvig Holberg, portrætteres i en diger biografi, 'Den store ensomme', af Lars Roar Langslet, tidligere norsk kulturminister. 
Paul Austers norske hustru, Siri Hustvedt, udsender en diger roman i dansk oversættelse, og så har vi endda gemt det mest pikante til sidst: Klaus Rifbjerg har taget fat i alle tiders mest berømte nordmand, polarforskeren Fridtjof Nansen, som også Jan Kjæstad har fejret med et kapitel i romantrilogien om Jonas Wergeland og om at tænke stort. 
Rifbjergs roman hedder 'Nansen og Johansen', og det er sidstnævnte, Johansen, som er hovedpersonen. Vi taler om den mand, der sammen med Nansen gik på ski over isen mod Nordpolen, og vi taler ikke mindst om det seksuelle forhold og dets fuldbyrdelser mellem de to. Der bliver glæde i Norge.
Grønlandsekspeditionen
Nu vi alligevel er ude på isen, vil vi lige sende et festtelegram: Det er nu nøjagtigt 100 år siden, 'Den danske litterære Grønlands-Ekspedition' drog højt mod nord for at høre, hvad eskimoerne havde at fortælle. 
Politiken-journalisten L. Mylius-Erichsen var ekspeditionens leder, og med på holdet var blandt andet, som det hedder i bogen om ekspeditionen, stud. mag. Knud Rasmussen og kateketen Jørgen Brønlund. Sidstnævnte omkom senere sammen med Mylius- Erichsen på 'Danmarksekspeditionen', mens Knud Rasmussen skulle få højere titler end stud.mag. 
Forresten kommer der overhovedet ingen bøger om 'Den danske litterære Grønlands-Ekspedition' i dette 100-år. Men det burde der måske. 
Det kan selvfølgelig føre vidt, hvis vi skal skrive ret meget om de bøger, der ikke udkommer i efteråret 2002, så jeg vender tilbage til dydens smalle vej og signalerer endnu et par stykker af dem, der faktisk udkommer. Dog skal det også siges, at vi andetsteds her i sektionen omtaler en enkelt, herlig digtsamling, som faktisk overhovedet heller ikke udkommer.
Debutanter
Der er masser af debutanter i efteråret, men vi venter med navne, til vi ved, hvad de dækker over. Der er også en stor mængde udenlandsk litteratur, som vi ikke når at nævne her, men tager, som den kommer. Dog skal det ikke forties, at Jan Guillou udsender endnu et bind i sin forrygende middelalderserie: 'Hekseprocessen' hedder årets opus. 
Og så slutter vi helt i Argentina, hvor Jorge Luis Borges, den store blinde digter, døde som 87-årig i 1986. Men han gik jo straks igen, da Umberto Eco lod ham leve videre som bibliotekaren i 'Rosens navn'. En af Borges' mange fans i Danmark er juraprofessor Ditlev Tamm, som ikke har kunnet få tiden til at gå med bare at skælde ud på de konservative og sikre Rigsarkivets forbliven i København. Han har også skrevet en bog om Borges, der udkommer i dette efterår. 
Det var Borges, der sagde i en af sine 'Fiktioner', at »spejle og samlejer er afskyelige, fordi de øger antallet af mennesker«. Noget lignende kunne vel siges om bøger, hvis man var i det hjørne. Fiktionerne florerer i hvert fald, og det er nu, de springer ud.
