Title: Skildpaddernes_lange_march
Date: 2002-09-24
Article Type: Internationalt
Author: Flemming Ytzen

To dages forhandlinger i et beton- og stålpalads på Amager vil gå over i Udenrigsministeriets arkiver under kodebetegnelsen ASEM-4, men vil i en bredere offentlighed blive husket som et topmøde, der fik betydning for verden med de budskaber, der kun stod at læse mellem linjerne. 
 Topmødet stod i skyggen af de amerikansk-britiske krigsforberedelser mod verdens slyngelstat nr. 1, Saddam Husseins Irak.
Blair sendte 'Old Labour'
USA's vigtigste allierede, Storbritanniens Tony Blair, glimrede ved sit fravær og sendte sin vicepremierminister, der er kendt for at repræsentere 'Old Labour'. 
 Signalet var ikke til at misforstå. 
 Frankrigs præsident, Jacques Chirac, forsøgte at få topmødedeltagerne til at formulere sig kritisk om den amerikanske enegang over for Irak, men måtte hurtigt sande, at en sådan udmelding ville hverken det øvrige Europa eller Østasien være med til. 
 Resultatet blev herefter en enstemmighed mellem EU og de ti asiatiske deltagerlande om at være enig med USA om »målet« for det aktuelle pres på Irak, »men ikke om midlerne«, som EU-kommissionens formand, Romano Prodi, fik det udtrykt.
Diskret afstandtagen
Hvad eftertiden således vil huske ASEM-4 for, er, at Østasien anført af regionens eneste medlem af FN's Sikkerhedsråd, Kina, kunne opnå fuldstændig enighed med EU om at lægge diskret, men umisforståelig afstand til den amerikanske enegang i verdenspolitikken - uden at nævne USA eller præsident George W. Bush en eneste gang direkte. 
 Dermed kom topmødet indirekte til at bekræfte den amerikanske politolog Francis Fukuyamas tese om, at den nye front i den globale politik er et magtfuldt USA mod stort set resten af den verden, der betyder noget globalt-økonomisk - med Storbritannien som den markante undtagelse.
Euroens rolle
Samtidig kan topmødet om en årrække blive beskrevet som det første forsøg på at nå til en samlet politisk erkendelse af den gensidige afhængighed, der præger det økonomiske samkvem mellem de to regioner, der sammenlagt tegner sig for halvdelen af verdens produktion og kapital. 
 Hvorvidt denne erkendelse nogensinde kommer til at finde en mere forpligtende form, vil vise sig, når østasiaterne finder det attraktivt at bruge euroen mere systematisk som både investerings- og lånekapital. 
 Begge regioner ser det som en fordel at kunne reducere afhængigheden af dollaren, men østasiaterne mangler stadig de finansielle og institutionelle rammer, der er nødvendige for at gøre euroen relevant for nogle af verdens mest dynamiske økonomier.
Hyldest til sydkoreansk præsident
Derudover vil ASEM-4 blive husket som en lang hyldesterklæring til den sydkoreanske præsident, Kim Dae-Jung, der om få måneder forlader aktiv politik. 
 Det lykkedes ham at få europæisk opbakning til sin forsoningspolitik på en sådan måde, at Koreaspørgsmålet med en mere aktiv EU-deltagelse kan blive internationaliseret, når tiden er inde. 
 Dermed fik topmødedeltagerne også udtrykt en kritik og afstandtagen til nye amerikanske 'diktater' i spørgsmålet om sikkerhed og afspænding i Nordøstasien. 
 EU og Østasien bevæger sig i skildpaddefart, men retningen er ikke til at tage fejl af. Fortsættelse følger i verdenshandelsorganisationen WTO.
