Title: Skingre_toner_fra_læserne
Date: 2002-02-16
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Søren Nielsen

Men der er undtagelser, hvor tonen desværre bliver skinger, og de udløses næsten altid af en nyhed om 'de fremmede' i kriminelle sammenhænge. Skriver vi, at en ældre kvinde blev slået ned og frastjålet sin taske, protesterer nogle læsere, når vi undlader oplysninger om, at de formodede voldsmænd er andengenerationsindvandrere. Og hvis vi skriver det, protesterer andre læsere over, at vi bidrager til fremmedhadet. 
Politikens redaktion har et etisk regelsæt, der fastsætter de overordnede normer på dette område, og de kan læses på www.politiken.dk (klik på 'Din redaktør'). Det fremgår, at navne på mistænkte, sigtede og tiltalte kun nævnes, hvis vedkommende bærer 'gyldne kæder', f.eks. tillidshverv. Det er derfor, vi har nævnt formanden for Finansforbundet ved navn i den aktuelle sag om insiderhandel med RealDanmark-aktier, men ikke navnet på den ansatte i forbundet, der også er impliceret. Dertil kommer, at Politiken i sin journalistik skal vise respekt for menneskers privatliv, race, nationalitet, religion og livssyn. Og det gode spørgsmål er så, hvordan ordet respekt skal fortolkes. 
Som udgangspunkt er det givet, at enhver har krav på en fair og ordentlig behandling. Og det er derfor også indlysende, at oplysninger om en persons race, nationalitet eller religion ikke skal nævnes for at bestyrke nogle læsere i fordomme, ligesom vi ikke skal undlade disse oplysninger på grund af hensyn til andre læseres frygt for virkeligheden. 
Respekten for det enkelte menneskes privatliv må derfor vejes mod hensynet til at give offentligheden relevante oplysninger om væsentlige nyheder. Kort sagt bør oplysninger af privat karakter kun medtages, når de er nødvendige for forståelsen af vigtige sammenhænge. Det er f.eks. umuligt at lave en relevant beskrivelse af selskabstømmer-problematikken uden at omtale advokater og revisorer som nøglefigurer. Og det må overtrumfe risikoen for, at nogle læsere måske opfatter det som en generel kritik af advokat- og revisorstanden. Tilsvarende er det umuligt at beskrive, hvorfor en far myrder sin datter for at forsvare familiens ære uden at omtale sammenhængen med kulturen i de indvandrermiljøer, gerningsmanden kommer fra, ligesom det er relevant at nævne, at nogle voldtægtssager kan hænge sammen med en forkvaklet opfattelse af dansk kønsmoral i andre indvandrermiljøer. 
Hensynet til redelig og fyldestgørende information betyder med andre ord, at det kan være nødvendigt at omtale en samfundsgruppe i generelle vendinger for at forstå en sammenhæng. Men det forudsætter naturligvis, at vi bestræber os på at gøre sammenhængen relevant - også når vi f.eks. omtaler kriminalstatistikker. Er det f.eks. relevant at sammenligne kriminaliteten blandt unge andengenerations-indvandrere med den samlede ungdomskriminalitet? Eller er den rette sammenhæng snarere en sammenligning med kriminaliteten blandt andre unge i samme sociale situation som andengenerationsindvandrerne, det vil sige manglende uddannelse, høj arbejdsløshed og lignende.
