Title: Skjult_støtte_til_Socialdemokratiet
Date: 2001-06-16
Article Type: Økonomi
Author: Hanne Mølby Henriksen og Nina Vinther Andersen

Politiken søndag:
I al diskretion lader LO millioner af kroner slippe ud af kassen og hen til Socialdemokratiet. Det sker gennem et særligt sekretariat i LO, og pengene kommer oven i den officielle støtte til partiet på 8,3 millioner kroner. Sekretariatets udgifter og aktiviteter kan ikke læses ud af LOs regnskab og fremgår ikke udførligt af årsberetningerne siden 1996-1997. 
Men Politiken kan i dag afdække, hvordan nogle af de penge bliver brugt. Fem medarbejdere plus frivillige skriver propaganda, giver holdningskurser og tilbyder medietræning til socialdemokraterne. Det hele foregår på LOs regning.
Holdningsvirksomhed
»LO har en mindre, politisk opgave, og jeg tror ikke, det er nogen hemmelighed, at vi også driver holdningsvirksomhed. Vi har en tradition for, at vi gerne vil være med til påvirke holdningerne på arbejdspladserne og i samfundet. Det er den rolle, fagligt-politisk sekretariat har«, siger sekretariatschef i LO Finn Larsen. 
Men LO burde bruge sit krudt på medlemmernes løn, arbejdsforhold og uddannelse, mener Jan Rasmussen, som er formand i Dansk Metals afdeling 14. 
»Der er ingen grund til også at varetage medlemmernes politiske interesser. Det kan de godt styre selv. Når man melder sig ind i en fodboldklub, er det for at spille fodbold. Når man melder sig ind i en fagforening, er det for at bedre sine løn- og arbejdsforhold. Så skal pengene bruges på det«, siger han.
Udmeldt
I protest har afdelingen derfor meldt sig ud af LO Storkøbenhavn, men slipper alligevel ikke for at give politisk støtte, da afdelingen stadig er en del af LO. 
Flere faglige ledere har opfordret medlemmerne til at møde op på generalforsamlingerne, hvis de ønsker ændringer. 
Men det kan være svært at ændre noget, man ikke ved findes. Derfor burde LO være mere åbne om deres pengeforbrug, siger lektor i jura på Aarhus Universitet Jørgen Albæk Jensen. 
»Det burde de oplyse bedre om. Hvis man har et ønske om at ændre tingene, er vejen til at påvirke LO ufattelig lang, men sådan er demokratiets vilkår. Og selvom man aftalte kun at bruge pengene på fagligt arbejde, kan det jo defineres i én uendelighed«, siger han.
