Title: Skjulte_motiver
Date: 2002-09-09
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Niels Nørgaard

Som skrivende journalist her på Politiken, og nu også som læsernes redaktør, er jeg forbavsende mange gange stødt på toppolitikere og magtfulde erhvervsfolk, som efter en enkelt eller to kritiske artikler om deres gøren og laden straks erklærer: Nu er Politiken igen er ude efter mig. Avisen vil have mit hoved på et fad. Journalisterne vil have mig fyret. 
Hver gang bliver jeg lidt forstemt, for den slags paranoia er der ikke basis for. Der er ikke skjulte motiver og dagsordner bag de utallige artikler eller artikelserier, som hver dag kan læses i Politiken, og der er således heller intet grundlag for at føle sig personligt forfulgt. 
Nu vil det være let at påstå, at den slags forfølgelsesvanvid og mistanke om skjulte dagsordner især rammer magtfulde politikere og magtfulde erhvervsfolk, som ikke har forstået, at åben debat og kritik nu engang er forudsætningerne for, at samfundet hele tiden flytter sig, forhåbentlig i den rigtige retning. 
Men sådan er det desværre ikke. Også en del læsere ser skjulte motiver og hensigter bag artikler og artikelserier. Tag nu for eksempel en læser, der i denne uge havde fået den opfattelse, at Politiken havde startet en helt ny serie om seniorer. 
»Politikens 50-plus serie er med til at cementere en aldersdiskrimination, som eksisterer i det danske samfund og som gør, at allerede i 50-års alderen ser man på mennesker, som om de er på vej ud af arbejdsmarkedet. Man giver næring til den herskende tendens i samfundet der siger, at de gamle er heldige, hvis de stadig væk kan foretage sig noget aktivt«, skrev læseren. 
Det pudsige er, at der faktisk slet ikke kører nogen artikelserie om det emne. Vi har kun bragt et reklametillæg, som var henvendt til pensionister, men hvis Politiken tager emnet op, så kan jeg forsikre, at det ikke bliver med udgangspunkt i, at alle mennesker over 50 er ubrugelige på arbejdsmarkedet. 
Eller hvad med den læser, som forleden klagede over, at ingen medier skrev om det, da en israelsk soldat ved navn Mishael for nylig døde efter et Hizbollah- angreb. 
»Hvorfor skulle jeg absolut logge mig ind på den israelske hærs hjemmeside for at få sådan noget at vide: At israelske soldater har været under angreb, hvor der blev brugt antitank missiler og mortergranater. Og at en soldat døde af sine sår. Hvorfor vil intet dansk medie fortælle mig sådan noget, mens de selvsamme medier konstant forsøger at fylde mit hoved med antiisraelsk propaganda, hvor I mediefolk udstiller Israel som en ond militærstat og palæstinenserne som uskyldige såkaldte frihedskæmpere«, skrev læseren. 
Igen ser en læser skjulte dagsordner som en styrende faktor. En absurd opfattelse, når man ser på Politikens dækning af Mellemøstkonfliken, hvor kritik af terrorhandlinger og mord får en omfattende dækning, uanset om overgreb eller fejl begås af palæstinensere eller israelere. 
I min tid som journalist eller redaktør på Politiken er jeg endnu aldrig stødt på en journalist, som har startet sit arbejde, sin research og sine kritiske artikelserier med det erklærede mål, at nu vil han eller hun forsøge at fælde en eller anden person, gøre livet besværligt for en hel befolkningsgruppe eller forsøge at bevise, at et helt folk et andet sted i verden består af skurke. 
Avisens journalistisk skal være: Kritisk, saglig, korrekt og fair. Eller som en af avisens redaktører elsker at formulere det: »Vi kan sikre alle en fair behandling, men også, at vi vil stille en mængde kritiske spørgsmål«. 
Det er til gengæld en helt åben dagsorden her på Politiken.
