Title: Skjult_reklame_i_'Rejseholdet'
Date: 2004-04-28
Article Type: Økonomi
Author: Trine Maria Ilsøe

IP - alias Waage Sandø - sidder i sin bil og spiser frokost, mens han læser dagens avis uden for Politigården i København. 
Var du blandt de knap to millioner danskerne, der så det næstsidste afsnit af DR's successerie 'Rejseholdet', kan du sikkert huske frokostscenen. Figuren Ulf - spillet af Erik Wedersøe - sætter sig ind i bilen til IP for at overtale ham til at genindtræde i det ellers nedlagte Rejsehold for at løse en yderst kompliceret mordsag.
Ulovlig scene
Som sådan et harmløst setup. Men Radio- og tv-nævnet har netop takseret scenen som ulovlig. 
For mens Ulf er på vej over mod IP, ser man billeder af bilen i 3-4 sekunder. Bilen er mørkeblå og har påklistret tre store, hvide reklameklistermærker for Codan - to på siden og én bag på bilen - for at vise, at IP nu arbejder for et privat forsikringsselskab. 
Og det er ulovlig skjult reklame for Codan, konkluderer nævnet i en ny afgørelse.
Få sekunders kommunikation
DR argumenterede ellers med, at man kun havde få sekunder til at kommunikere til seerne, at den markante IP ikke længere arbejdede for politiet, men i stedet for et forsikringsselskab. 
»Filmens instruktør vælger at visualisere denne oplysning ved at lade IP sidde og vente i en bil, der tilhører et forsikringsselskab, som seerne kan genkende. Det gennemgående koncept for serien 'Rejseholdet' er at lade seriens øvrige fiktive personer gennemgå begivenheder, der er inspireret af virkeligheden. Dette koncept har appelleret til seerne og er en del af nøglen bag seriens succes«, skrev DR blandt andet i sin argumentation. 
»Bilen indgår som en naturlig del af skildringen af scenen og eksponeres kun i det omfang, det er nødvendigt for at vise IP's jobskifte«, hed det videre fra DR, som understregede, at Codan ikke havde betalt for at få bilen med i 'Rejseholdet'.
Manglede i rulleteksterne
Samtidig beklagede Danmarks Radio, at Codan ved en fejl ikke var krediteret som sponsor i rulleteksterne. 
Men lige lidt hjalp det. 
»Scenen, der tydeligt viser en bil med store Codanklistermærker påklistret, er i strid med, at sponsors navn ikke må forekomme i programmet«, konkluderer nævnet i afgørelsen. 
Det er syvende gang i år, at Radio- og tv-nævnet har vurderet sager om skjult reklame i danske tv-programmer. I seks af tilfældene har nævnet uddelt næser til tv-stationerne. 
DR ønsker ikke at kommentere den konkrete afgørelse, men kommunikationschef Troels Brøndsted siger, at DR har taget afgørelsen til efterretning, og at den indgår i en samlet redegørelse om skjult reklame, som DR er ved at udarbejde.
