Title: Skoler_underviser_muslimer_i_sex
Date: 2004-03-02
Article Type: Danmark
Author: Julie Jo Boding

Humlehaveskolen og Abildgårdskolen i Odense har som de to første skoler i landet lavet materiale til seksualundervisning, som er særligt rettet mod muslimske elever, skriver Fyens Stiftstidende. 
I det nye materiale er det mest vovede et billede af en mand og en kvinde, der kigger venligt på hinanden under hver sin dyne i en seng. Billeder og ord, som af nogle opfattes som pornografiske, er fjernet, og det skal gerne øge fokus på indholdet.
Skal komme traditionerne i møde
De to Vollsmoseskoler har mange tosprogede elever, og initiativet om en mere sober seksualundervisning skal komme muslimske traditioner i møde. 
Det er et landsdækkende fænomen, at elever i syvende og ottende klasse får røde ører og kommer med fjollede vittigheder, når de foran kammeraterne skal putte et kondom på en gulerod. 
Men i mange muslimske hjem er sex yderligere et tabubelagt emne. De to Odense-skoler har i mange år haft problemer med, at eleverne blev væk fra seksualundervisningen. 
»Især i pigegruppen er sex meget tabubelagt. Nogle ved ikke, hvordan man bliver gravid, eftersom de tror, det er Allahs værk«, fortæller lærer Lillian Sørensen på Abildgårdskolen til Fyens Stiftstidende. 
Hun er med til at udvælge materialet til de muslimske elever.
Billeder kan ikke undgås
Foreningen Sex & Samfund er tilfreds med at skolerne har lavet et særskilt materiale for de muslimske elever. 
»Der er ikke nogen grund til, at materialet skal være anstødende. Det kræver, at skolerne er ekstra lydhør over for de unge. Hvis materialet bryder nogle elevers grænser, vil de have en tendens til at blokere«, siger sekretariatschef i foreningen Sex & Samfund, Bjarne B. Christensen til Politiken.
Indvandrere brænder inde med spørgsmål
I 1999 var foreningen med til at lave en stor undersøgelse blandt unge, og de så i denne forbindelse nærmere på det forhold grupper af anden etnisk herkomst har til sex. 
En af hovedkonklusionerne var, at indvandrere har stort set de samme spørgsmål, de samme behov og den samme motivation for at få større indsigt i sex. Men muslimske elever kan sjældent hente informationer, der kan stille deres nysgerrighed, i hjemmene, og det stiller krav til skolerne. 
Han vil ikke kommentere materialet fra Abildgårdskolen og Humlehaveskolen, da han ikke har set deres materiale. Men han understreger, at det er vigtigt, at det sexmaterialet indgår i en bred vifte af varieret materiale. 
»Man kan ikke fjerne billeder fuldstændigt fra seksualundervisningen. De unge bliver bombarderet med billeder, og det er vigtigt, at de også lærer at forholde sig til det«, siger han.
Odense Kommune har støttet projektet
Abildgårdskole indførte i sommer kønsopdelt svømmeundervisning efter pres fra mange af elevernes forældre. Det udløste en del kritik, blandt andet fra Odense Byråd og Dansk Folkeparti. 
Odense Kommune har støttet udarbejdelsen af det nye materiale med 50.000 kroner fra tipsmidlerne. Skolerne har selv bidraget med et tilsvarende beløb, skriver Fyens Stiftstidende. 
I februar måned blokerede sundhedshedsminister Lars Løkke Rasmussen (V) for en ny cdrom om sex, prævention og følelser, som skulle have været omdelt til landets 9. klasser i næste uge. 
CD´en var for grænseoverskridende mente Lars Løkke Rasmussen.
