Title: Skolelærere_gør_op_med_timetælleriet
Date: 2003-08-24
Article Type: Danmark
Author: Anne Bech-Danielsen

Efter år med fastlåste forestillinger om ufleksible lærere, der tæller timer og minutter, før de kan påtage sig en opgave, vil Danmarks Lærerforening genskabe respekten om lærergerningen. 
 Når lærerne nu skal forhandle ny arbejdstidsaftale med kommunerne, lægger Lærerforeningen derfor op til et opgør med timetælleriet. 
 »Vi vil gerne tilbage til lærergerningen som et kald«, siger formanden for foreningen, Anders Bondo Christensen, der med sit udspil forsøger at sætte alvor bag tiltrædelsesløfter om at genskabe respekten om faget.
Trætte af fordom
Lærerne er trætte af en bestemt fordom: den, der i nogle år har låst dem fast som en slags bogholdere, der går mere op i, hvor længe de er på arbejde, end i, hvordan børn får et godt skoleliv. 
 Når den kommende arbejdstidsaftale snart skal i hus med kommunerne, vil Danmarks Lærerforening derfor spille ud med ønsket om en langt mere fleksibel tilrettelæggelse af skolens hverdag. 
 Udspillet skal genskabe fordums respekt om lærerfaget og give fornyet arbejdsglæde - til glæde for også eleverne, vurderer lærernes formand, Anders Bondo Christensen. 
 Danmarks Lærerforening har netop sendt forslaget ud til samtlige tillidsmænd på skolerne.
Undervisningen er én samlet opgave
Hovedprincippet er, at undervisningen fremover skal ses som en samlet opgave - inklusive for eksempel tiden til forberedelse og forældresamarbejde - som den enkelte lærer skal påtage sig ansvaret for at varetage. 
 Den fordeling af arbejdstiden, hver lærer selv foretager, skal han eller hun stå inde for og kunne forsvare fagligt.
Uddelegering af ansvar
Det er altså en uddelegering af ansvaret og en mere moderne ledelsesstil, lærerne lægger op til, forklarer Anders Bondo Christensen. 
 »Det er et forsøg på virkelig at vende op og ned på den måde, vi tænker arbejdstid på. I stedet for som leder at sidde og tro, at man styrer gennem at tildele timeressourcer, skal lederen være den, der sikrer, at den enkelte medarbejder udnytter sine egne ressourcer optimalt. Lederen beskriver opgaven og har tillid til, at den enkelte medarbejder løser den«, siger lærernes formand.
Billedet af læreren skal vendes
Allerede ved sin tiltræden som formand for lærerne varslede Anders Bondo Christensen et opgør med en 'stivnet' tankegang, der gør skolelivet op i minutter og sekunder. 
 Han ønsker at få vendt billedet af læreren som ren og skær lønmodtager til billedet af læreren, der ser det som sit kald at stå for børns undervisning.
Chefen for Lønudvalget i Kommunernes Landsforening, Herlevs borgmester Kjeld Hansen (S), vil ikke kommentere udspillet før senere i forhandlingsprocessen.
