Title: Skoleelev_smidt_ud_en_maned_pga._tre-i-en
Date: 2002-01-19
Article Type: Internationalt
Author: Erik Ettrup

Washington
Dustin Rogers er en dygtig otteårig elev i 3. klasse i Burnt Mill Elementary School i Silver Spring lige uden for den amerikanske hovedstad Washington. En dag i december var han lidt sent på den, og i farten snuppede han sin mors reservenøglering i bestræbelserne på at nå skolebussen. 
Det blev indledningen til et drama, der varede næsten 40 dage. Nøgleringen, som Dustin havde taget, holdt sammen på to nøgler og en tre-i-en negleklipper med indbygget neglerenser. Den koster 99 cent. 
Op ad dagen fik Dustin og et par kammerater af lærerinden Melinda Frydenlund lov til at gå ud og tisse. På vejen tilbage til klassen greb Dustin ned i lommen for at få fat på sit lommetørklæde . Ud faldt nøgleringen, og en af kammeraterne afsagde sin dom: Det er en kniv. 
Tilbage i klasseværelset fortalte klassekammeraterne læreren, at Dustin havde en kniv. Hun bad om at se den. Dustin svarede, at han ikke havde en kniv, men en nøglering, som han gav hende. Læreren tog nøgleringen med til skoleinspektøren.
Brev fra inspektøren
11. december modtog Dustins mor et brev fra skoleinspektøren med denne indledning: 10. december 2001 havde Dustin en meget farlig ting på sig. Den meget farlige ting er et 5,5 cm langt blad. En senere måling viste dog, at neglerenseren kun er 2,5 cm lang, og at moderen slet ikke ejer en Swiss Army-kniv, som frøken Frydenlund mente at have set. 
Skolen behandlede sagen med al den alvor, som problemet med våben har skabt i nogle skoler, og som begivenhederne 11. september også har påvirket. »Jeg anbefaler en bortvisning fra Montgomery Kommunes offentlige skoler«, skrev skoleinspektøren til Dustins mor.
Tilbage til skolen
Da moderen protesterede, fik hun at vide, at Dustin vistnok havde være indblandet i en slagsmål, som ingen voksne dog havde set. Dustins mor henvendte sig til et lokalt dagblad og hyrede en advokat. Kommunens skoleledelse kunne ikke lide al balladen og besluttede efter en høring om sagen, at Dustin kunne vende tilbage til sin skole efter at have gået hjemme i næsten en måned. 
Men på intet tidspunkt under den timelange høring var der nogen fra skolevæsenet som stillede spørgsmål ved visdommen i de regler, der tillader, at en otteårig kan smides ud af skolen for at have en negleklipper i sin lomme.
