Title: Skoleelever_vil_se_fodbold-VM
Date: 2002-05-16
Article Type: Danmark
Author: Mikkel Dalum og Matias Seidelin

Danske folkeskoleelever vil ikke gå glip af de danske landsholdsheltes bedrifter til VM i fodbold i Korea og Japan. Sådan lyder meldingen fra Danmarks Elev Organisation (DEO), som mener, at folkeskolerne bør indarbejde verdensmesterskabet i undervisningen. 
 »Vi vil opfordre skolerne til at tænke kreativt og inkludere VM i undervisningen. Det er noget mange af eleverne vil være optaget af - specielt drengene. Men det er o.k. Skolen er meget for pigerne med socialrealistiske noveller og ikke så meget action, så nu må det være drengenes tur«, siger Anne Bie Hansen, der er næstformand i DEO.
Frygt for pjæk
Det helt store problem opstår, når Danmark spiller sine indledende puljekampe mod Senegal og Frankrig 6. og 11. juni. Kampene starter lige efter skolestart klokken halvni om morgenen, og flere skoler har derfor valgt at leje en storskærm til kick-off af frygt for at eleverne vil pjække for at se kampene. 
 »Jeg vil hellere have, at de kommer i skole den dag, i stedet for at blive hjemme og pjække. Derfor vil vi give ungerne et tilbud om at se kampen her på skolen«, siger Frank Korsbro, der er skoleinspektør på Danmarksgade Skole i Esbjerg. 
 Han understreger, at de elever som ikke ønsker at følge Ebbe Sand og kompagnis bedrifter, bliver tilbudt normal undervisning.
En festdag
Også Skovgaardsskolen i Ordrup overvejer at gøre noget særligt ud af VM-seancen. 
 »Vi vil gerne lave en festdag ud af det, så vi kigger lige nu på at få fat i en storskærm til kampen mod Frankrig«, siger skoleinspektør Michael Schmidt. 
 Men sådan bliver det langtfra alle steder. 
 Flere skoler Politiken har talt med mener, at det er forkert at lade undervisningen styre af VM. Derimod støtter forældreorganisationen Skole og Samfund elevernes ønske om at lave specielle VM-dage. 
 »Men en storskærm er ikke nok. Det skal være kvalificeret undervisning«, siger Thomas Damkjær Petersen, landsformand for Skole og Samfund.
