Title: Skoler_sparer_pa_specialundervisning
Date: 2003-05-05
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Skeen er flyttet til den hånd, der sparer. Hver tredje kommune har forud for budget 2003 besluttet, at kontoen til specialundervisning efter en årrække med vokseværk skal ned. 
I halvdelen af disse kommuner har politikerne valgt at skære ned på den specialundervisning, som kommunen selv står for - også det, som kaldes paragraf 20.1-undervisning. Det fremgår af en gennemgang af samtlige kommunale budgetter, som Kommunernes Landsforening har foretaget. 
Den amtslige specialundervisning, hvor kommunerne sender deres børn videre i systemet til den såkaldte paragraf 20.2-undervisning, er også udsat for besparelser. Det gælder 15 procent af de kommuner, som har valgt at skrue ned. Resten sparer både på den kommunale og den amtskommunale specialundervisning.
Besparelser efter aftale med regeringen
Amterne underviser ca. 8.800 elever, mens tallet for den kommunale specialundervisning er sværere at hitte. Den konto indgår nemlig ofte i budgetterne til folkeskolen og kan ikke umiddelbart skilles ud. 
En del af de spareivrige kommuner sætter plaster på den neddroslede specialundervisning ved at øge timetallet i de almindelige timer for alle elever. 
Besparelsen i specialundervisningen sker efter aftale med regeringen. Helt konkret er målsætningen skrevet ind i den økonomiske aftale, som danner afsæt for de kommunale budgetter i år.
Ændret praksis ved henvisninger
For at afbøde de negative virkninger af færre specielle timer skal rummeligheden i den almindelige folkeskole øges, og det skal ifølge KL's budgetredegørelse ske ved blandt andet at ændre henvisningspraksis til specialundervisning. 
Altså med andre ord skal færre elever bedømmes som uden for normalområdet og sendes i særlige klasser.
Holddeling og konsulentstøtte
En anden metode til spare på specialundervisningen er, ifølge KL, at dele den almindelige undervisning op i hold, og så skal Pædagogisk Psykologisk Rådgivning (PPR) stoppe med at teste og henvise så mange børn og i stedet arbejde som konsulenter i forhold til folkeskolen og blandt andet støtte lærerne med efteruddannelse og konkret rådgivning.
