Title: Skole_&amp;_Samfund_pa_tilbagetog
Date: 2002-08-08
Article Type: Danmark
Author: Nina Ørum og Anne Bech-Danielsen

12 omdiskuterede forældrekrav blev torsdag fjernet fra forsiden af organisationens hjemmeside, fordi Skole & Samfund, der organiserer forældrene i landets skolebestyrelser, simpelthen ikke vil lægge navn til dem. 
 Formanden understreger, at kravene er næstformandens personlige - og ikke officiel foreningspolitik. 
 Det var kun en provokation. Det var ment som en spøg. Og det var en transparent til internt brug.
Kan ikke lide tonen
Balladen er opstået, efter at næstformand Solveig Gaarsmand i Politiken mandag formulerede sin reaktion på de 'forventningsbreve', stadig flere skoler sender ud til forældrene: 
 »Skolernes breve lægger op til, at de siger: 'Sådan skal I gøre, kære forældre - I er for dumme til at finde ud af det selv, så nu skal vi fortælle jer, hvad I skal'. Og det kan vi ikke lade være med at reagere på«, sagde Solveig Gaarsmand til Politiken som baggrund for, at Skole & Samfund havde opstillet en liste med forældrenes forventninger til læreren. 
 Blandt andet krav om, at læreren »kan lide børn« og kan »tie stille, så forældrene kan komme til orde«. 
 Tonen - og tanken om, at forældre, der modtog skolens forventninger, skulle sende de 12 krav tilbage til skolen som svar - fik folkeskolens tag til at lette, men de 12 bud var aldrig ment som andet end en provokation, understreger næstformand Solveig Gaarsmand.
Ikke meningen at kravene skulle ud
»Det er kun en transparent, jeg bruger, når jeg holder foredrag, for at provokere en debat i gang. Det var aldrig meningen, at den pludselig skulle ryge ud til det ganske land«, siger Solveig Gaarsmand.
Men du foreslog jo selv, at forældre, der havde fået brev fra skolen, skulle sende listen af sted til lærerne?
»Det var mere eller mindre ment som en provokation«.
Du sagde det i et interview med en journalist?
Indlysende krav
»Ja, men for sjov - det kom efter en lang og spændende snak, og jeg synes, at det er utroligt, at folk ikke kan gennemskue, at det var provokerende ment. De krav, skolerne stiller, er så indlysende - forældre skal smøre madpakker, ja, selvfølgelig - at jeg ville prøve at opstille noget tilsvarende for at se på, hvordan lærerne ville reagere på det. Hvor meget respekt er der fra skolens side, når man tager udgangspunkt i den laveste fællesnævner blandt forældrene?«
Torsdag ændrede Skole & Samfund på sin hjemmeside og flyttede de 12 krav - løber I fra jeres holdninger?
»Nej, det er for at skabe ro og få en mere sober debat, og Thomas (formanden, red.) har jo ret i, at kravene ikke er officiel politik. De er lavet for at skabe debat. Det er dialogen, det handler om, og med de breve, skolerne sender ud, mener jeg, at de lukker munden på forældrene. Så laver vi et andet for at provokere - og det er kommet bag på mig, at folk ikke kan gennemskue, at det var en spøg. Det har ikke været nogen rar uge - men det er fint, at vi har fået debatten«, siger Solveig Gaarsmand. 
 Skole & Samfunds formand, Thomas Damkjær Petersen, understreger, at listen med krav er en liste, som Solveig Gaarsmand bruger til at skabe debat, når hun tager ud og holder oplæg.
Kravene kan ikke stå alene
»Kravene er ikke tænkt som andet og kan ikke stå alene. De er simpelthen ikke beregnet til at bruge uden for den sammenhæng«, siger Thomas Damkjær Petersen. 
 På spørgsmålet, hvorfor listen har ligget på forsiden af foreningens hjemmeside på internettet, siger formanden, at det blandt andet skyldes, at pressen har sat så meget fokus på den, at forældrene er begyndt at efterspørge den. Torsdag morgen var listen imidlertid fjernet fra forsiden. 
 »Jeg bad sekretariatschefen overveje, hvorvidt listen skulle ligge på forsiden, når den ikke repræsenterer foreningens officielle politik. Det glæder mig, at den nu er flyttet til debatsiderne og har fået overskriften 'Solveig Gaarsmands forventningsliste'«, siger Thomas Damkjær Petersen.
