Title: Skolebørn_dræbt_af_bombe_i_Afghanistan
Date: 2004-01-06
Article Type: Internationalt
Author: Anders Legarth Schmidt

Mindst 15 personer er dræbt og mindst 45 såret, efter at en kraftig bombe er eksploderet tæt på en militærbase i byen Kandahar i det sydlige Afghanistan. 
Hovedparten af de omkomne er skolebørn, skriver det britiske nyhedsbureu Reuters. 
General Abdul Wasi, talsmand for den afghanske enhed i byen, siger, at eksplosionen ligner en terrorhandling. 
En officer siger til det franske nyhedsbureau AFP, at ni personer døde på et amerikansk militærhospital i Kandahars lufthavn, tre på en andet hospital i byen, mens tre mennesker omkom, da bomben eksploderede.
Bombe kort efter ny enighed i Afghanistan
Eksplosionen kommer blot to dage efter, at Afghanistans klanledere har skrevet under på en ny grundlov i hovedstaden Kabul. Den ny lov betegnes som et vigtigt skridt på vejen mod at forene landet efter årtiers krig og strid. 
Øjenvidner beretter, at der først var en mindre eksplosion i en lastbil. Her blev en dreng såret. Da andre strømmede til for at hjælpe den sårede, kom en ny, langt mere kraftig eksplosion. 
Ifølge øjenvidner er området fyldt med sko, tøjstumper og blod fra ofrene. Omkring 50 amerikanske og afghanske soldater har afspærret området.
En mand arresteret
En afghansk soldat siger, at en person er arresteret i forbindelse med eksplosionen. Ifølge soldaten tilstod manden at have bragt bomben til sprængning. 
Kandahar er det tidligere Taleban-styres magtbase. Taleban har erklæret hellig krig mod udenlandske og afghanske soldater samt mod nødhjælpsarbejdere. Mange hjælpeorganisationer har været udsat for angreb de seneste måneder. 
I begyndelsen af december blev 18 personer såret af en eksplosion på et marked i Kandahar. Myndighederne gav Taleban skylden for angrebet, men den islamiske gruppe afviste beskyldningen. 
Bomben tirsdag er den seneste i en bølge af vold i det sydlige og østlige Afghanistan. Siden august er omkring 400 personer blevet dræbt, hovedsageligt militante muslimer.
