Title: Skoleelever_er_svage_til_engelsk
Date: 2003-09-30
Article Type: Danmark
Author: Anne Bech-Danielsen

»Why does the man leave his family? Tak, det var fint, Daniel. Og så må I godt putte bøgerne ned i tasken, for nu skal vi have en lille øvelse...«. 
Sådan kunne det lyde i dét, Danmarks Evalueringsinstitut beskriver som en typisk engelsktime i en dansk grundskole:
Kun fire pct. holder sig til engelsk
Hver gang læreren går over til noget nyt i en time - og det gør han typisk fem-syv gange - slår han over i dansk. 
Kun fire procent af engelsklærerne holder sig til engelsk i hele undervisningstiden, og det er et problem, lyder konklusionen i en evaluering af folkeskolens engelskundervisning.
Der skal tales mere engelsk
Evalueringen munder ud i en klar anbefaling: Hvis eleverne skal leve op til de mål, Undervisningsministeriet har opstillet for dem, skal der tales meget mere engelsk i de timer, de trods alt har. 
Det er Danmarks Evalueringsinstitut (EVA), der står bag undersøgelsen. EVA har dels set på, hvordan engelskundervisningen i Danmark foregår og dels som led i en helt anden, international undersøgelse målt elevernes evner ved afslutningen af 9.-klasse.
Elever lever ikke op til krav
Og de danske resultater kan godt give anledning til at spørge på danske børns og unges vegne: 
Do they speak så meget English, som vi er vant til at bilde os ind, at de kan. 
Ifølge koordinatoren af undersøgelsen, Karen Leth Nielsen fra Danmarks Evalueringsinstitut (EVA), er svaret nej. 
»Eleverne i 9. klasse lever ikke op til de trinmål, der er opstillet for dem. Der er en forholdsvis stor gruppe dårlige elever, mange lige over middel og ingen i top. Vi ser det som et kerneproblem, at de taler og lytter for lidt til engelsk. Der er lange forløb i hver time, hvor der tales dansk, og det skal der altså laves om på, hvis vores børn skal blive så gode, som vi ønsker«, siger Karen Leth Nielsen og understreger, at børnene faktisk som hovedregel undervises af fagligt velfunderede linjefagslærere. 
»Der er et stort potentiale, også fordi eleverne i 4. klasse møder op med høj motivation for at lære det nye sprog. Men undervisningen fastholdes i traditioner, hvor eleverne reproducerer det sprog, de læser i bøgerne i stedet for at producere sprog selv«, siger hun.
Efterlyser 'autentisk' undervisning
Eleverne i undersøgelsen efterlyser 'autentisk' undervisning, hvor de naturligt skal bruge engelsk for eksempel ved at tale med en udlænding, søge viden på internettet eller se engelske og amerikanske film uden undertekster. 
Engelsklærerne føler ifølge evalueringen selv, at de varierer undervisningen meget, fordi de inden for hver lektion har fem-seks-syv forskellige sekvenser, mens eleverne oplever, at »det er det samme hver gang«, fordi de oplever de samme variationer fra gang til gang. EVA anbefaler, at engelsk i højere grad inddrages i skolernes projektorienterede undervisning. 
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra formanden for sproglærerforeningen under Danmarks Lærerforening, Karen Stuart. Formanden for Danmarks Lærerforening, Anders Bondo Christensen, har ikke set evalueringerne endnu.
