Title: Skolebørns_sociale_evner_og_mangler_skal_registreres
Date: 2004-08-29
Article Type: Danmark
Author: Mona Samir Sørensen

Elevernes evne til at håndtere vrede, holde orden i skoletasken og vise medfølelse er nogle af de egenskaber, som lærerne i Gladsaxe Kommune fremover skal vurdere, evaluere og registrere elektronisk. 
Det har Gladsaxe Byråd besluttet som de eneste i landet. Ønsket er at ligestille sociale kompetencer med faglige, siger Trine Græse (S), formand for børne- og undervisningsudvalget. 
»Det skal betragtes som et arbejdsredskab for lærerne«, siger hun og vurderer, at det ikke er nødvendigt at indhente forældrenes tilladelse.
Kritik fra minister
Projektet møder hård kritik fra lærerne og forældrene samt fra undervisningsminister Ulla Tørnæs (V): 
»En egentlig registrering af elevernes personlige kompetencer til brug for kommunens opsamling af data herom, finder jeg ikke umiddelbart formålstjenligt. Med en beslutning som den, byrådet i Gladsaxe har truffet, ville det være en fordel, hvis man havde vished for forældrenes opbakning«, skriver Ulla Tørnæs i et brev til Lisbeth Krog.
Forældre ikke med på råd
Krog er mor til to skolebørn og formand for skolebestyrelsen på Høje Gladsaxe Skole. Hun mener ikke, at forældrene er taget med på råd. 
»Vi fik forslaget til høring i skolebestyrelsen, og troede, at evalueringen af elevernes personlige kompetencer skulle indgå i det almindelige skole-hjem-samarbejde - ikke at lærerne skal afkrydse skemaer og føre resultaterne ind i en database«, siger Lisbeth Krog.
Abstrakte størrelser
Gladsaxe Kommune har defineret en række mål for elevernes personlige udvikling under overskrifterne: ansvar, naturlig selvhævdelse, selvkontrol, empati, samarbejdsfærdighed samt fantasi, udfoldelse og aktivitet. 
Under disse er der delmål for, hvad eleven skal mestre. For eksempel: 'styre sin egen vrede', 'vise humoristisk sans' og 'håndtere stærke følelser'. 
Lisbeth Krog mener, der er tale om abstrakte størrelser, som ikke kan vurderes objektivt af lærerne. 
»Hvad vil det sige at håndtere en stærk følelse? Det er en subjektiv vurdering, som ikke vedrører et register eller en kommune, hvis man er en helt almindelig familie«, siger hun og oplyser, at 9 af kommunens 13 skoler deler denne skepsis.
Står fast
Trine Græse (S) står fast trods kritikken. 
»Vi indhenter heller ikke forældrenes tilladelse til at registrere, hvad lille Peter har lært i dansk«, siger hun. 
Gladsaxe Lærerforening frygter, at »resultaterne vil kunne misbruges til at rangliste skolerne« og »at forvaltningen lægger op til et overdrevent forbrug af ressourcer«.
