Title: Skolebørn_mobber_med_SMS-beskeder
Date: 2001-12-14
Article Type: Danmark
Author: Bjørn Lambek og Peder Bjerge

Moderne børn nøjes ikke længere med at drille hinanden i skolegården. Den store trend er at sende anonyme tekst-beskeder (SMS-beskeder) til det udvalgte offers mobiltelefon, ofte i koordinerede angreb, hvor en hel flok unge sender ondskabsfulde beskeder til offeret. 
»Der skal ikke mere end et enkelt ondskabsfuldt barn til at starte en trend, og vi har allerede set de første eksempler i København. Nu vil vi prøve at afdække problemet og forhindre, at det udvikler sig«, siger vicepolitiinspektør Jytte Glamsø fra Københavns Politis Kriminalpræventive afdeling. 
Landsforeningen Børns Vilkår opfatter mobning via mobiltelefon som et så stort problem blandt børn og unge, at foreningen vil gøre lærere og forældre opmærksomme på fænomenet. 
»Vi kender ikke det præcise omfang endnu, men de mange henvendelser, vi får, tyder på, at der er tale om et stort og voksende problem. Det giver en uhyggelig dimension, at den nye teknologi bruges til at udstøde børn og unge. De børn, der bliver udsat for SMS-mobning, bliver meget chokerede og angstfyldte«, siger Helle Rabøl Hansen, medarbejder i Børns Vilkår og forfatter til flere bøger om mobning.
Angstanfald efter SMS'er
Som et konkret eksempel nævner hun en konfirmand i Midtjylland, der over en weekend modtog en lang række anonyme SMS'er, hvor hun blev beskrevet som »ulækker«, og det der var værre. Da pigen ikke kunne se, hvem beskederne kom fra, fik hun et angstanfald og nægtede at gå i skole eller fejre Blå Mandag med kammeraterne. En anden pige turde slet ikke tænde for sin mobiltelefon af frygt for, hvad der kom frem på skærmen. 
Børns Vilkår opfordrer både forældre og lærere til at holde øje med børnenes brug af mobiltelefoner. Samtidig foreslår foreningen mobiltelefonselskaberne at gå ind i et oplysende og opdragende arbejde. 
»Vi har alle et ansvar for at lære børnene og de unge, hvordan man bruger de nye teknologier på en ordentlig og social måde. I den sammenhæng kunne man måske foreslå, at mobiltelefonselskaberne udarbejder et hæfte til børn og unge om god takt og tone«, siger Helle Rabøl Hansen.
Mobil takt og tone
De to største teleselskaber er positive over for ideen. I TDC støtter markedsdirektør Martin Lippert tanken om at give de yngste kunder et lille hæfte om mobil takt og tone med, når de køber en mobiltelefon fra TDC. 
»Det synes jeg er en smadder god ide. Vi vil gerne være med til at give et signal til de unge om, hvad der er god opførsel«, siger Martin Lippert. 
Karin Skjødt Larsen, der er informationschef i Sonofon, mener, at det i første række er forældrene, der skal oplyses om problemet. I forvejen er Sonofon gået i samarbejde med Forbrugerinformationen om at lave en forældrevejledning, der bl.a. giver råd om, hvordan forældre undgår, at børnenes mobil-regning eksploderer. 
»Det er helt oplagt at inddrage de nye mobbe-former i det materiale. Det er jo ikke altid, at forældrene har styr på den nye teknologi, og det vil vi gerne hjælp dem med«, siger Karin Skjødt Larsen. 
Ud over SMS-mobning er Børns Vilkår også blevet opmærksom på en anden og endnu grovere type overgreb. I særligt grelle tilfælde udstiller børn og unge mobbe-offeret på hade-hjemmesider på internettet. I Jylland er politiet involveret i en sag, hvor elever i 9. klasse offentliggjorde dødstrusler mod en klassekammerat på en hjemmelavet hjemmeside.
