Title: Skoleelever_drikker_mere
Date: 2002-04-06
Article Type: Danmark
Author: Kim Rathcke Jensen

En ny undersøgelse fra Sundhedsstyrelsen viser en stor stigning i de unges forbrug af alkohol. I undersøgelsen - der er baseret på 2.400 skoleelevers anonyme besvarelser - blev der blandt andet spurgt om, hvor mange der havde drukket alkohol mindst tre gange i den sidste måned. 
I forhold til 1997 svarede hele 21 procent flere elever »ja« til spørgsmålet. Det er især, når man fylder 15 år og kommer i 8. klasse, at det bliver almindeligt at drikke. 
Undersøgelsen peger på, at der er en sammenhæng mellem elevernes drikkevaner og fravær - dem der drikker mest, pjækker mest og oftere er syge. Men skal der ændres på elevernes forbrug, kræver det en bedre indsats fra både forældre og det offentlige system, mener en af undersøgelsens forfattere, Kit Broholm, der er seniorkonsulent i Sundhedsstyrelsen: 
»Det bør markeres over hele linjen, at alkohol ikke er noget for børn. Men det bliver nærmest tilskyndet af de voksne. Man forventer, at det er noget, de starter med i 7. eller 8. klasse, og så sender man dem af sted til festen med tre øl i posen. De voksne tror, at børnene er bagud, hvis de kommer i 7. eller 8. klasse og ikke drikker«.
Ret til at blive fuld
Hun siger videre, at man i Danmark nærmest har en grundlovssikret ret til at drikke sig fuld, og at alkohol hører til i privatlivet. Sådan er det ikke i eksempelvis de andre nordiske lande. Her anerkender man, at alkohol er en vare, der kan give store sociale problemer. 
Det hele bunder i den altomfattende danske ølkultur, mener Kamal Qureshi, der er medlem af Sundhedsudvalget for SF: 
»I Danmark anerkender vi ikke, at alkoholisme og afhængighed starter i en meget tidlig alder. Holder vi fest, eller hvis der er en idrætsbegivenhed, hvor der også er unge med, er der også alkohol med. Det er med til at koble det sammen, så hver gang man skal more sig eller dyrke sport, er det naturligt at tage en øl«, siger han. 
»Et godt sted at starte kunne være at stoppe for de omfattende udskænkninger, de steder hvor skoler og gymnasier har ansvaret for festerne. At man indfører en alkoholpolitik, ligesom man har indført rygepolitik«, siger Kamal Qureshi.
