Title: Skoletaskekrig_mod_Føtex
Date: 2003-07-21
Article Type: Økonomi
Author: Rasmus Birkerod

70.000 børn starter i skole til august og drømmer lige nu om nye skoletasker. 40.000 af dem vil typisk købe tasken af mærket JEVA. 
Flot markedsandel, skulle man mene, men i sidste uge fik producenten af JEVA-taskerne, Preben Jensen, gummiben. Da kunne han pludselig se sine skoletasker blive solgt i Føtex 200 kroner billigere end i de taskebutikker, han har som kunder. 
På den baggrund bad Preben Jensen fredag formiddag sin advokat om at trække Dansk Supermarked i retten. 
»De gange, Føtex har spurgt, om jeg vil handle med dem, har jeg nægtet det. Det passer ikke ind i vores koncept. Jeg kan ikke få mine forhandlere til at gå ind for produktet, hvis det også ligger i Føtex«, begrunder Preben Jensen.
Spansk mellemstation
Alligevel står taskerne nu på hylderne i Føtex, og det har sin forklaring. Preben Jensen blev 3. februar kontaktet af et spansk firma ved navn Compañia Canoa Quebrada, der gerne vil have nogle vareprøver på skoletasker. 
Spanierne var tilfredse, og kort efter indløb en ordre på 10.000 tasker af samme model. Tasker, som Preben Jensen solgte til en lav eksportpris for at komme ind på det spanske marked med et godt afsæt. 
»Spanierne sagde, at de havde 50 butikker. Det tjekkede vi ikke, vi undersøgte kun deres økonomi. Den var i orden, og de betalte alle pengene forud. Der var intet at være nervøs for. De siger så, at de gerne vil hente taskerne på vores lager for at spare nogle omkostninger, men da jeg får dem produceret i Kina, var det kortere at sejle dem til Barcelona«. 
Dermed syntes alt vel, og Preben Jensen var jublende glad for at være kommet ind på et nyt marked. Men inden han i sidste uge tog på weekend, fik han armene ned.
Skeptiske forhandlere
»Jeg fik en opringning fra nogle af mine kunder, der havde set JEVA-tasker til 200 kroner under den pris, de selv tager«, fortæller Preben Jensen. Han kunne så konstatere, at de tasker, han solgte til Spanien, er dem, der nu står i Føtex til en billigere pris. 
Det har gjort Preben Jensens forhandlere skeptiske over for JEVA-mærket. Deriblandt hans største kunde, kæden NEYE med 31 butikker i Danmark. De har nu annulleret en bestilling på 1.500 tasker. 
»Vi har sagt til producenten, at vi synes, det er kedeligt, at hans mærke måske pludselig har en lavere status i samfundet«, siger NEYE-direktør Jan Toft.
På kant med markedsføringsloven
Ved en nærmere undersøgelse har det ifølge Preben Jensen vist sig, at det spanske firma slet ikke havde 50 butikker; det havde ikke en eneste. Netop det faktum mener Preben Jensens advokat, Klaus Berning, sender Føtex og Dansk Supermarked på kant med markedsføringsloven. 
»Forudsætningen for, at Dansk Supermarked kan gøre lovlig brug af et kendt varemærke som JEVA, er, at producenten har accepteret, at varen kommer på markedet. Men han har jo ikke accepteret, at varerne står i Føtex´ butikker. Han har accepteret, at de står i spanske butikker. Det er dér, snyderiet ligger«, siger advokat Klaus Berning. 
»Vi har ikke brudt nogen som helst lov. Vi har købt varerne lovligt. Det her er et helt typisk træk fra en producent, når en detailhandler går ud og bryder et fast prismønster, hvor producenten holder prisen kunstigt oppe. Men der er en konkurrencelovgivning i Danmark, som siger, at når man har købt et produkt, så må man selv prisfastsætte det«, siger informationschef i Dansk Supermarked, Poul Guldborg, der ikke vil præcisere, hvor JEVA-taskerne er købt henne. 
»Men jeg vil da gerne have lov at tilføje, at vi i Føtex skam har flere JEVA-tasker til salg, hvis nogen skulle være interesserede«, lyder det fra Dansk Supermarkeds informationschef.
Ingen garanti
Preben Jensen og JEVA har besluttet ikke at yde garantiservice på tasker, der er købt i Føtex. Til trods for at JEVA's garantimærke hænger på taskerne. 
»Jeg har aldrig leveret til Føtex, derfor vil jeg ikke røre ved det«, siger Preben Jensen.
