Title: Skoleprojekt_løber_løbsk
Date: 2002-07-28
Article Type: Danmark
Author: Mona Samir Sørensen

Pengene fosser ud af skolekassen i Gentofte Kommune. Ikke ud i det blå, men til det ambitiøse skoleudbygningsprojekt SKUB med et budget på 615 millioner kroner. Projektet omfatter opførelsen af den nye skole i Hellerup samt renovering og modernisering af kommunens 11 skoler, så de kan leve op til moderne undervisningskrav. 
 Men selvom SKUB-projektet er det største og mest ambitiøse af sin art i Danmark, slår flere lokalpolitikere nu skår i glæden. For der løber hele tiden nye og uforudsete udgifter på, som truer med at vælte ambitionsniveauet.
For få penge
»Vi har hele tiden ment, at der var afsat for få penge til projektet. Det startede med 467 millioner. Nu er vi oppe på 615 millioner, og der kommer hele tiden tillægsbevillinger, så jeg kan godt frygte, at det bliver svært at fortsætte udbygningen med samme kadence som hidtil. Jeg synes, man skal vedgå, hvad det koster, så vi sikrer, at alle skoler bliver tilgodeset«, siger Birgit Hemmingsen (Gentofte-listen). 
 Socialdemokraten Jytte Rønnow Jessen siger til Jyllands-Posten: 
 »Jeg kan bekymre mig over, om vi kan holde standarden i resten af perioden. Der kan dukke mange uforudsete udgifter op, og det er naivt at tro, at tingene ikke kan tage en drejning«. 
 Indtil videre er tre skoler blevet ombygget og Hellerup Skole opført. Alene det har kostet 270 millioner kroner, hvilket er næsten halvdelen af det samlede beløb. Samtidig har man netop opdaget, at Ordrup Skole er bygget uden fundament oven på en mosegrund, hvorfor udgifterne til skolens ombygning nok bliver 25-30 millioner større end antaget.
Behandles lige
Tilbage i køen står syv skoler, som tilsyneladende får mindre og mindre at gøre godt med. Men det afviser direktøren for SKUB-projektet, Jens Guldbæk. 
 »Politikerne har hele tiden lovet, at alle skoler bliver behandlet på lige vilkår, så det tror jeg ikke«, siger Jens Guldbæk. 
 Han erkender, at de enkelte skolebygninger hver især kan gemme på ubehagelige og bekostelige overraskelser. Men det kan ifølge Jens Guldbæk ikke være anderledes i så stort et projekt. 
 »Det koster cirka 200.000 at undersøge en skolebygning, så hvis vi skulle have gjort det inden projektets start for tre år siden, ville det have kostet en formue. Når man laver et budget, går man ud fra, at bygningerne er bygget efter almindelig god byggeskik fra den tid. Det var så ikke tilfældet med Ordrup Skole, men det kunne vi ikke forudse«, siger Jens Guldbæk. 
 Den sidste ombygning forventes afsluttet i 2005. Herefter kan lærerne godt vinke farvel til deres faste pladser bag katederet. For så står den på gruppearbejde og projekt- og værkstedsundervisning i dertil indrettede fagcentre. Også den lunkne madpakke bliver en saga blot. For i fremtidens skole er der kantine.
