Title: Skolefolk_Pjækkeri_er_slaphed
Date: 2003-01-27
Article Type: Danmark
Author: Sarah Skarum

Når eleverne pjækker, er det ikke, fordi skolen ikke passer med det fleksible samfund, deres forældre lever i, men fordi eleverne er nogle døgenigte og deres forældre uansvarlige. For forældre, der giver deres børn lov til at holde fri til at gå på indkøb, giver ud over de få timers ekstra frihed, også deres børn en dårlig arbejdsmoral med i livet, mener professor Niels Egelund og formanden for skolevejlederne Per Rye.
Utilladelig slaphed
»Det er en utilladelig slaphed, når eleverne pjækker en time eller to. Derfor bør vi ikke acceptere, at eleverne ikke møder op, fordi de skal med i Bilka eller sove længe. Vi skal lære børnene, at man skal passe sin skole, ligesom man passer et arbejde. De færreste arbejdsgivere accepterer jo, at man bare smutter nogle timer for at gå i Bilka. Skolen er ikke bare sjov og ballade, som man kan vælge til, når man har lyst«, siger professor Niels Egelund, Danmarks Pædagoiske Universitet. 
 Formanden for skolevejlederne er særdeles enig:
Dårlig moral
»Man skal jo have lidt respekt for det, man laver. I de ældste klasser må vi jo også se på de elever, der skal videre i ungdomsuddannelserne eller arbejde. Der skal man jo møde op. Nogle steder er man ligefrem skrap og kræver, at folk stempler ud og ind. Der er ingen slinger i valsen. Derfor dur det heller ikke, hvis eleverne går ud af folkeskolen med en arbejdsmoral, der siger, at man bare kan møde op, hvis man gider. Sådan fungerer verden jo ikke bagefter«, siger Per Rye. 
 Og så lærer eleverne faktisk også for lidt, når de ikke møder op til timerne, mener Niels Egelund: 
 »Det kan godt være, at de kvikkeste og mest velstimulerede elever godt kan undvære en times matematik om fredagen, fordi de skal i Bilka, men de svageste kan ikke. De har brug for hver en time. I det hele taget er det jo et sært argument, at eleverne sagtens kan undvære en time her og der. Hvis det er rigtigt, burde vi da skære i undervisningen og spare en masse penge«, siger han.
Eftersidning og breve
På Bavnebakkens Skole i Støvring i Nordjylland kender inspektøren Arne Sloth Christoffersen godt løsningen. Konsekvente svar i form af eftersidninger og breve med hjem, hvis man kommer for sent flere gange eller pjækker. 
 »Vi har nogle få regler, men de er til gengæld stramme, og vi er konsekvente, hvis de ikke overholdes. En elev, der kommer for sent mere end en gang, får en eftersidning«, siger han.
'Kurven' knækket
Resultatet er meget lidt pjækkeri på skolen med 514 elever. 
 Et par gange om måneden sidder der en elev på inspektørens kontor: 
 »Nogle gange sidder de bare, andre gange hjælper de lidt til. Men vi snakker altid om, hvorfor de pjækkede eller kom for sent«, siger Arne Sloth Christoffersen, som har uddelt eftersidninger de sidste 23 år.
En slags eftersidning
Niels Egelund synes, at eftersidningerne er en udmærket ide: 
 »Det lyder måske lidt gammeldags, men man kan vel sige, at det er en måde at indføre flekstid på. Kan man ikke møde til tiden, kan man bruge en times tid på kontoret efter undervisningen«.
