Title: Skolelederne_imod_regeringens_tidlige_sprogindlæring
Date: 2002-09-02
Article Type: Danmark
Author: Anne Bech-Danielsen

Det nytter ikke at begynde at undervise elever i engelsk allerede i 3. klasse. Der er for mange elever, der dårligt nok kan dansk endnu på det klassetrin, og især de tosprogede vil blive tabt. Det mener Danmarks Skolelederforening, der med et nyt udspil »giver folkeskolen 11«, mens regeringens udspil får et par skud for boven. 
Tallet 11 er ikke nogen karakter, men sigter til, at undervisningsminister Ulla Tørnæs (V) i foråret lancerede 10 skridt mod en bedre folkeskole. I håb om at påvirke de løbende forhandlinger om ministerens forslag følger Danmarks Skolelederforening nu trop med sine 11 bud, og især når det gælder tidlig sprogundervisning, er inspektørerne uenige med ministeriet, siger formand for Danmarks Skolelederforening, skoleleder Erik Lorenzen. 
»Vi synes ikke, at det er godtgjort, at det overhovedet vil nytte at indføre engelsk et år tidligere«, siger Erik Lorenzen.
Nyt sprog oveni
»På andre områder har regeringen valgt at basere sine forslag på undersøgelser og andre former for professionel vurdering, så vi forstår ikke, hvorfor det her skal indføres, uden at der er belæg for, at det virker. I 3. klasse er der i forvejen mange elever, der har svært ved dansk, og for de tosprogede bliver det da endnu værre, hvis de skal have et nyt sprog oveni, før de kan dansk«, vurderer formanden for skoleledernes forening. 
Skolelederne vil derudover gøre børnehaveklassen obligatorisk med nye læseplaner og målbeskrivelser - ligesom regeringen - og opprioritere naturfagene ved at give mere i løn til lærere, der efteruddanner sig i fagene.
Mangler lærere med kvalifikationer
»Når der mangler så mange lærere med kvalifikationer i naturfagene, ville det være oplagt at bruge den ny løn til at belønne dem, der vil kvalificere sig til at undervise i det«, lyder argumentet fra skolelederforeningen, der også vil opprioritere fagene ved hjælp af flere undervisningstimer. Også undervisningsminister Ulla Tørnæs har talt for flere ressourcer til naturfagene, når det gælder for eksempel geografi i de ældste klasser, men samtidig har hun bebudet færre timer i natur/teknik for de yngste klasser. 
Partiernes uddannelsesordførere skal i løbet af efteråret finde frem til en ny vej frem for folkeskolen, fordi regeringen i foråret brød med det hidtidige folkeskoleforlig. Regeringen ønsker mere dansk og matematik i de små klasser og faget engelsk påbegyndt et år tidligere.
