Title: Skolefolk_kritiserer_geografi-panik
Date: 2003-09-23
Article Type: Danmark
Author: Line Aarsland

Knap er folkeskoleloven trådt i kraft, før politikerne bag er klar til at ændre den. 
Det sker, efter at Politiken kunne afsløre store huller i den almene geografiske kunnen hos 147 3. g-elever i mandags. Derfor vil regeringen nu sammen med Dansk Folkeparti og Socialdemokraterne opgradere geografi ved at gøre det til et prøvefag.
Bekymring over historieundervisningen
Men Politiken kunne lige så godt have undersøgt, hvor gode eleverne er til at lægge tal sammen eller remse kongerækker op, og fået et chokerende resultat, mener formanden for Danmarks Skolelederforening, Erik Lorentzen. 
»Hver gang man tager en ting frem, kunne man altid gøre det bedre. Og med den måde, politik bliver dannet på i dag, er man nødt til at gøre noget ved det for ikke at blive hængt af medierne. 
Men jeg er også bekymret over historieundervisningen, og at man kun har fire timer matematik om ugen - men hver gang man tager noget op, er man nødt til at se det i en sammenhæng med de andre fag«, siger Erik Lorentzen.
Læseplaner
Han mener ikke, at man bare kan gøre geografi til prøvefag uden at ændre på læseplaner, antal timer og måske føre det op til 9. klasse ligesom de andre prøvefag, uden at det går ud over andre fag på grund af kommunernes stramt prioriterede økonomi. 
Formanden for landets seminarierektorer, Niels-Georg Lundberg, er enig i, at man ikke kan hive et enkelt fag ud af helheden. 
»Det giver problemer at fokusere på et enkelt fag og gøre det til et prøvefag, for så vil de andre fag, der ikke er prøvefag, blive stedmoderligt behandlet. Man sender bare sorteper videre. Enten skal man kigge på alle fag samlet eller gøre alle fag til prøvefag - for vi ved jo, at de fag, der ikke er prøver i, bliver nedprioriteret af både lærere og elever«, siger Niels-Georg Lundberg. 
Venstres uddannelsesordfører, Gitte Lillelund-Bech bekymrer sig dog ikke. 
Hun mener, at de andre fag allerede har fået et løft i den nye folkeskolelov, og at det kun er geografi, der halter bagud, fordi Socialdemokraterne ifølge hende ikke ville gøre det til et prøvefag i det oprindelige folkeskoleforlig. 
Socialdemokraterne er dog af den modsatte opfattelse. De mener, at det var regeringen, som ikke kæmpede for geografi. 
»Vi så gerne, at geografi blev et prøvefag sammen med kemi, biologi og fysik på den måde, at der hvert år bliver trukket lod imellem, hvilke af de fire fag folkeskoleeleverne så skal til prøve i«, siger Socialdemokraternes uddannelsesordfører Carsten Hansen.
