Title: Skotter_knuste_drøm_om_Champions_League
Date: 2003-08-27
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

»Nyd øjeblikket«. 
Det var ordene fra FC Københavns bestyrelsesformand, Flemming Østergaard, inden en aften i Parken, der begyndte med en magisk aura, men sluttede med en gigantisk følelse af tomhed mellem de tomme sæder i Danmarks store nationalarena. 
 Her havde de danske mestre haft den største chance i klubbens historie for at spille sig til en plads i Champions League eller 'Fodboldens Himmerige' som selv samme Østergaard har døbt den fineste af Europas klubturneringer.
Samme opstilling
Københavnerne tabte med 2-1 til skotske Rangers FC, og efter uafgjort 1-1 i Glasgow var det resultat lige netop ikke nok til at blive lukket ind i de hellige haller. Afgørelsen faldt dog først efter 90 dramatiske minutter i et opgør, der flere gange tippede mellem de to mandskaber. 
Mens FC København stillede op i nøjagtig samme opstilling og formation som for 14 dage siden i Glasgow, havde de skotske gæster valgt at begynde kampen med et overraskende defensivt udgangspunkt. 
 Hollandske Michael Mols var placeret som eneste angriber i en 4-2-3-1 formation, og da han ikke alene kunne holde på bolden over for Bo Svensson og Martin Albrechtsen, gav det fra start initiativet i kampen til det danske mesterhold. 
Her lyste koncentrationen ud af spillerne, der defensivt stillede op i to snorlige firekæder med Erik Mykland og Peter Nielsen som de store motorer på den centrale midtbane, mens det var op til Todi Jónsson og specielt Sibusiso Zuma at skabe noget offensivt.
Skotske problemer
Det var fra start vanskeligt imod skotternes forsvar, hvor norske Henning Berg trods kraftige forlydender om hans tiltagene langsomhed spillede med stor sikkerhed og autoritet ved siden af georgieren Zurab Khizanishvili. 
Derimod var Rangers ikke godt kørende på backerne, hvor både Michael Ball i venstre og Fernando Ricksen i højre havde problemer mod Hjalte Nørregaard og Thomas Røll. Hollandske Ricksen var samtidig manden bag FC Københavns første chance, da han med en farlig tværbold efter otte minutter spillede netop Hjalte Nørregaard helt fri til skud. 
Fra en position uden for feltet skød den 22-årige midtbanekomet dog lige forbi, og langsomt svingede kampen fra et tydeligt FCK-overtag til et mere tæt og meget kompakt opgør mellem de to hold, der også hele tiden blev båret frem at det medlevende pubblikum i Parken.
Chokket i Parken
Rangers-anfører Barry Ferguson fordelte i sin måske sidste kamp for skotterne bolden glimrende, men der blev dækket lige så godt af i hjemmeholdets bagerste kæde, hvor backerne Urmas Rooba og Ole Tobiasen i første halvleg lukkede totalt af på kanterne. 
 Sidstnævnte spillede over for sin gamle ven, Shota Arveladze, og den duel mellem to gamle Ajax-kammerater vandt Tobiasen klart i kraft af roligt og fornuftigt backspil. 
 Alt i alt var Balázs Rabóczki bortset fra et enkelt skud udefra arbejdsløs i FC Københavns mål før pausen, og med 0-0 inden anden halvleg var Rangers nu tvunget endnu længere frem på banen. 
Det kom skotterne, men holdet fik også stor hjælp fra en uventet kant, da kampen pludselig åbnede sig på vid gab fem minutter efter pausen. Her tabte netop Rabózcki et tilsyneladende ufarligt langskud i det lille felt, og ovenpå det efterfølgende klumpspil slentrede den kroatiske dommer først hen for at give Urmas Rooba en advarsel derefter videre hen for at pege på straffesparkspletten. 
 Et chokeret suk gik gennem Parken, men spanske Mikel Arteta viste ingen nåde og hamrede Rangers et stort skridt nærmere mesterligaen. 
Så var alle forudsætninger pludselig vendt på hovedet, og FC Københavns træner Hans Backe reagerede hurtigt ved at sætte både Jörgen Pettersson og nyindkøbte Álvaro Santos på banen en halv time før tid. 
 Især brasilianeren blev mødt af et jubelbrøl, som havde FC København udlignet, men da der med et kvarter tilbage fortsat stod 0-1 på tavlen, blev også Peter Møller kastet fra bænken ind i Rangers' straffesparksfelt. 
Her var der nu overbefolket som på Hovedbanegården i juledagene, men satsningen gav bonus syv minutter før tid, hvor Møller snittede en bold videre til netop debutanten Santos, som halvvejs med skulderen fik bugseret bolden forbi Stefan Klos og i mål. 
Så eksploderede Parken selvsagt i ren lykkerus, men tre bare tre minutter før forlænget spilletid, stak Ole Tobiasens gode ven Arveladze en lang tå frem og sendte sejrsmålet til Rangers i nettet. Farvel Champions League og goddag UEFA Cup for FC København, der lå efterladt på græsset med intet andet end skuffelse. 
Som fodboldoplevelse var kampen faktisk ellers den oplevelse i intensitet og fortættet spænding, alle havde håbet på. Som taber er det bare så helvedes svært at nyde øjeblikket.
