Title: Skotsk_sejr_over_Holland
Date: 2003-11-15
Article Type: Sport
Author: Christian Hüttemeier

Hollands fodboldlandshold har præcis 90 minutter til at afværge katastrofen, når de på onsdag møder Skotland i den anden af to playoffkampe om billetter til næste års EM-slutrunde i Portugal. 
Efter et 1-0-nederlag på Hampden Park i Glasgow står hollænderne med ryggen med muren. De højt betalte stjerner, der udgør det hollandske landshold, var ikke med, da der blev spillet om VM-pokalen i Sydkorea og Japan sidste år, og derfor vil det være en gigantisk skandale, hvis Kluivert, van Nistelrooy, Stam, Cocu, Overmars og alle de andre ikke kommer med til Portugal. 
Skotland bragte sig foran 1-0 efter 20 minuter, da James McFadden, der til daglig tjener til øllet i Everton, og Darren Fletcher med hæl og tå fik kombineret sig igennem det hollandske forsvar, så McFadden til sidst kunne sparke bolden ind på Frank de Boer og videre ind bag Edwin van der Saar i det hollandske mål. 
Fortjent? Tjow, hvor om alting var, betød det, at hollænderne satte sig fuldstændig på kampen og pressede skotterne helt ned i eget straffesparksfelt, hvor de stort set ikke lavede andet end at pumpe bolden ud af kommunen. 
Men selv om hollænderne var teknisk overlegne, hurtigere på bolden og langt klogere fodboldspillere, formåede 'de orange' ikke at få bolden ind over stregen i de første 45 minutter. Keeper Robert Douglas fra Celtic havde ganske vist en rigtig god dag, men det ændrer ikke ved, at hollænderne burde have sparket bolden i kassen mod de heroisk kæmpende skotter. 
I anden halvleg fortsatte spillet mod skotternes mål. Hollænderne bombede løs, men bolden sneg sig hver eneste gang uden om målet, ind i favnen på Douglas eller på træværket. Skotterne levede på kontra - det vil sige, reelt levede de ikke på noget som helst, for de havde rigeligt at gøre med at forsvare 1-0-føringen fra 1. halvleg. 
Men det gjorde skotterne til gengæld fremragende, og da dommer Terje Hauge fra Norge efter fire minutters overtid kunne fløjte matchen af brød et propfyldt Hampden Park ud i jubel - velvidende, at der venter 90 hårde minutter i Amsterdam på onsdag, når hollænderne må undvære Jaap Stam, som ryger i karantæne.
Russer i karantæne!
I Moskva opnåede Wales 0-0 i jagten på den første EM-deltagelse, og Rusland må tage til returkampen i Cardiff på onsdag uden to karantæneramte spillere. Kampen bød på seks advarsler, men begge de russiske udløste karantæne til henholdsvis målmanden Sergej Ovtjinnikov, der fik det gule kort for en episode i kampens pause, og Aleksander Mostovoj.
Tyrkisk nederlag
Letland kom lørdag aften et vigtigt skridt nærmere en historisk kvalifikation til en slutrunde i fodbold. 
 Hjemme i Riga overrumplede hjemmeholdet de tyrkiske VM-bronzevindere i det første af to playoff-opgør om en adgangsbillet til sommerens EM-slutrunde og sejrede med 1-0 på en aften med flere overraskelser. 
 Maris Verpakovskis blev lettisk matchvinder, da han satte kampens eneste scoring ind bag målmand Rüstu Recber i første halvleg. Viborgs Imants Bleidelis fik fuld spilletid i en tæt kamp, hvor tyrkiske Emre til sidst lod frustrationerne få frit løb og fik det røde kort. 
Det første playoff-møde mellem Balkan-staterne Kroatien og Slovenien endte 1-1 på Maksimir Stadion i Kroatien. Dado Prso bragte ellers hjemmeholdet foran efter blot fem minutters spil, men inden pausen udlignede angriberen Ermin Siljak for slovenerne.
