Title: Skotsk_lussing_til_Lundbeck
Date: 2003-08-14
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

Den nye medicin fra Lundbeck skulle forbedre livet for tusindvis af mennesker, der lider af Alzheimer-sygdommen og langsomt får nedbrudt hjernens nerveceller. 
 Men de skotske sundhedsmyndigheder har afvist Lundbecks Ebixa-produkt. Det er for ringe til prisen.
Satser på Ebixa
Ebixa er et af de produkter, den danske medicinalkoncern satser på. Lundbecks mål er at komme ind på markedet for medicin til patienter, der lider af demenssygdomme som Alzheimer. 
 Lundbeck skal finde noget nyt at sælge, fordi koncernens amerikanske patent på den store kassesucces - lykkepillen Cipramil - er ved at udløbe. Konkurrenterne står på spring for at levere kopier af Cipramil.
Fraråder brug
Men de skotske sundhedsmyndigheder - Scottish Medicines Consortium - fraråder Ebixa til brug i Skotland. Scottish Medicines Consortium rådgiver læger og hospitaler i det statslige skotske sundhedssystem om kvaliteten af nye typer af medicin. 
 »Ud fra det materiale, som Lundbeck præsenterede for os, forbedrede Ebixa kun livskvaliteten for patienterne i seks dage i løbet af en periode på fem år«, siger Ann Single, kommunikationschef for Scottish Medicines Consortium.
Vil appellere
Ifølge direktøren for Lundbecks forretning i Storbritannien, Jarne Elleholm, vil Lundbeck appellere de skotske myndigheders afgørelse. 
 »Man skal huske på, at det er en helt ny medicin til patienter, der lider af svær Alzheimer. Vi mener at kunne bevise, at de, der tager hånd om patienterne, kan spare op til to timer om dagen«, siger Jarne Elleholm.
Patientforening overrasket
Aase Stæhr, der er formand for den danske patientforening Alzheimerforeningen, er overrasket over den skotske reaktion. 
 »Hvis man kun får seks dage ud af det på fem år, lyder det helt vanvittigt. Det er helt i modstrid med, hvad vi har fået at vide om virkningen«, siger hun.
Demensekspert glad for Ebixa
Den danske demensekspert Gunhild Waldemar, professor på Rigshospitalet, er glad for Ebixa, fordi medicinen er det eneste kendte middel, som kan hjælpe patienter i den sværeste fase af sygdommen. 
 Blandt børsanalytikerne tager man nyheden roligt. 
 »Signalværdien er uheldig på et tidspunkt, hvor Lundbeck forhandler om lancering af midlet i Europa. Det skotske marked er dog meget lille,« siger aktieanalytiker Michael Novod, Handelsbanken Capital Markets til nyhedsbureauet Reuters.
