Title: Skovbrande_har_gjort_30.000_hjemløse_i_Canada
Date: 2003-08-24
Article Type: Internationalt
Author: De omfattende skovbrande, der har tvunget 30.000 mennesker fra hus og hjem i det vestlige Canada, har reduceret over 200 bygninger til rygende murbrokker. Mange evakueret
 Skovbranden i Okanagan-bjergområdet er skyld i, at en tredjedel af Kelownas indbyggere er blevet evakueret, for dens 120 meter høje flammer bevæger sig med en hastighed af 100 meter i minuttet. 
 Redningsmandskab, der har observeret de ødelagte kvarterer i byens sydlige udkant fra helikopter, fortæller, at skaderne er så omfattende, at det indimellem er vanskeligt at afgøre fra luften, hvad der førhen har været et hus. Husene er helt væk
 »Vi er blevet ramt noget så grusomt. Bygningerne er ikke brændt halvt ned, ... de er helt væk«, siger Kelownas brandchef, Gerry Zimmerman, til nyhedsbureauet Reuters. 
 Myndighederne beordrede op til weekenden mere end 20.000 mennesker evakueret fra deres hjem med kun nogle få minutters varsel, da branden begyndte at bevæge sig lynhurtigt fra trætop til trætop. 
 Sent torsdag blev 10.000 indbyggere tvunget hjemmefra af samme årsag. Eksplosioner på grund af heden
 Sent fredag aften kunne øjenvidner se flammer springe fra bygning til bygning, hvoraf nogle eksploderede på grund af den voldsomme hede. 
 Skovbranden havde dog stilnet noget af lørdag, men myndighederne var stadig urolige, da der var udsigter til kraftigere vindforhold senere på dagen. Forårsaget af lynnedslag
 Skovbranden omkring 300 kilometer fra Vancouver på den canadiske vestkyst brød ud 16. august, da et lyn slog ned i bjergene. 
 British Columbia, der lider under den værste sæson for skovbrande i flere årtier, har været i undtagelsestilstand siden starten af august. I nogle af den canadiske provins' sydlige områder er der kun faldet meget lidt eller slet ingen regn i flere uger. Otte større brande
 Skovbranden ved Kelowna er en af otte større ildebrande, der er kommet ud af kontrol ved befolkede områder i den sydlige og centrale del af British Columbia, og ifølge vejrudsigterne vil der ikke falde regn i regionen »inden for den nærmeste fremtid«.

