Title: Skov-_og_Naturstyrelse_skal_storspare
Date: 2002-02-16
Article Type: Danmark
Author: Michael Rothenborg og Jesper Tornbjerg

Skov- og Naturstyrelsen kan godt slette ordet natur fra sit brevpapir. Nedskæringerne i styrelsen under Miljøministeriet rammer først og fremmest naturområdet, viser et internt notat, Politiken er kommet i besiddelse af. 
 Styrelsen skal reducere lønsummen med 13 procent, 53 millioner kroner, fra 2001 til 2005 og afskedige cirka 150 medarbejdere de næste par år. Den er dermed blandt de hårdest ramte af regeringens finanslov. 
 Det betyder, at man kraftigt nedprioriterer eller helt fjerner blandt andet fredningsindsats, naturforvaltning, vandløbsrestaurering, statslig skovrejsning, indsatsen for trafikramte dyr og opfølgning på anbefalingerne fra Wilhjelmudvalget om at sikre en mere rig natur herhjemme. 
 »Det bliver svært for statsministeren at gå på talerstolen på topmødet om bæredygtighed i Johannesburg til september og sige, at Danmark gør noget for at sikre den biologiske mangfoldighed, når man nu dropper opfølgning på Wilhjelmudvalget«, siger Poul Henrik Harritz, præsident for Danmarks Naturfredningsforening (DN). 
 Han finder det »stærkt beklageligt, at styrelsen er blevet mere skov end natur«. 
 »Men det hænger selvfølgelig sammen med, at Skovstyrelsen giver flere indtægter end Naturstyrelsen«, siger Harritz.
Ugler og spætter
DN er også meget ked af, at man dropper indsatsen imod privates ulovlige skilte, der fejlagtigt forbyder almindelige danskere på familieudflugt at færdes i naturen. Og at private skovejere ikke længere kan få pæne støttebeløb til at opretholde biologisk rig løvskov. 
 »Det betyder, at granskovene vil dominere endnu mere - til skade for ugler, spætter og andre løvskovdyr«, påpeger Poul Henrik Harritz. 
 SF's miljøordfører, Jørn Jespersen, mener, at der er tale om en »de facto-nedlæggelse af naturindsatsen«. 
 »Der bliver ikke rejst skov, ikke lavet nye naturområder, og de få penge, der er tilbage, bruges til færdiggørelsen af den tidligere regerings projekt, Skjern Å«, siger han. 
 Miljøminister Hans Christian Schmidt (V) medgiver, at regeringens »ændringer i prioriteringerne selvfølgelig også får betydning for Skov- og Naturstyrelsen«. 
 »Men naturforvaltningsindsatsen kører videre i årene, der kommer. Vi har afsat 70 millioner kroner, alene til år 2002. Det er mange penge, og de vil skabe gode muligheder for en stor indsats både for naturgenopretningen og for den statslige skovrejsning«, siger ministeren, der dog erkender, at Skjern Å-projektet i 2002 vil lægge beslag på en stor del af pengene. 
 »Men fra 2003 vil der være flere frie midler og dermed muligheder for at sætte nye projekter igang«, lover miljøministeren.
