Title: Skovbrande_ude_af_kontrol_nær_Australiens_hovedstad
Date: 2003-01-19
Article Type: Internationalt
Author: Nogle af de mest omfattende skovbrande i Australiens historie har i weekenden kostet mindst fire mennesker livet, kvæstet flere end 300 og efterladt over 400 huse nedbrændte i landets hovedstad, Canberra. 
 Hovedstaden er erklæret i undtagelsestilstand og brandfolk fra flere egne i landet hjælper med med slukningsarbejdet, men de har svært ved at følge med som ilden breder sig. 
 Det er den væste brand i Canberra nogensinde. Ude af kontrol
 Mandag morgen var brandene stort set under kontrol, men kritikken hagler nu ned over myndighederne. 
 Brandenes omfang og voldsomhed er kommet som en total overraskelse for myndighederne, der ellers er vant til skovbrande i sommerhalvåret. 
 Byen har godt 300.000 indbyggere, men kun 12 tankbiler med vandpumper. 
 »Brandene overraskede os totalt og tromlede os ned - simpelthen«, siger Jon Stanhope, øverste minister i hovedstadsregionen. Forbrændte flyves til Sydney
 Mindre brande som følge af lynnedslag har brændt i over en uge i tørre områder omkring Canberra, inden de pludselig tog fart op til weekenden. 
 Og da brandmandskab blev sat ind, måtte flere af dem kæmpe for deres overlevelse, da de blev omringet af flammerne. 
 Flere af de kvæstede var så forbrændte, at de blev fløjet til behandling på hospitaler i storbyen Sydney. 
 Mange er blevet evakueret til skoler og andre bygninger, som kan rumme de mange hjemløse. 
 Ud over de mange boliger er adskillige skoler, forretninger, fabrikker og køretøjer gået tabt under skovbrandene, som har ramt Canberra fra tre retninger. Howard afbryder ferie
 Australiens premierminister, John Howard, afbrød søndag sin ferie og fløj til hovedstaden for at besigtige skaderne og overvåge redningsarbejdet. 
 »Jeg har set mange skovbrande. Men det her er det værste, jeg nogen sinde har set. Det er et mirakel, at ikke flere mennesker har mistet livet«, siger Howard efter ankomsten til Canberra. Omfattende tørke
 Også provinserne New South Wales og Victoria er ramt af omfattende skovbrande. 
 Det meste af Australien har i flere måneder være ramt at tørke. Store skov-, steppe- og bush-områder er knastørre, og selv små brande har hurtigt kunne brede sig.

