Title: Skovflat_farligere_end_hidtil_antaget
Date: 2002-11-19
Article Type: Danmark
Author: Michael Rothenborg

Skovflåten har gjort langt flere danskere syge, end man hidtil har antaget. En ny undersøgelse fra Odense Universitetshospital og Landbohøjskolen i København viser, at bakterien Ehrlichia - som skovflåter overfører - findes i 70 procent af de danske rådyr. 
 »Det er et overraskende alvorligt tal, der betyder, at risikoen for at mennesker smittes er en del højere, end vi troede«, siger en af forskerne bag undersøgelsen, adjunkt Per Moestrup Jensen fra Landbohøjskolen. 
 Udbredelsen af den otte-benede blodmide er steget kraftigt de seneste årtier i takt med, at bestanden af rådyr har nærmet sig den halve million. Skovflåten får bakterier og virus, når den i larvestadiet suger blod fra mus, og overfører dem typisk videre til mennesker og dyr, når den er 2-3 mm lang og på nymfestadiet.
Kræver behandling
Borrelia-bakterien giver hvert år 4.000-5.000 mennesker en infektion, som kræver behandling, hvis man ikke vil risikere mén som de lammelser i ansigtet, CD's partileder Mimi Jakobsen fik i 1997. 
 Ehrlichias udbredelse har man ikke haft idé om før nu. Bakterien giver en uge efter skovflåtens bid en slags influenza med feber over 38 grader, der for stort set alle under 45 år er overstået på et par dage. 
 »Men da Ehrlichia inficerer de hvide blodlegemer, risikerer ældre menneskers immunsystem at blive svækket, og de kan være mere udsat for andre, mere alvorlige infektioner«, siger Sigurdur Skarphedinsson, læge på Odense Universitetshospital og den anden forsker bag undersøgelsen.
Forbehold
Trods den forhøjede risiko for sygdomme i skoven råder både forskerne og Skov- og Naturstyrelsen danskerne til at slå koldt vand i blodet. Turen i skoven er stadig ikke så farlig som turen derud - i trafikken. 
 »Danskerne har 55 millioner besøg om året i skoven, og kun få hundrede mennesker får en infektion, de skal behandles for på hospitalet. Men det er da vigtigt at være opmærksom på skovflåten og sygdommene«, siger direktør i Skov- og Naturstyrelsen, Hans Henrik Christensen. 
 Den melding kan dog blive skærpet, hvis forskerne i de kommende måneder også finder TBE-bakterier i rådyrene. TBE er en alvorlig virussygdom, som kan resultere i død eller alvorlige mén for især ældre mennesker. TBE er hidtil kun fundet på Bornholm, men nærmer sig nu resten af Danmark, eftersom den for nylig er dukket op i Malmø og i Slesvig. I modsætning til Borrelia og Ehrlichia kan man dog vaccinere mod TBE.
