Title: Skov_skal_sikre_drikkevandet
Date: 2002-10-14
Article Type: Danmark
Author: Karen Klarskov

Flyverdragterne var i overtal, da miljøminister Hans Chr. Schmidt (V) mandag underskrev en aftale med Københavns Kommune om at etablere otte nye statsskove i kommuner omkring hovedstaden. 
 Ministeren havde dog valgt en mere diskret oilskindsjakke end de 65 børnehavebørn, som var mødt op til åbningen af Gulddysse Skov nord for Roskilde. 
 Her ligger en af Københavns Kommunes drikkevandsboringer, og det er netop grundvandet, som de nye skove skal beskytte. 
 »Aftalen mellem Miljøministeriet og Københavns Kommune sikrer, at der rejses endnu flere statsskove på steder, der skal sikre drikkevandet i fremtiden«, sagde Hans Chr. Schmidt til de fremmødte. 
 Han takkede børn og borgmestre for at trodse blæsten på den efterårsbare mark, som forventes at være prydet af en velvoksen skov, når børnene er blevet voksne om 30 år. 
 Med klaprende tænder talte miljøministeren varmt om det gode samarbejde mellem staten og kommunerne, hvor staten driver og vedligeholder skovene, og kommunerne lægger jord til. Med et fint ord; medejerskab af miljøet.
Miljøsikring
Københavns Kommune har besluttet at bruge 7,5 mio. kr. om året på miljøsikring af drikkevandet. Også selv om investeringen foregår i jord uden for Københavns egne arealer. 
 »Vi betragter det som en langsigtet investering at beskytte jorden, som ligger over vores drikkevandsboringer. Når vi planter skov på jorden, undgår vi kommende forurening fra landbruget eller andre forureningskilder, der kan true et rent drikkevand« siger København miljøborgmester Winnie Berndtson (S) om baggrunden for at være med i skovrejsningen. 
 Københavns Kommunes energiselskab, Københavns Energi, har netop købt jorden, som skal lægge bund til skoven. Pengene kommer blandt andet fra en særlig afgift på drikkevandet, som er øremærket til grundvandsbeskyttelse.
Gundsø-borgmester glæder sig
I Gundsø Kommune er der også glæde over investeringen fra København: 
 »I øjeblikket har vi både strand og vand - nu får vi også skov at byde på«, sagde Gundsø-borgmester Evan Lynnerup (V), der lyste op i et stort smil ved tanken om den rekreative oase, han er borgmester for, og tilføjede, at Gundsø Kommune har bakket skovrejsningen op med et bidrag på 12,7 hektar jord. 
 I dag er omkring 10 procent af Danmark dækket af skov. Men det er slet ikke nok, mener miljøministeren.
Op til en fjerdedel af landet skal være skov
Regeringens langsigtede målsætning er, at arealet med skov og natur forøges til 20-25 procent af landets areal. 
 Derfor har Skov- og Naturstyrelsen på landsplan udpeget ca. 100 indsatsområder, hvor statslig skovrejsning er særlig relevant. Gulddysse Skoven er et af dem.
