Title: Skov_pa_sur_jord_truer_grundvand
Date: 2003-02-03
Article Type: Danmark
Author: Michael Rothenborg

Skovrejsning er blevet udråbt som et af midlerne til at redde det danske drikkevand. Men nu viser et forskningsprojekt, at plantning af træer på gammel landbrugsjord i enkelte tilfælde kan betyde, at giftige tungmetaller som cadmium lettere trænger ned til grundvandet, end hvis træplantningen ikke var sket. 
 »Derfor kan der være nogle lokaliteter, hvor det er problematisk for grundvandet, at man planter træer«, siger forskningschef Karsten Raulund Rasmussen fra afdeling for skovøkologi ved Forskningscentret for Skov & Landskab. Han står sammen med Kemisk Institut ved Landbohøjskolen bag projektet, der er omtalt i seneste nummer af nyhedsbrevet BioInfo Nyt.
Tungmetal en bombe
Skovrejsning på landbrugsjord har været på dagsordenen siden begyndelsen af 1980'erne, men dengang var bevæggrunden økonomisk. Der var knaphed på træ og - også dengang - overkapacitet i landbruget. 
 Fra slutningen af 1980'erne har Folketinget arbejdet for at fordoble Danmarks skovareal til 20 procent inden for 100 år, og også den nuværende miljøminister Hans Christian Schmidt (V) prioriterer skovrejsning højt. 
 Argumentet er dels, at skove har et rekreativt formål, dels at grundvandet under skove er væsentligt bedre end grundvandet under landbrugsjorde. Nitratindholdet er meget lavere, der bruges langt færre pesticider, og der bindes mere kulstof i træer end i marker - så CO2-indholdet i atmosfæren mindskes. 
 På en del gammel landbrugsjord ligger der imidlertid cadmium eller andre tungmetalrester fra bøndernes brug af gødning, gylle og pesticider. Og hvis jorden er sur helt ned til grundvandet, kan skovrejsning på kort sigt være til skade for miljøet, fordi metallerne så kan trænge ned til vandet.
Især i Vestjylland
I sjældne tilfælde, hvor der er tale om drikkevand, kan der på længere sigt også være risiko for menneskers sundhed: Ved kronisk belastning med cadmium kan man få nyreskader, knogleskørhed og skadet forplantningsevne. 
 Sur jord findes især på magre, sandede arealer som i Vestjylland og i mindre omfang også Midt- og Sønderjylland. Risikoen for grundvandsproblemer er størst, hvis man planter gran, fordi nåletræer hurtigt får jorden til at blive mere sur. 
 Planter man bøg, eg eller andet løvtræ - som langt de fleste skovrejsningsprojekter gør i dag - løber cadmiumen meget langsommere og i mindre koncentrationer.
Gentager opfordring
Skov- og Naturstyrelsen har kendt til tungmetallers vandring i sur jord i 4-5 år. Styrelsen sikrer sig, at der ikke bliver plantet statsskov på meget sur jord og har desuden indskærpet over for amterne, at de skal være forsigtige. 
 Men det nye forskningsprojekt viser, at skovrejsning på sandede jorde gør jorden sur hurtigere, end man hidtil har troet. Og dermed er der større risiko for, at eventuelle cadmiumpuljer fra tidligere landbrugsdrift bliver tømt og trænger ned i grundvandet. 
 Derfor har Skov- og Naturstyrelsen nu tjekket de danske grundvandsstatistikker for cadmiumindhold. 
 »Og vi har ikke kendskab til forhøjet cadmiumindhold nogen steder i landet«, siger underdirektør Jens Peter Simonsen fra Skov- og Naturstyrelsen. 
 Styrelsen vil dog på baggrund af det nye forskningsprojekt gentage opfordringen til amterne om ikke at plante træer - især ikke nåletræer - på jord, der er sur helt ned til grundvandet.
