Title: Skovbrande_breder_sig_til_Mexico
Date: 2003-10-29
Article Type: Internationalt
Author: De massive skovbrande, der i mere end en uge nu har dækket store dele af det sydlige Californien i røg og dræbt adskillige mennesker, har bredt sig til Mexico. Omkring ti brande hærger i øjeblikket området fra den mexicanske by Ensenada i syd til forstæderne omkring Los Angeles i nord. Kraftige vinde løjer af
Asken fra brandene svøber den amerikanske solkyst ind i en grå dis, og brandene har indtil videre kostet mindst 18 mennesker livet. Indbyggerne i San Diego har fået ordrer om at spare på vand og strøm, og omkring 80.000 mennesker er uden elektricitet i byen, da strømmaster er blevet ødelagt. 
De ukontrollerede skovbrande har gjort tusinder familier hjemløse. Mange flere er flygtet fra deres hjem og er nu midlertidigt indkvarteret i nødcentre. 
Selv om den varme vind, de såkaldte 'Santa Ana'-vinde, i den amerikanske delstat er løjet af, så breder brandene sig fortsat. 
»Endelig er vejret til vores fordel. Vi forventer en dag med rolige vinde. Det er gode nyheder for alle«, siger Tim Turner fra Californiens skovvæsen til CNN. Alligevel er der ingen, der tør spå om, hvornår de brandene, som nu især truer højtliggende områder i San Diego og San Bernardino, kan være bragt under kontrol. 
Den skiftende vind har enkelte steder givet nye problemer. Den svagere 'Santa Ana'-vind fik en skovbrand til at skifte retning, og tusindvis af mennesker måtte med kun 15 minutters varsel forlade deres hjem, skriver CNN. Dyreste katastrofe nogensinde i Californien
Brandmænd forsøger både fra jorden og fra luften at bekæmpe 
flammerne, som har godt fat i krat og skove. Store områder bliver oversprøjtet med vand og ildhæmmende kemikalier. 
Ifølge BBC er mindst to af brandene påsatte, og en tredje er angiveligt blevet antændt ved et uheld af en jæger, der var faret vild. 
Skovbrandene er de værste nogensinde i den amerikanske delstat og bliver den dyreste katastrofe i statens historie, vurderer myndighederne. 
»Dette kan meget vel være den værste katastrofe, som staten har oplevet«, siger den afgående californiske guvernør, Gray Davis, om brandene, som nu menes at være påsat. 
Samtidig er statens kommende guvernør, filmhelten Arnold Schwarzenegger, rejst til Washington for at sikre staten penge til genopbygningen. 
USAs præsident George Bush har erklæret det sydlige Californien for katastrofeområde, hvilket betyder, at området er sikret økonomisk bistand.

