Title: Skrappere_midler_mod_insiderhandel
Date: 2003-07-12
Article Type: Økonomi
Author: Rasmus Birkerod

»Hvis vi skal være ærlige, så ved vi, at der foregår en hel del insiderhandler, som vi aldrig får kendskab til. Derfor er det nu nødvendigt at skærpe lovgivningen«. 
Sådan siger Sveriges minister for international økonomi og finansmarkeder, Gunnar Lund til Politiken. Og med den kommentar forsøger svenskerne nu at leve op til et EU-direktiv, om at bekæmpe insiderhandler, der blev vedtaget for seks måneder siden. I Danmark er der endnu ikke gjort noget for at leve op til direktivet.
Bøder i stedet for domme
Den svenske minister overvejer at tage værktøjet 'administrative sanktioner' i brug. Det betyder, at man ikke nødvendigvis er tvunget til at gå over domstolene hver gang, der er mistanke om insiderhandler. I stedet skal en offentlig myndighed kunne udstede bøder. 
»I juraen sondrer man mellem straf og administrative sanktioner«, siger ekspert i børsret fra Københavns Universitet, Jesper Lau Hansen, og forklarer: 
»Administrative sanktioner kan man bruge i tilfælde, hvor ulovligheden er så nem at opdage, at det er i orden, at det er almindelig embedsmænd, der siger, at nu har du gjort noget forkert. Som for eksempel når det gælder parkeringsbøder. Så betaler du afgift, får et smæk over fingrene, og så er den sag ude af verden«, siger Jesper Lau Hansen, der finder det positivt, hvis administrative sanktioner bliver en del af den danske lovgivning.
Afgift - ikke bøde
Han fremhæver netop eksemplet med parkeringsbøder, fordi det illustrerer forskellen på en bøde og en afgift og gør det tydeligt, hvordan administrative sanktioner virker i børsret. 
»En parkeringsbøde er i dag ikke en parkeringsbøde, men en afgift. Det vil sige, at det ikke længere er politiet og domstolene, der udsteder bøden, det kan en kommunalt ansat parkeringsvagt gøre. Hvis du så ikke vil betale, så kan du klage, og så kommer du for en domstol«, forklarer Jesper Lau Hansen.
Sverige foran
Han tilføjer i øvrigt, at Sverige i forvejen har mere effektive regler end i Danmark, når insiderhandler skal forebygges. 
»I Sverige må du ikke som insider købe aktier og så sælge dem igen inden for tre måneder. Hvis du gør det, så får du en administrativ afgift. Ikke en bøde, for myndighederne siger ikke, at du har gjort noget strafbart. De siger, at du har overtrådt en regel, som for eksempel at parkere din bil ulovligt. Hvis nogen så kan bevise, at insideren har handlet ulovligt, fordi han har haft internt viden, så tager man de strafferetlige regler i brug«.
Ikke taget stilling
I Finanstilsynet tager man ikke stilling til, hvorvidt administrative sanktioner bør indføres i Danmark eller ej. En ting har vicedirektør Peter Sylvest Larsen dog alligevel en klar holdning til. 
»Vi er ikke begyndt på den diskussion her i landet på nuværende tidspunkt, men vi kommer til at skulle tage stilling til det her EU-direktiv, og hvad det skal medføre«, siger Peter Sylvest Larsen. 
Han er klar over, at netop Finanstilsynet kan være den myndighed, der skal udskrive afgifter, hvis regeringen vil have flere lovovertrædelser afgjort uden for domstolene. Han stiller sig dog på forhånd et af mange vigtige spørgsmål, der skal klarlægges. 
»Vi skal have gjort os nogle grundige overvejelser. Først og fremmest skal vi finde ud af, om en given tilsynsmyndighed både undersøger og idømmer bøde i en sag. Eller om der skal være en adskillelse på det felt«, siger Peter Sylvest Larsen. 
Uanset hvad så skal de danske finansfolk og politikere i efteråret tage stilling til spørgsmålet om administrative sanktioner, for EU-landene skal implementere direktivet inden for det næste år.
