Title: Skrappere_krav_til_havovervagning
Date: 2001-04-16
Article Type: Danmark
Author: /ritzau/

Regeringens ansvarlige ministre for en mangelfuld flyovervågning af skibstrafikkens olieforurening kommer til at love bod og bedring i Folketinget. Både blandt regeringspartierne og hele oppositionen er der vrede over den ringe effektivitet, som Rigsrevisionen fortsat konstaterer trods årelang kritik. Og flere partier rumler med trusler om at tage flyovervågningen ud af Forsvarets hænder. 
Rigsrevisionen klager ifølge Jyllands-Posten over, at hverken Miljøstyrelsen eller Forsvaret, der overtog flyovervågningen forrige nytår, har gjort nok for at fange skibe, som renser deres olietanke på havet langs de danske kyster. Forsvaret har dog siden haft held til at opdage mange flere tilfælde af forurening, end Miljøstyrelsens fly gjorde. 
 Men indsatsen er fortsat så ringe, at skibstrafikken slet ikke afskrækkes fra at svine, vurderer Rigsrevisionen. 
 Raden rundt er politikerne parat til at sætte bøderne op for den præventive virkning skyld. Men de påpeger også, at det ikke hjælper noget, hvis ikke overvågningen bliver effektiv. Og flere partier begærer nu miljøminister Svend Auken (S) og forsvarsminister Jan Trøjborg (S) i samråd om sagen i miljøudvalget, som Venstre vil give pressen adgang til at overvære. 
 På baggrund af Rigsrevisionens kritik bebuder både Socialdemokratiets og Dansk Folkepartis statsrevisorer over for Ritzau en påtale fra Statsrevisorerne, som er Folketingets særlige institution for kontrol af ministre og embedsmænd. Det er noget, der normalt får de ansvarlige til at tage sig sammen. 
»Det er kritisabelt, og pengene er givet dårligt ud, konstaterer Dansk Folkepartis statsrevisor, Henrik Thorup. 
 Den radikale miljøordfører, Vibeke Peschardt, siger, at regeringen må overveje at sætte private firmaer til at overvåge de danske farvande, når nu Forsvaret ikke gør det godt nok. 
»Vi må se på, hvad der er af andre løsninger, og så tage penge hertil fra Forsvarets bevillinger. Det er ikke til at få øje på, at man har gjort en målrettet indsats«, siger Vibeke Peschardt. Også De Konservative er inde på at tage opgaven fra Forsvaret. 
»Det er forkasteligt, at vi har et beredskab, der fungerer så dårligt. Tiden er nu inde til at se på, om ikke vi kan finde andre og mere effektive former for kontrol, f.eks. i samarbejde mellem Forsvaret og private«, siger K-miljøordføreren, Henriette Kjær. 
 SF's miljøordfører, Jørn Jespersen, siger til Radioavisen, at Forsvaret nu må bringe overvågningen til at virke i løbet af år 2001 - "ellers må opgaven lægges et andet sted". 
 Venstres miljøordfører, Hans Chr. Schmidt, vil afkræve ministrene en nøjere redegørelse for, hvorfor regeringen ikke har sat alternative initiativer i gang, sådan som foreslået gennem årene - f.eks. med faciliteter til havs for passerende skibe til at få renset deres tanke. Om nødvendigt må miljøudvalget gribe til et nøjere udpenslet pålæg til regeringen om, hvad den skal gøre«, siger han. 
 Rigsrevisionens kritik bygger på de foregående år. Så sent som i januar lovede forsvarsministeren i et samråd, at overvågningsindsatsen bliver forbedret i år, primært med Forsvarets nye Challenger-fly, der har bedre radarudstyr end de gamle Gulfstream-fly, som hidtil har været benyttet. 
 Ifølge den politiske aftale om overvågningsindsatsen skal flyvevåbnet flyve miljøovervågning i årligt 500 timer. Sidste år var planlægningen af brugen af Gulfstream-flyene så dårlig, at de - for at opfylde Forsvarets forpligtelse - måtte fyre en masse timer af til slut i december måned under vejrforhold så dårlige, at flyene slet ikke kunne se noget. Forsvaret har ofte fået sine flyveplaner for overvågning med Gulfstream-flyene spoleret af, at statsminister Poul Nyrup Rasmussen (S) og kongehuset beslaglægger dem til rejser.
