Title: Skrappere_regler_om_flysikkerhed
Date: 2002-09-18
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Det bliver besværligere og dyrere at være flypassagerer i fremtiden. SAS og de danske luftfartsmyndigheder venter, at en EU-forordning med markant skrappere krav til sikkerheden i lufthavne og fly vil blive offentliggjort i midten af oktober. 
Og en intern analyse fra SAS viser, at de nye sikkerhedskrav vil koste det skandinaviske flyselskab 400 millioner kroner om året. 
»Vi ved, at forordningen er tæt på, men kender ikke den præcise ordlyd«, siger informationschef Thorbjørn Ancker fra Statens Luftfartsvæsen. Når EU-forordningen er skrevet under af både EU-kommissionen og Europaparlamentet, bliver den offentliggjort. Det ventes at ske i midten af oktober, og så har de nationale luftfartsmyndigheder tre måneder til at oversætte og lave den danske udgave af reglerne.
Hver 10. skal tjekkes manuelt
EU-reglerne betyder blandt andet, at hver 10. passager stikprøvevis skal have tjekket sin håndbagage manuelt, hvilket har stor betydning for SAS. Det vil nemlig sige, at alene 2,3 millioner SAS-passagerer årligt skal have tjekket håndbagagen manuelt. 
»I øjeblikke skal passagerer møde en time før afgang. Det kan ikke lade sig gøre i fremtiden, medmindre der kommer mere sikkerhedspersonale og flere sikkerhedsskranker i de skandinaviske lufthavne. Ellers skal passagererne møde tidligere«, siger sikkerhedschef Anders Kamb fra SAS. 
Der har været arbejdet på nye sikkerhedsregler for luftfarten siden kort efter terrorangrebet på USA for godt et år siden.
Dyre regler for Københavns Lufthavn
De nye regler kræver også, at der skal være samme sikkerhed på et indenrigs- som et udenrigsfly, at alt indskrevet bagage skal tjekkes med røntgen og eventuelt åbnes, passagerer må højst have knive med seks centimeter lange blade, det skal være muligt at adskille ankommende og afrejsende passagerer, så de ikke bliver blandet i transithallen. 
 Den sidste regel kan blive meget kostbar for Københavns Lufthavn, hvor afgang og ankomst finder sted fra samme transithal nu. 
Der skal i fremtiden også ske et grundigere tjek af alt lufthavns- og flypersonale og deres biler, før de kommer i sikkerhedsområder. Samtidig skal kommende personales baggrund tjekkes. På den måde skal det forhindres, at tvivlsomme typer får job i lufthavnen. Der skal være skudsikre døre mellem cockpit og passagerafsnittet.
