Title: Skrappere_krav_til_investeringsforeninger
Date: 2003-09-14
Article Type: Økonomi
Author: Dorthe Lønstrup og Henrik Røjgaard

Hvis de danske investeringsforeninger vil have del i de over 35 milliarder kroner, der ligger i SP - Den særlige Pensionsopsparing - kommer de til at honorere langt større informationskrav end i dag. 
ATP, der administrerer SP's voksende formue, åbner 1. januar 2005 den såkaldte folkebørs, hvor op mod fire millioner danskere får mulighed for selv at investere deres lovpligtige pensionsopsparing i aktie- og obligationspuljer efter eget valg. Og alle investeringsforeninger kan byde sig til med deres puljer på folkebørsen, hvis de opfylder kravene. 
»Vi forventer bestemt, at der vil blive stillet skarpere krav til informationen end de eksisterende. Det gælder oplysninger om omkostninger - hvad tager foreningen for at drive fonden - og information om historisk afkast og risiko«, siger Lars Rohde, direktør i ATP.
Krav ligger ikke fast
Han tilføjer, at der er stor forskel på omkostningerne hos de forskellige investeringsforeninger. 
»Og i en tid, hvor rente- og afkastniveauet er omkring 4 til 5 procent, har det væsentlig betydning, hvis en fond har omkostninger på 1 til 2 procent«, siger han. 
Nøjagtig hvordan kravene bliver skruet sammen ligger ikke fast endnu. Men formålet er, at forudsætningsløse investorer skal kunne finde og sammenligne tal for blandt andet omkostninger og afkast. 
»Vi skal sikre, at alle nødvendige oplysninger er let tilgængelige og sammenlignelige. Der skal være større krav til her end ellers, fordi det er lovbunden opsparing, der bliver givet fri«, siger jurist og arbejdsretschef i Beskæftigelsesministeriet Einar Edelberg, der arbejder med den bekendtgørelse, der skal fastlægge kravene. 
Dels skal investeringsforeningerne levere flere oplysninger end hidtil, dels skal de leve op til bestemte formalia.
Klar til folkebørs
Flere af landets store investeringsforeninger planlægger at tilbyde et antal fonde på folkebørsen. 
I den største - Danske Invest - tager direktør Carsten Koch afslappet på udsigten til skærpet informationspligt. 
»Vi er i forvejen åbne om omkostningerne og har længe været ude med alle relevante oplysninger. Så hvis ATP har opfindsomhed til at kræve yderligere information, så matcher vi også det«, siger han. 
Carsten Koch mener, at ATP skyder over målet, fordi den offentlige pensionskasse ikke har tilstrækkeligt kendskab til de lovkrav, som investeringsforeningerne allerede i dag lever op til.
Markedseffekt
Alligevel vurderer Lars Rohde, at folkebørsens krav vil tilvejebringe oplysninger, som ikke er tilgængelige i dag. Og at det vil få en afsmittende effekt på resten af markedet for investeringsforeninger. 
Han bakkes op af analysechef Steen Blindkilde fra Morningstar, der lever af at analysere og rate investeringsforeninger. 
»Det er svært at vurdere effekten. Men det er også svært at argumentere for, at man ikke giver samme information til de almindelige kunder, som til kunderne i SP«.
