Title: Skrap_lov_om_kunstig_befrugtning_i_Italien
Date: 2003-12-22
Article Type: Internationalt
Author: Lisbeth Davidsen

Rom
De har diskuteret og skændtes, som gjaldt det liv eller død. Det gør det faktisk også. 
Det italienske parlament vedtager i disse dage en lov om kunstig befrugtning, der udelukker muligheden for at bruge æg eller sæd fra en donor. Det gør loven til en af de mest restriktive i Europa.
Middelalderlige regler
Kritikerne kalder de nye regler for middelalderlige og frygter, at retten til fri abort nu vil blive truet. Men den katolske lobby er tilfreds. 
»Denne lov gør op med misbrug. Den anerkender, at et embryon (foster, red.) er en person«, siger Elisabetta Alberti Casellati fra partiet Forza Italia. 
I modsætning til de fleste andre moderne nationer kan barnløse italienske par fremover ikke ty til donoræg eller sæd, men skal bruge 'råvarer' fra parret selv. 
Det er ifølge italienske eksperter et problem for én procent af de barnløse mænd og omkring otte procent af kvinderne, som simpelthen ikke er i stand til at producere levedygtige æg eller celler. Disse vil nu blive tvunget til at søge hjælp i udlandet, hvis de ønsker at få et barn.
Restriktioner
Andre kontroversielle sider af loven er, at befrugtede æg ikke må nedfryses, men skal destrueres øjeblikkeligt. De må heller ikke bruges til forskning eller screenes for arvelige sygdomme. 
Loven blev forleden vedtaget med overvældende flertal i senatet og skal nu pudses af i deputeretkammeret. Men der forventes ingen væsentlige ændringer.
Enlige og homoseksuelle holdes ude
Ifølge de nye regler kan kun heteroseksuelle gifte eller samlevende par benytte sig af kunstig befrugtning. Altså ud med homoseksuelle og enlige forældre. 
Også rugemødre forbydes. Kvinden skal være i den fødedygtige alder, og det udelukker, at læger som den kontroversielle Severino Antinori kan fortsætte med at gøre bedstemødre til mødre. For nogle år siden vakte det opsigt verden over, da en 62-årig kvinde blev mor med den romerske læges hjælp. 
Loven, der er den første på området i Italien, har skabt skarpe kontraster og dybe skyttegrave på tværs af partier, køn og tro.
'Minder om en gyserfilm'
Venstrefløjen går splittet fra slagmarken, fordi de katolske medlemmer af de moderate venstrefløjspartier stemte for loven sammen med højrefløjen. 
Omvendt er der ikkekatolske medlemmer af højrefløjen, der har kæmpet voldsomt imod. En af dem er viceudenrigsminister Margherita Boniver fra Forza Italia. 
»Loven har aspekter, der minder mig om en gyserfilm. Jeg er forbløffet over, at seriøse medlemmer af regeringsflertallet kan acceptere sådan en uhyrlig lov«, siger hun.
Forbudt
En af uhyrlighederne er, at det bliver forbudt at foretage nogen som helst form for forskning eller screening på embryoner. 
De må heller ikke undersøges for kromosomfejl eller andre problemer, selv ikke når forældrene har genetiske sygdomme. 
Men da italiensk lov tillader abort, kan kvinden vælge at abortere i løbet af graviditeten, hvis moderkagebiopsi eller fostervandsprøve viser, at barnet har arvet et handikap eller en alvorlig sygdom fra mor eller far.
Fri abort draget i tvivl
De nye regler siger også, at der højst må indsættes tre befrugtede æg i kvindens livmoder ad gangen, og det er forbudt at bruge æg eller sperm fra en afdød person. 
Flere parlamentsmedlemmer frygter, at den fri abort bliver draget i tvivl, fordi loven giver fosteret rettigheder. 
Hvis man ikke må fravælge et embryon med genetisk betinget handikap, hvorfor må man så dræbe et foster, der er fire måneder gammelt, lyder det logiske spørgsmål fra modstandere af den frie abort, der blev indført i 1978.
