Title: Skrappere_krav_til_ledige
Date: 2002-09-12
Article Type: Økonomi
Author: Nina Vinther Andersen

Det tager cirka to timer at køre i bil fra København til Middelfart. Så hvis de mangler for eksempel en børnehavepædagog på det vestlige Fyn, så skal den arbejdsløse fritidspædagog i København rejse frem og tilbage hver dag for at arbejde. Siger pædagogen nej, kan dagpengene stoppes. Det foreslår regeringen som led i dens bestræbelser for at få flere i arbejde. 
 Regeringen vil også have, at de 58-59-årige ikke - som i dag - skal kunne fritages for aktivering. Samtidig skal ledige tage arbejde, de ellers er overkvalificerede til. Og det skal ske fra første ledighedsdag. 
 Forslagene kommer efter en sommer med samtaler med repræsentanter fra arbejdsgiverforeninger og lønmodtagerorganisationer, der dog ikke har kunnet blive enige.
Ikke grundlag om aftale
»De har vist, at der ikke er grundlag for at lave en aftale. Nu laver vi regeringens udspil færdigt med henblik på at kunne præsentere det for Folketingets partier en gang i næste uge. Før udspillet er forhandlet færdigt med regeringspartierne vil jeg ikke kommentere konkrete forslag«, siger beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V) gennem sin pressechef. 
 De skærpede regler blev lanceret i Berlingske Tidende i går og begrundelsen for forslagene var, at da der er mangel på arbejdskraft, er der brug for alle ledige hænder.
DA: Slet ikke nok
Men selvom forslaget falder i god jord hos Dansk Arbejdsgiverforening, så er direktør Henrik Bach Mortensen ikke helt tilfreds. 
 »Isoleret set trækker det i den rigtige retning. Men det er kun en del af det nødvendige. For det her er slet ikke nok. Vi har behov for, at aktiveringssystemet bliver mere effektivt. Vi har behov for, at det skal kunne betale sig at arbejde frem for at være ledig. Og endelig skal rådighedsreglerne klart strammes op. I forbindelse med det sidste er forslagene gode«, siger han.
LO: For hårdt
Fra LO's synspunkt er kravene for skrappe. 
 »Jeg er enig i, at vi skal have sanktioner over for de ledige, men dette forslag er for hårdt. Det er afgørende for os, at en reform skal bidrage til at få folk i arbejde, men regeringens udspil signalerer, at »bare du får flere klø, så får du også et arbejde«, siger LO-sekretær Harald Børsting til Ritzaus Bureau.
