Title: Skreddet
Date: 2001-10-23
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

I EN ÅRRÆKKE er Fremskridtspartiet, ikke mindst under indtryk af det hensygnende partis landsmødebataljer for åben skærm, af kommentatorer blevet karakteriseret som en forsamling af politisk set harmløse landsbytosser og Glistrupfans, der er for uartikulerede og uenige til at kunne rummes i det mere ensrettede Dansk Folkeparti. Efter liste Z's landsmøde i weekenden, som Danmarks Radio helt efter bogen dækkede, som det sker med andre opstillings-berettigede partiers landsmøder, må det indtryk vige for et nyt: Mogens Glistrups parti anno 2001 er trådt i karakter som et rent racistisk parti. Et parti, hvis ledere og delegerede fra talerstolen sammenligner muslimer med rotter og anbefaler, at muslimer indespærres i lejre og dermed åbent forbryder sig mod al anstændighed - og straffelovens racismeparagraf. 
FREMSKRIDTSPARTIETS POLITISKE udmeldinger klinger af nazisme, og man spørger sig uvilkårligt, hvad Danmarks Radio vil stille op, når og hvis partiet i de kommende valgkampe melder lige så klart og strafbart ud, som det skete på landsmødet? Søndag kaldte tidligere Venstreformand Uffe Ellemann-Jensen i Jyllands-Posten Dansk Folkeparti »forfærdeligt«. Hvad hans efterfølger som oppositionsleder og statsminister-kandidat vil kalde Fremskridtspartiet, vil vi gerne vide, al den stund at partiet, der fisker i samme grumsede vande som Pia Kjærsgaards parti, jo risikerer at havne i Folketinget og dermed blive en del af en borgerlig regerings parlamentariske grundlag. 
Når fremmedhadet og racismen på den danske højrefløj omtales, bliver den ofte reduceret til 'retorik'. Det er forkert. Der er ikke blot tale om sproglige gevandter, men om håndfaste politiske holdninger - de mener faktisk, hvad de siger - der derfor ikke kan bagatelliseres. Anders Fogh Rasmussen, der i forvejen bærer et stort medansvar for den radikalisering af udlændingedebatten, der har fundet sted de seneste år, og stadig forsøger sig med politisk pletfjerneri over for Pia Kjærsgaard, skylder vælger-befolkningen at tale lige så klart og tydeligt om liste Z, som hans forgænger netop har om Dansk Folkeparti.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
