Title: Skriv_dansk
Date: 2003-05-12
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Niels Nørgaard

At dansk erunder pres fra de andre store europæiske sprog, er næppe nogen stor nyhed. Sådan har det været i århundreder. I 1827 skrev Christian Wilster et hyldestdigt til Ludvig Holberg. Her blev der på herlig vis ironiseret over, at de lærde på Holbergs tid kun skrev på latin. Når herren talte med fruen, var det på fransk. Når den velhavende (lærde) talte til sin hund, foregik det på tysk. Kun når han talte med sin tjener, foregik det på dansk. 
I dag er det især engelsk, der trænger sig på. I hvert fald har der de seneste uger sneget sig et par store engelske overskrifter ind i Politikens spalter. Under overskriften 'Generation fucked up' har vi skrevet om de unge i 20'erne. Nogle mener, at det er den mest ansvarsløse, navlebeskuende og egocentriske generation, der er sat i verden. Under den lidt mystiske overskrift 'Osama don't surf' har vi tegnet et billede af livet på turistøen Bali, et halvt års tid efter at en terroraktion kostede 202 mennesker livet. Mange unge vestlige turister var blandt ofrene. 
Blandt avisens skrivende medarbejdere har de engelske overskrifter skabt en livlig debat for og imod brugen af engelsk i avisen. Er det noget, vi bare bruger for vise, at vi er med på det, der engang hed 'beatet'? Eller er det simpelt hen en naturlig udvikling, som afspejler det eksperimenterende blandingssprog, der både tales og skrives af unge i Danmark. 
Meningerne i bladhuset er delte, og enkelte læsere har også en mening: »Hvad i alverden betyder fucked up? Skal Politiken snart hedde Politics! Vi er en del gamle mennesker i Danmark, der ikke kender og ikke ynder engelsk slang. Skriv dog dansk i en dansk avis! Det må for en avis af Politikens standard være en forpligtelse at værne om det danske sprog. Eller forstår I bedre: et must«, skriver en læser. 
I ugens løb tog den interne debat for og imod engelske udtryk en ny drejning, da en medarbejder dristede sig til at skrive, at dansk ofte ikke er så rammende og præcist som engelsk. 
Så er det nok, fordi nogle på avisen ikke i tilstrækkelig grad har sat sig ind i vores eget sprog, lød modsvaret fra en af avisens mest velskrivende journalister. Han mener, at der næppe findes »morsomheder og for den sags skyld platheder, der ikke med stor effekt kan fyres af på dansk snarere end på engelsk«. For øvrigt kludrer vi ofte i det, når vi så gerne vil skrive på engelsk. 
Problemet med engelsk i avisen er måske, at vi hverken har skrevne eller uskrevne regler at holde os til. Chefredaktionen har netop forsigtigt konkluderet, at vi som hovedregel ikke bør bruge engelske udtryk i overskrifter, og at engelske udtryk som hovedregel skal forklares på dansk, hvis de indgår i en tekst. Alle former for indforståethed skal bekæmpes, lød det i en udmelding, der tydeligvis var et forsigtigt forsøg på at udstikke regler, som ikke begrænsede en fornyelse af det danske sprog. Chefredaktionen ønsker heller ikke at begrænse journalisternes lyst til et eksperimentere med sproget. 
Jeg kunne godt have ønsket, at udmeldingen lød sådan her: Engelsk er forbudt i overskrifter. Bruger man engelske udtryk, eller andre fremmedsprog i en artikel, skal dealtidforklares. Det hensyn skylder vi både de gamle og de unge læsere samt det danske sprog. Og eksperimentér så bare lystigt videre med sproget. Det danske altså. Og lad jer bare som Holberg inspirere flittigt af andre sprog, bare I som han har en ambition om at skrive, så alle umiddelbart kan forstå det.
