Title: Skrivning_Muligvis_Skadeligt
Date: 2002-03-03
Article Type: Danmark
Author: Thomas Hoffmann

Måske er det slet ikke så ufarligt at sende små hyggebeskeder til vennerne over mobiltelefonen. Hvis man gør det tilstrækkeligt meget, kan det faktisk give spændinger i håndleddet og livsvarige skader i fingre og hænder, advarer kiropraktorforeningen i England (BCA). 
Sammen med selskabet Virgin, der bl.a. sælger mobiltelefoner, har BCA udarbejdet en hel serie af simple øvelser, så mobilbrugere kan undgå SMS-skader. Øvelserne går bl.a. ud på at ryste skuldrene, sprede fingrene og strække nakkemusklerne. BCA anbefaler, at man laver øvelserne, både før man går i krig med at skrive beskeder og bagefter for at forhindre smerter og kramper. 
Virgin har desuden udarbejdet en top ti-liste med gode råd til SMS-skrivere. Samlet bliver kampagnen kaldt 'How to Practice Safe Text', og ifølge kiropraktorforeningen afhjælper vejledningerne spændinger i leddene, men også »de mere uforudsigelige konsekvenser ved hurtigskrivning, hvad enten det drejer sig om fysiske, psykiske eller sociale!«, som BCA skriver på sin hjemmeside. 
Hele projektet bakkes op af organisationen for ledskader, RSI Association. 
»Vi er meget glade for, at Virgin gør opmærksom på problemet over for sine kunder, så skader i forbindelse med tekstbeskeder kan undgås. Blodcirkulation er nøglen til at undgå skader, og Virgins vejledninger er en stor hjælp«, mener Andrew Chadwick, formand for RSI.
Til grin i Danmark
Den engelske storm omkring SMS-beskederne havner dog i et glas vand på den østlige side af Nordsøen. Ingen danske eksperter kan tage englændernes udmeldinger alvorligt, og formanden for Dansk Ortopædisk Forening bryder ud i et grin. 
»Dét har jeg aldrig hørt om! Umiddelbart lyder det som en 1. april-vits. Jeg har aldrig set nogen dokumentation for det, og jeg har ikke hørt om folk, der har klaget over det - heller ikke fra kolleger«, siger overlæge Per B. Thomsen. 
Hos Dansk Selskab for Håndkirurgi har man heller aldrig hørt om fænomenet, og selv om formand Bent Lange konstaterer, at al overbelastning i princippet kan give skader, tilføjer han, at man nok skal være »fuldtidsansat SMS'er«, før det kan mærkes. BCA's danske søsterforening, Dansk Kiropraktor-Forening, har heller aldrig hørt om problemet, og formanden er heller ikke ligefrem ivrig efter at bakke sine engelske kolleger op. 
»Der må jeg desværre nok give vores danske kolleger ret. Jeg har ikke set nogen steder, at fingeraktiviteten skulle give varige skader, og jeg tror ikke, det har noget hold i virkeligheden. Vores holdning er umiddelbart, at man roligt kan SMS'e videre uden de store varige skader«, siger Henrik Laugesen fra Dansk Kiropraktor-Forening.
Ingen tal
Der foreligger ingen tal fra de engelske foreninger på, hvor mange skader de har erfaring med. Det gør der i øvrigt heller ikke fra de engelske forskere, der hævder, at børns spil på f.eks. en PlayStation kan give vibrationsskader i hænder og arme pga. rystelser i kontrollen. Skaderne skulle minde om dem, man kan få i industrien af f.eks. at arbejde med et trykluftbor. Men heller ikke de påstande bider på de danske eksperter, som intet har hørt om, at det skulle være et problem. 
»Det vibrerende må egentlig være positivt for blodomløbet. I den målestok kan jeg ikke forestille mig, at det er vibrationerne, der giver skader - det må være stillingen, man sidder i«, mener Henrik Laugesen, Dansk Kiropraktor-Forening. Håndkirurgerne tager det også med ro. 
»Det er kendt, at man kan få skader af de store vibrerende maskiner, men der er vibrationerne af en lidt anden størrelsesorden end her, så der skal nok spilles ret meget. Der er næppe videnskabelig dokumentation for det, og da der ikke er rapporteret arbejdsskader fra børneværelset endnu, tror jeg ikke, man behøver at fraråde børn at spille«, siger Bent Lange.
