Title: Skrækkampagner_mod_rygning_virker
Date: 2002-01-19
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Barske, skræmmende billeder på cigaretpakningerne påvirker rygerne langt stærkere i retning af at kvitte tobakken, end man hidtil har troet. Det viser en ny canadisk undersøgelse, som Center for Forebyggelse i Sundhedsstyrelsen nu vil studere nærmere med henblik på at lade sig inspirere til at påvirke de danske rygere. 
 »I Canada har der længe været en meget stærk antitobakskampagne i gang, og landet har nu i et par år anvendt skrappe billeder og tekster på cigaretpakningerne. Nu ser man effekten af det, og det er naturligvis tankevækkende. Hvis vi skal overveje at gøre noget tilsvarende herhjemme, skal det dog først testes på rygerne - det gjorde canadierne i øvrigt også«, siger konsulent Jørgen Falk, Center for Forebyggelse i Sundhedsstyrelsen, til Politiken.
Lige på og hårdt
De canadiske cigaretpakninger går lige til sagen og viser bl.a. billeder af tobaksødelagte organer og hæslige, ødelagte tandsæt i syge munde. Cigaretter præsenteres som et afhængighedsskabende nydelsesmiddel, der skader familiens børn, og gør husfaderen impotent. 
 Og canadierne har taget budskaberne til sig. 44 procent siger, at de nye advarsler har øget deres motivation til at kvitte tobakken, og blandt dem, der gjorde et aktivt forsøg på at stoppe i 2001, sagde 38 procent, at de nye reklamer havde været med til at motivere dem. 
 Mange sagde, at de nu vidste mere om tobakkens helbredsskadelige virkninger end før, og nogle var begyndt at ryge mindre i eget hjem. Hver sjette adspurgte ryger havde ved mindst én lejlighed gemt cigaretpakken væk, fordi de - lidt flove over uvanen - ikke ønskede, at andre skulle se advarslerne. 
 »Blandt canadierne var der i starten en vis skepsis over for dette - ligesom her i landet. Men alligevel har folk altså reageret positivt på de barske signaler. Og rent forebyggelsesmæssigt må det jo siges at være en billig måde at folk til at tænke over, hvad de foretager sig. Men stadig væk er der visse kulturforskelle mellem Danmark og Canada, og inden vi beslutter os for en strategi, skal vi først lave et ordentligt analysearbejde og teste resultatet på rygere. Og hvis det virkelig skal have en effekt, er det ikke nok, at vi får folk til at tænke over rygningens farer. Der skal også være en fremstrakt hånd i form af en konkret henvisning til hjælp. Det kunne man eksempelvis gøre ved at trykke en netadresse til et rygestopcenter på pakningerne«, siger Jørgen Falk.
Næste skridt
Deciderede rygeskrækkampagner på tv kan blive det næste initiativ i Danmark. Center for Forebyggelse har netop fået australske tv-spot til testning og overvejer nu at købe dem. Spottene er allerede brugt i bl.a. Polen og Hongkong. 
 »Det er kraftige sager. Blandt andet ser man en ryger, der står med en åben hovedpulsåre, som er stærkt beskadiget af tobak. Men det virker åbenbart. I hvert fald ser man i disse år i Australien en kraftig reduktion i antallet af rygere«, siger Jørgen Falk. 
 Sundhedsministeriet oplyser, at regeringen vil fremsætte et lovforslag på området sidst i januar eller i begyndelsen af februar. Loven, som er en direkte følge af et nyt EU-direktiv, skal være på plads senest 30. september i år. Ifølge direktivet skal cigaretpakningerne på skift bære teksten 'Rygning dræber/Rygning kan dræbe' og 'Rygning er yderst skadeligt for dig og dine omgivelser'. Desuden skal hver pakke kontinuerligt påtrykkes 14 supplerende budskaber, bl.a. 'Rygning nedsætter levealderen', 'Rygning forårsager dødelig lungekræft', og 'Rygning kan medføre en langsom og smertefuld død'.
