Title: Skud_mod_egne_uundgaeligt
Date: 2003-08-19
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin

I moderne krigsførelse er der ingen umiddelbar frontlinje og ingen skyttegrave, der fortæller soldaterne, hvor fjenderne er. Og så er våbnene blevet langt mere effektive, end de var før i tiden. Alt sammen gør det, at sandsynligheden for at ramme ens egne er blevet større, fortæller major Peter Sangiorgio fra Forsvarsakademiet. 
»Er uheldet først ude, er der en stor risiko for, at det ender galt, fordi våbnene er så præcise. Samtidig foregår krige i et højere tempo og i en form, hvor man ikke opererer inden for deciderede frontlinjer, men i mere diffuse formationer fjender og venner mellem hinanden«, siger majoren og fortsætter: 
»Men da de samlede dødstal i krigene samtidig er blevet mindre, er det også noget, vi er begyndt at fokusere mere på«.
Drab på dansker undersøges
Natten til lørdag blev den danske soldat Preben Pedersen dræbt i kampe mod irakiske tyvebander i Basra i det sydlige Irak. Ifølge presseofficer Kim Gruenberger fra Hærens Operative Kommando er det muligvis et skud fra en anden dansk soldat, der dræbte den danske soldat. Tre danske auditører fra Forsvarets Auditørkorps er nu på vej til Irak for at undersøge sagen nærmere. 
»Men det er alt for tidligt at sige, om den danske soldat blev ramt af skud fra andre danske soldater, og hvilket retligt efterspil det eventuelt skal have for de involverede. Det er det, vi nu skal finde ud af«, siger generalauditør P.H. Lichtenstein fra Forsvarets Auditørkorps, som er forsvarets anklagemyndighed.
Angrebet af eget fly
Soldater fra både USA og England er før blevet dræbt af skud fra egne rækker under Irakkrigen. 6. april blev en konvoj med amerikanske elitesoldater og kurdiske oprørere angrebet af et amerikansk fly, som havde taget fejl af målet på jorden. Misforståelsen krævede flere dødsfald. 
Det var sjette gang under Irakkrigen, at soldater fra alliancen faldt under såkaldt friendly fire.
Flere amerikanere såret af landsmænd
Under Golfkrigen i 1991 var skud fra egne rækker ifølge Associated Press skyld i 35 ud af de 148 amerikanske dødsfald. Også et stort antal amerikanske soldater blev dengang såret af deres landsmænd. 
Siden har USA puttet millioner af dollar i at udvikle elektronisk målsøgningsudstyr, der kan skelne venner fra fjender. 
»Meningen er, at udstyret elektronisk skal kunne identificere, hvem der er fjende, og hvem der er ven, før soldaten trykker på aftrækkeren. Men udstyret er så avanceret, at det vil tage mindst ti år, før det er operationelt i krig. Indtil da er det bedste middel mod 'friendly fire' træning og atter træning«, siger major Peter Sangiorgio fra Forsvarsakademiet.
