Title: Skudoffer_stadig_i_livsfare
Date: 2001-12-09
Article Type: Danmark
Author: Efter et skyderi under en fodboldfest var en 25-årig mand søndag aften stadig i yderste livsfare. Imens kæmpede kriminalpolitiet i Hvidovre for at finde de tre mænd, der åbnede ild midt under festen. 
Det voldsomme opgør fandt sted på Risbjerggård i Hvidovre i de tidlige morgentimer søndag. Et skænderi endte med, at to mænd blev skudt. Den ene blev ramt i panden og var søndagen igennem i en kritisk tilstand. Den anden - en 27-årig mand - blev kun ramt af et strejfskud i hovedet. 
 De to tilskadekommende var sammen med cirka 100 andre til en julefrokost, der var arrangeret af en fodboldklub kaldet FC Mum, der arbejder med unge misbrugere. I løbet af festen opstod der klammeri mellem tre mænd, der beskrives som "rockertyper", og en gruppe andre festdeltagere på et toilet. 
Vagterne ved festen fik skilt parterne ad, men klokken lidt i fire søndag morgen tørnede de grupper igen sammen - denne gang i det ene af de to festlokaler. 
 Balladen resulterede i, at nogen affyrede et håndvåben og skød op i loftet mindst en gang. Herefter løb de tre rockertyper ud gennem en nødudgang, mens flere af festdeltagere fulgte efter dem udenfor. 
 På parkeringspladsen op mod Hvidovrevej vendte en af de tre mænd sig om og skød to gange hurtigt efter hinanden mod forfølgerne. Det var de skud, der ramte de to mænd. 
Tilsyneladende blev der skudt med en kraftig revolver. 
»Det var utroligt kaotisk, da vi kom derud. Mange mennesker, der var chokerede og ophidsede og som havde fået meget at drikke«, fortæller vicekriminalinspektør Niels Kjøller. 
 Han opfordrer folk til at henvende sig, hvis de kan hjælpe politiet, så efterforskerne undgår at skulle afhøre alle 100, der var til festen. 
»Vi appellere til alle, der kender identiteten på de tre mænd, om at henvende sig, så vi kan få at vide, hvem de er«, siger han. 
 Festen var for klubbens 70 medlemmer, der alle havde fået lov til at invitere op til tre venner med. Men hvem "rockertyperne" er ved politiet altså endnu ikke. 
»De er beskrevet som rockertyper, men vi har ikke noget belæg for at sige, at de er det. Og som det indtil videre ser ud, så var det ikke dem, der var den provokerende part«, siger Niels Kjøller. 
 Dog hæfter politiet sig ved, at alle tre mænd havde sweatshirts på med påskriften "Tatoo" på brystet - lignende bluser er tidligere set i rockermiljøet.

