Title: Skudepisode_i_Irak_op_i_Folketinget
Date: 2003-08-25
Article Type: Danmark
Author: Både SF og Enhedslisten har kaldt forsvarsminister Svend Aage Jensby (V) i samråd om skudepisoden ved Basra i Irak den 16. august, hvor den danske overkonstabel Preben Pedersen og to civile irakere blev skuddræbt. 
Alt tyder på, at den danske konstabel Preben Pedersen blev skudt af sine kammerater, der antog ham for at være en irakisk tyv. Og to irakiske fiskere, som var ubevæbnede, blev ligeledes skudt, fordi de danske soldater ikke kunne kommunikere med dem. 
Den første antagelse var, at den danske soldat blev skudt ved en vådeskudsulykke, men senere er det kommet frem, at hans kolleger troede, at han var en af tyvene. 
»Det er dybt tragisk både for det dan­ske offer og for irakerne. Vi må have undersøgt, om den danske styrke blev trænet utilstrækkeligt til opgaven«, siger Enhedslistens ordfører Søren Søn­dergaard til TV 2-nyhederne. 
»Det danske militær skulle lade være med at give det indtryk, at der havde været tale om en skudkamp, når der i virkeligheden var tale om ubevæbnede fiskere, siger Søren Søndergaard. Skal have tolke med
Han ønsker, at de danske solda­ter i det nuværende kaos skal ledsages af arabisktalende tolke for at forhin­dre nye katastrofale misforståelser. 
 Kristeligt Folkepartis forsvarsordfører Jann Sjursen siger til Ritzau, at det er vigtigt, at forsvarsminister Svend Aage Jensby (V) kommer med en redegørelse om, hvad der skete i Irak. 
»Så kan man træffe de fornødne foranstaltninger til at undgå lignende episoder i fremtiden«, siger Jann Sjursen. 
 Han er positiv over for Enhedslistens forslag om, at de danske soldater skal udrustes med tolk, hver gang de begiver sig uden for den danske lejr. 
»Det er klart, at vi må se på de specielle omstændigheder, som de danske soldater virker under, og det er et af de forslag vi må overveje«, siger Jann Sjursen. SF: Går for langsomt
Ifølge SF har regeringens ministre ikke travlt med at komme i samråd om Irakkrigen. 
»Det tager måneder at få regeringens ministre i samråd«, siger SF's forsvarsordfører, Villy Søvndal, mandag til Ritzau. Har givet undskyldning til i fiskernes landsby
De danske soldater har ifølge TV2 besøgt fiskernes landsby for at give en undskyldning. 
 Forsvarets Auditørkorps, der undersøger episoden med de tre skuddræbte i Irak, håber at kunne afslutte arbejdet engang i næste uge. 
 Ifølge auditør Benny Holm Frandsen er man endnu ikke færdig med at afhøre de personer, der var med til episoden, bl.a. fordi en af dem har været i Danmark for at deltage i bisættelsen af overkonstabel Preben Pedersen.

