Title: Skud_mod_Makedoniens_præsident
Date: 2001-06-06
Article Type: Internationalt
Author: Uidentificerede bevæbnede mænd affyrede i dag skud mod Makedoniens præsident, Boris Trajkovskis kontor. Men ifølge embedsmænd kom ingen til skade. Angrebet fandt sted kl. 17.50 lokal tid, da Trajkovski havde et møde med en politisk leder i sit kontor. Gerningsmændene flygtede efter »to gange at have åbnet ild i retning mod bygningen«, sagde embedsmændene. Premierminister Ljubco Georgievski opfordrede tidligere onsdag til, at der erklæres krig mod de etnisk-albanske oprørere. 
Opfordringen kommer efter oprørere dræbte fem makedonske soldater i bjergene uden for byen Tetovo natten forinden. Krig vejen til fred
»Enhver må forstå, at vi er i krig, og at en kraftig militær reaktion er den eneste vej til fred«, siger Georgievskis talsmand, Antonio Milososki. 
»Makedonien har narret sig selv til at tro de seneste fire måneder, at der var mulighed for, at konflikten kunne løses fredeligt gennem dialog«, siger talsmanden. 
 Milososki siger videre, at udsendelsen af krigserklæringen giver militæret mulighed for at indkalde alle våbenføre mænd til krigstjeneste. 
 Der kræves to tredjedeles flertal i parlamentet for at få vedtaget en sådan erklæring. Tidligere krigserklæring
 Makedonien erklærede også krig i begyndelsen af maj, efter at otte soldater blev dræbt under oprøreres angreb. Men vestlige lande talte den makedonske ledelse fra forehavendet. Det hed, at erklæringen blot ville forværre situationen, støde de etniske albanere bort og besværliggøre bestræbelserne på at skabe fred. 
 Tidligere var det meddelt, at tre makedonske soldater blev dræbt under oprørernes angreb på stillinger på en bjergtop nær landsbyen Gajre oven over Tetovo, hvor flertallet at indbyggerne er etniske albanere. 
»Det samlede antal dræbte er nu fem«, siger en regeringstalsmand. 
Det er det højeste antal dræbte, som den makedonske hær har lidt siden 28. april, hvor der var otte dræbte. 
Oprørerne siger, at de kæmper for medbestemmelsesret for det albanske mindretal, der udgør omkring en tredjedel af Makedoniens befolkning, men den makedonske regering kalder oprørerne terrorister, der vil ødelægge staten.

