Title: Skuespilhuset_sat_pa_skinner
Date: 2001-05-10
Article Type: Kultur
Author: Peter Thygesen

Politiken fredag:
Det Kgl. Teaters medarbejdere kunne i går tage fat på bededagsferien i højt humør. Efter at Christiansborg-politikerne endegyldigt har besluttet sig for nationalscenens fremtid, udskrives der først i juni en arkitektkonkurrence, og nu tyder alt på, at Det Kgl. Teaters nye operahus indvies på Dokøen i 2005, mens dørene til det nybyggede skuespilhus på Kvæsthusbroen slås op to år senere. 
 »Ja, vi er meget glade her i huset. Der gik et lettelsens suk gennem bygningen, da det lå fast, at teatrets fremtid er sikret i god tid, før der bliver udskrevet folketingsvalg«, sagde teaterchef Michael Christiansen i går. 
 Det er kulturminister Elsebeth Gerner Nielsen (R), der har fået resten af regeringens og forligspartiernes endegyldige opbakning til at bygge et nyt skuespilhus på Kvæsthusbroen. Enhver tanke om at bygge ved Turbinehallerne i Borgergade er nu opgivet, og det betyder, at skuespilhuset bliver 42 mio. kr. billigere, idet Turbinehalsgrunden krævede store tekniske omlægninger. 
 Nu bliver prisen, inklusive byggegrunden, 744 mio. kr. 
 Bortset fra Dansk Folkeparti og Kristeligt Folkeparti står alle partier bag aftalen, og dermed synes behandlingen i Folketingets finansudvalg at blive en formssag. 
 »Den store, politiske opbakning glæder mig. Vi har fundet en visionær løsning, efter at det meget længe konstant var op ad bakken om nationalscenens fremtid«, siger kulturministeren. 
 »Der var mange problemer og krisestemning på Det Kgl. Teater, og det kaster ikke politisk interesse af sig. Den udvikling er helt vendt nu. Det går godt på teatret, som er inde i en fin udvikling. Der er ro og begejstring, og det smitter straks af på det politiske miljø«, konstaterer Elsebeth Gerner Nielsen, der kalder aftalen om Det Kgl. Teaters fremtid for »et af de store projekter« i hendes hidtidige ministertid. 
 »Det er en sjov proces at have været med til og et stort politisk forlig er noget, enhver minister vil have lov til at drømme om. Men dette arrangement er ikke et 'onewoman-show'. Jeg har haft gode forligspartnere«.
Tre huse
Teaterchef Michael Christiansen forventer, at den internationale arkitektkonkurrence vil være afviklet i slutningen af september. Fra årsskiftet tager man fat på projekteringen af skuespilhuset, og når færgerne to år senere for sidste gang har lagt til ved Kvæsthusbroen, kan man indlede selve byggeriet. I foråret 2007 skulle huset med de to teatersale med hhv. 750 og 250 tilskuerpladser kunne åbne. 
 »Den løsning, der nu ligger, er ikke foreslået af os - den stod nummer to på vores egen drømmeliste - men den opfylder alligevel alle vores håb«, siger Michael Christiansen, der fastslår, at det var skibsreder Mærsk Mc-Kinney Møllers forslag om at byge operahus på Dokøen, der løste op for fremtiden. 
 »Dermed blev også spørgsmålene om prioritering og placering af opera- og skuespilhusene løst, og vi er meget glade for, at skuespillet ikke blev taberen i dette spil. Nu får vi tre forskellige huse med operaen på Dokøen, balletten på Kgs. Nytorv og skuespillet på Kvæsthusbroen«, fastslår Michael Christiansen, der - belært af den tumultariske erfaring omkring en endeløs række af byggeplaner - vil vente med at give nationalscenens medarbejdere champagne, indtil gravemaskinerne tager fat. 
 Til gengæld gør han det to gange - både på Dokøen og på Kvæsthusbroen.
