Title: Skuespilleren_Alan_Bates_død
Date: 2003-12-28
Article Type: Kultur
Author: Per Dabelsteen

Når en af de rigtig store filmskuespillere dør, er der altid et par af rollerne, der springer frem, når den indre biograf går i gang. 
 Sådan er det imidlertid ikke helt, når det gælder britiske Alan Bates, der døde af kræft i lørdags, 69 år. Ikke sådan at forstå, at der ikke er store roller at vælge imellem, men fordi der er så mange og så forskellige af virkelig topkvalitet. Tilbage står i stedet et billede af en unik skuespiller.
50 spillefilm
I en karriere, der omfatter over 50 spillefilm, endnu flere teaterstykker og en lang række roller i tv-serier, er det selvfølgelig muligt at finde mindre gode præstationer eller ting, han ikke burde have været med i, men kendetegnende for Alan Bates må siges at være en evne til at vælge roller med kunstneriske udfordringer. 
 Han kunne utvivlsomt have fået en karriere fyldt med store kommercielle brag (se blot på hans jævnaldrende Michael Caine), men han styrede uden om og valgte i stedet efter indhold og kalorier og delte hele tiden sit arbejde mellem film, tv og teaterscene. 
 En stjernestatus i hollywoodsk forstand opnåede han derfor aldrig, og det er da også symptomatisk, at han kun én gang var i nærheden af en Oscarpris, da han i 1969 blev nomineret for rollen som den mordanklagede jøde i John Frankenheimers drama 'The Fixer'.
Gennembrud i 'The Entertainer'
Efter en uddannelse på Royal Academy of Dramatic Arts i London fik han i 1960 sit filmiske gennembrud i 'The Entertainer' over for Laurence Olivier, og fire år senere kom så den rolle, der måske stadig er en af hans bedst kendte hos et bredt publikum, nemlig som den unge engelske forfatter, der drager til Grækenland og møder en usædvanlig mand, 'Zorba the Greek' (spillet af Anthony Quinn). 
 Komediedramaet fra swinging-London 'Georgy Girl' med James Mason og Lynn Redgrave blev også en pæn succes. 
 I samme periode var han også med i den anmelderroste, men mindre velkendte film 'Roi de Coeur'. Og på teaterscenen var han en flittig aktør både i nyere stykker af Harold Pinter, Simon Gray, Alan Bennett og Tom Stoppard og i klassikere af Shakespeare, Tjekhov og Ibsen.
Aldrig stereotyp
Hvad enten det har drejet sig om en skurk, en bøsse, en helt eller en romantisk forfører, gav Alan Bates hver enkelt karakter et særkende. 
 Det stereotype holdt han sig langt fra. Fra det store filmlærred vil han også blive husket for Ken Russells kærlighedsdrama 'Women in Love' fra 1969, fra Joseph Loseys historiske drama 'The Go-Between' fra 1979 og fra spionfilmen af John Schlesinger 'An Englishman Abroad' fra 1983. 
 Herefter er det tyndet noget ud, og Alan Bates har i den sidste del af sin karriere for det meste arbejdet i tv-serier. Dog kunne han i 1990 nydes i Franco Zeffirellis 'Hamlet', hvor han spillede rollen som Claudius over for Mel Gibsons Hamlet.
Rolle i Altmans Gosford Park
Senest har et dansk biografpublikum kunnet se ham i Robert Altmans krimidrama 'Gosford Park' fra 2001 og i thrilleren 'The Sum of all Fears'. 
 Alan Bates kunne det sidste år af sit liv sætte et Sir foran navnet - en hædersbevisning, han fik tildelt sidste nytår.
