Title: Skuespillere_protesterer_over_teaterlov
Date: 2001-08-22
Article Type: Kultur
Author: Peter Thygesen

Politiken torsdag:
Da Henrik Koefoed for godt 20 år siden var nybagt skuespiller, regnede han en teaterturné med 100 forestillinger som 'en stor turné'. I dag når de omfattende turneer oftest kun 50 forestillinger, for turnéopsætningerne er blevet stadig dyrere for aftagerne i teaterforeningerne, og konkurrencen fra andre kulturudbydere er også skrappere end før. 
 Her til formiddag samles godt en snes kendte, danske skuespillere og sangere i Danmarks Teaterforeningers regi på trappen til Det Kgl. Teaters Gl. Scene for at tale teaterforeningernes og turneteatrets sag. Men endnu flere scenekunstnere bakker initiativet op. 
 Danmarks godt 70 teaterforeninger formidler knap en halv million teaterbilletter om året, men mange af dem er økonomisk trængt, og rundt i teaterforeningerne frygter man, at kulturminister Elsebeth Gerner Nielsens (R) kommende forslag til en ny teaterlov vil forringe vilkårene for teaterlivet ude i landet.
Udspil justeret
Loven forventes fremlagt i løbet af efteråret, og efter stor modstand fra teaterkredse er ministerens oprindelige udspil blevet justeret. Men Gerner Nielsen lægger fortsat op til smidiggørelse og modernisering. Hun vil overføre flere penge fra hovedstadens teatre til provinsens teaterliv, men hun vil også give amterne større selvbestemmelse, når det gælder deres fordeling af teatermidlerne. Og ingen kan i dag garantere, at teaterforeningerne kan opretholde deres stærke position. 
 »Det er mit klare indtryk, at mange teaterforeninger har det svært, selv om teaterinteressen ofte er god. Men de har svært ved at få fat i yngre medlemmer, og derfor er jeg med i fællesopfordringen til, at teaterinteresserede danskere dropper fem tv-aftener til fordel for lige så mange ture i teatret«, siger Henrik Koefoed. 
 »Jeg er ikke god til det politiske, men det er vigtigt at gøre andre opmærksomme på, at vi måske er ved at miste et vigtigt, frivilligt baseret kulturelement i Danmark, når antallet af teaterforeninger bliver stadig færre. Så er der kun tvs satellitprogrammer tilbage. Og så møder jeg i øvrigt også op i egen interesse, fordi det er skønt at opleve den glæde, man møder fra så mange sider, når man kommer ud i landet«, fastslår Henrik Koefoed, der på Kgs. Nytorv bl.a. får følgeskab af Jytte Abildstrøm, Ole Ernst, Jannie Faurschou, Jesper Klein, Kirsten Olesen, Sonja Oppenhagen, Ulf Pilgaard og Lisbet Dahl.
