Title: Skuffet_Hamburger_vil_stoppe
Date: 2003-04-02
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Med mindre arrangørerne af Giro d'Italia foretager en tilføjelse til de 18 mandskaber, som er udpeget til at deltage i den tre uger lange styrkeprøve fra 10. maj, kan det meget vel tænkes, at offentliggørelsen af denne liste bliver den direkte årsag til, at den Bo Hamburger stopper karrieren.
Hamburger frygter for motivationen
I hvert fald var det den umiddelbare reaktion hos den 32-årige professionelle rytter, da han hørte, at hans italienske hold, Formaggi Pinzolo, ikke var blandt de 18, mens manager Peter Sejer Nielsen følte sig overbevist om, at der måtte være tale om en fejltagelse, når heller ikke Team fakta befandt sig i det attraktive selskab. 
 »Lige inden du ringede, havde jeg haft min holdkammerat Elio Aggiano i røret. Han havde netop set meddelelsen på tekst-tv og var helt bestyrtet. Det samme er jeg, og hvis det virkelig holder stik, at vi ikke kommer med, kan jeg ikke se, hvorfor jeg skulle fortsætte med at køre. Giroen har hele tiden været det store mål for mig i denne sæson, og hvis den glipper, tvivler jeg på, at jeg kan bevare motivationen«, siger Bo Hamburger.
Stor forundring hos Team fakta
Team fakta bekendtgjorde tirsdag, at Jens Veggerby skal varetage managerfunktionen under Giro d'Italia, fordi Peter Sejer ikke selv kan afse tid til den krævende opgave - men det var inden Giro-arrangørerne RCS havde meddelt, hvilke 18 mandskaber der er udpeget. 
 Det skete i øvrigt i sidste øjeblik, eftersom holdene, der lægger billet ind på de store nationale rundture, har krav på at få besked på, om de er med, senest 40 dage inden starten. 
 »Jeg er dybt forundret, men der må være en fornuftig forklaring. Vi modtog for godt en uge siden en indbydelse, der er underskrevet af Giroens direktør, Carmine Castellano, så jeg går fuldt og fast ud fra, vi stiller op 10. maj. Men det er da klart, at vi straks vil undersøge, hvordan det forholder sig«, fastslår Peter Sejer Nielsen.
Arrangører skraber bunden
Det foruroligende både for Hamburger og Team fakta er, at arrangørerne helt åbenlyst har skrabet bunden ved sammensætningen af feltet. 
 Det ses først og fremmest ved, at det italienske 2. divisionshold Tenax er inde i varmen. På den seneste verdensrangliste havde Tenax endnu ikke indkørt et eneste point, og bortset fra de to slovenere Martin Hvastija og Zoran Klemenzic er truppen særdeles tynd. 
 I alt er fire italienske mandskaber fra 2. division foretrukket, og det eneste, der er udelukket, er Formaggi Pinzolo, selv om det vurderet ud fra verdensranglisten i øjeblikket er det stærkeste.
Håber at feltet udvides
Årsagen til forbigåelsen synes at være den dopingskandale, holdet var indblandet i under Tirreno-Adriatico, da rytteren Massimiliano Mori og sportsdirektøren Gabriele Di Francesco bortvistes på grund af mistanke om svindel ved en dopingprøve. 
 Såvel Hamburger som Team fakta håber, at feltet udvides, men det er ikke usædvanligt med 18 hold i Giroen. Det var der således fra 1996 og fire år frem. I 2002 deltog 22 mandskaber, de to foregående sæsoner 20, og tirsdag havde RCS ikke yderligere meldinger end den offentliggjorte liste.
