Title: Skuffende_optakt_til_EM-afgørelsen
Date: 2003-08-20
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

»Det er lige netop i en venskabskamp mod Finland, at man kan vise, om spillerne er skåret at det rigtige materiale, og derfor skal vi vise klassen. Det er vigtigt, at vi kommer op i de omdrejninger, vi kørte på mod Norge og Luxembourg, og derfor betragter jeg ikke opgøret som en træningskamp«, sagde Thomas Gravesen før det danske EM-holds generalprøve inden slaget mod Rumænien 10. september. 
 Levede de rød-hvide så op til Gravesens krav ? Næ, kun i en halv times tid i første halvleg.
Flere spillere udgik med skader
Kombinationsspillet var pænt uden at være prangende i perioder i en lidet ophidsende kamp, og de forholdsvis få tilskuere følte sig ikke særlig godt underholdt. 
 At Danmark så tillige måtte nøjes med 1-1 var skuffende i en træningsdyst, hvor det var uheldigt, at flere spillere tidligt blev så skadede, at de måtte forlade banen i utide.
Gravesen general i 40 minutter
Thomas Gravesen var generalen på det danske hold - men desværre kun i små 40 minutter, inden han måtte udgå med knæproblemer. Det var lige før, Jesper Grønkjær sidesteppede og driblede sig fri til et hårdt venstrebensskud, der førte til 1-0-føringen efter oplæg fra Martin Jørgensen og Morten Wieghorst. 
 Midtbanemanden fra Everton, der altid udstråler enorm glæde og stolthed over at spille for Danmark, førte sig frem med mange fine, hårde pasninger, der kunne bruges til noget, og flere herlige skift til Jesper Grønkjær. 
 Han løb i dybden og skabte et par farligheder med indlæg, og han dirigerede medspillerne, skræmte modstanderne og vinkede også for offside, så den skotske dommer prompte fløjtede.
Bedre end finnerne
Det danske spil var fra starten bedre end finnernes ude på banen. Men gæsterne havde i den hurtige Peter Kopteff en giftig venstrefløjsspiller, som voldte både Thomas Helveg og Martin Laursen kvaler og fik lagt flere bolde ind foran det danske mål. 
 Martin Laursen virkede bestemt ikke overbevisende i sit forsvarsspil og manglede på en eller anden måde i luftrummet, da finnerne producerede et par store chancer, hvoraf den ene, ved 0-0, endte med et stolpeskud (Toni Kuivasto). 
 Thomas Helveg måtte efter pausen vise sin alsidighed og rykke ind i midterforsvaret, hvor René Henriksen spillede pænt og forudseende som vanligt, men uden overskud og udstråling.
Grønkjær og Jensen lyspunkter
Helveg fik pludselig debutanten Asbjørn Sennels - der optrådte roligt og fornuftigt - som makker, fordi René Henriksen småskadet udgik midt i anden halvleg. Den var præget af de mange udskiftninger, der brød rytmen i det danske spil. 
 Jesper Grønkjærs første halvleg og Niclas Jensens backspil var store lyspunkter på en aften, da kampen helt naturligt manglede den nerve og spænding, som kun indeholdes i turneringskampe. 
 Grønkjær var udfordrende, han fik lagt nogle glimrende bolde ind til farligheder i feltet. Han ville have bolden og vise, hvad han kan - og at han bør være med på EM-holdet fra start hver gang.
Sand og Tomassen viste ikke klasse
Det var en kamp, hvor det var svært at være midterangriber, og hverken Ebbe Sand, der havde at par ufarlige hovedstødsforsøg, eller Jon Dahl Tomasson, der misbrugte en stor chance serveret af den veloplagte Niclas Jensen og et skudoplæg fra Claus Jensen, fik vist deres klasse. 
 De gode boldspillere Martin Jørgensen på venstrekanten og Claus Jensen inde på midten var med i mange nydelige kombinationer, og de fik givet prøver på deres veludviklede spilopfattelse, men de manglede begge noget power i fremspillet og fik ikke fyret ordentlige skud af fra distancen. 
 Thomas Sørensen i målet blev tvunget til et par svære redninger, men han var chanceløs, da finnerne kort før tid fik udlignet til 1-1. Aki Rihilahti bugserede et fladt, hårdt frispark fra Janne Saarinen i kassen til slutresultatet.
Går hurtig i glemmebogen
Hermed led det danske EM-hold det første "pointtab" efter tre sejre på stribe, og Morten Olsens tropper fik ikke ligefrem styrket selvtilliden før de afgørende kvalifikationskampe på vej mod slutrunden næste år i Portugal. 
 Den venskabskamp går hurtigt i glemmebogen, og når vi er nogle uger længere henne - og rumænerne kommer - er de fleste danske spillere kommet op i højere gear, og skarpheden har indfundet sig. 
 Forhåbentlig.
