Title: Skuffelse_i_Brøndby_trods_sejr
Date: 2004-05-23
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Forrige søndag jublede Michael Laudrup og hans Brøndby-spillere over to mål i overtiden til 2-1-sejren over FC Midtjylland. I går ærgrede de sig gule og blå over endnu en overtidsscoring - den som FCK's debutant Elrio van Heerden stod for til 1-1 mod AaB. 
I en halv snes minutter, efter at Andreas Jakobsson havde øget til 3-0 mod Frem i Valby, var Brøndby pludselig på førstepladsen (på bedre målscore end FCK) i superligaen. 
Men det endte altså med en 3-1-sejr og uafgjort i Parken, og dermed fik Brøndby 'kun' halet to point ind på de forsvarende mestre.
Optimisme i omklædningsrummet
Da træner Laudrup og spillerne i omklædningsrummet havde fordøjet skuffelsen, lød der tilfredse og optimistiske kommentarer. 
»Det var en god præstation i en vigtig kamp mod en modstander, der havde meget at kæmpe for. De unge spillere klarede opgaven fint. Og sejren betød, at vi nåede det delmål, der hedder mindst en plads i UEFA Cuppen i næste sæson. Vi er med i guldkampen til sidste fløjt i sidste runde. Det er det, der kendetegner et storhold. For nogle uger siden var der fire hold, som jagtede guldet, så var der tre, og nu er der kun FCK og os, som det plejer at være«, konstaterede Michael Laudrup. 
Uden skadede Per Nielsen, Jonas Kamper og Morten Wieghorst kom Brøndby perfekt i gang med Thomas Kahlenbergs 1-0-mål, lirket ind med højrefoden efter hovedstødsoplæg fra Andreas Jakobsson, Brøndbys mest værdifulde og bedste spiller.
Blæst ødelagde rytme
I den kraftige blæst kneb det for begge hold at få ordentlig rytme og styr på spillet, men Brøndby havde trods alt et godt overtag, fordi gæsterne var hurtigst på bolden, pressede effektivt, brugte fløjene meget og skabte farligheder i dødboldsituationer. Frem'erne kunne ikke holde ordentlig på bolden. 
Kenneth Storvik forsøgte, venstrebacken Samir Haiba gik godt med frem på kanten, og den lange Søren Larsen lavede nydelige tekniske ting ude på banen. Men hjemmeholdet havde stort besvær ved at åbne Brøndby-forsvaret, som Andreas Jakobsson styrede med kløgt og overblik, og Dan Anton Johansen var hurtig og konsekvent i indgreb og opdækning. 
Thomas Kahlenberg spillede en af sine gode kampe på den offensive midtbane. Han var bevægelig, løb godt i hullerne og virkede frisk og veloplagt. Han burde have øget til 2-0 på en 100 procent-chance. 
Det var i anden halvleg, kort efter at Stefan K. Hansen var lige ved at udligne på en foræringschance. Karim Zaza gik modigt frem og fik blokeret, så Brøndby slap med skrækken.
Mål efter dødbolde
Kim Daugaard afleverede fint, Johan Absalonsen lavede pæne ting i driblinger og gennembrudsforsøg, og Martin Retov var i konstant bevægelse og blandede sig i meget på midtbanen. 
Men der måtte et frispark og et hjørnespark til at gøre det til 2-0 og 3-0. Andreas Jakobsson scorede direkte fra 20 meter med et flot skud og skubbede ti minutter før tid en hjørnesparksbold fra Kasper Lorentzen over stregen til sit andet mål. 
Ketil Clorius og Morten Hamm gjorde det udmærket i Frem-forsvaret, og Lars Brøgger viste en perfekt indstilling. Martin Jeppesen fik reduceret med et nydelig solomål. Øjeblikket efter kom meddelelsen om FCK's udligning, og de mange BIF-fans blev tavse for en stund. 
»Jeg troede helt sikkert, at FCK ville vinde over AaB. Med uafgjort er de nu tvunget til at slå FC Nordsjælland i sidste kamp«, sagde Martin Retov, der regner det for givet, at Brøndby selv slår AB på lørdag. »Jeg er langt mere optimistisk nu end før kampen. Vi er meget tæt på guldet«.
