Title: Skumsprøjt_og_krudtrøg
Date: 2004-04-30
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Steffen Larsen
Min indre pirat svinger med sin (indre) sabel og anmoder på det bestemteste om, at Celia Rees' nye roman får alle fem dødningehoveder. Skal ske! 
Det er også længe siden, man er blevet så våd af skumsprøjt og klam i hænderne af spænding og blød om hjertet af al den lidelse og godhed. 
'Pirater i sigte!' er en politisk korrekt sørøverhistorie. Skjules kan det ikke helt, at piraterne var voldelige røvere, men de var også gode mod hinanden og skånede de fleste. I hvert fald i denne bog.
Feminint indslag
Forfatteren trækker en blodrød tråd til slavernes vilkår i Caribien og på de store skibe. Dem sejlede sørøverne langt uden om. De kunne lugtes, før de kunne ses! Således garnerer Celia Rees sin historie med præcise skildringer fra begyndelsen af 1700-tallet. 
Af skibene, af sukkerproduktionen og det store vellevned. Det hele fortælles i et højt tempo. Der er virkelig smæk for skillingen i disse 300 sider. 
Men der er også plads til eftertanke og et markant feminint indslag, der blander sig i det barske håndværk. Hovedpiraterne i historien er nemlig piger. Den ene er sort, og den anden er hvid. De er søstre, viser det sig! Uforfærdet svinger de sig i tovværket og opbringer kostbare laster.
Formidabel historie
Minerva bosætter sig på Madagaskar til sidst, mens Nancy sejler hjem til Bristol for at blive lovlydig igen og gift. Nancy skal også opsøge en vis Daniel Defoe, der er ved at samle materiale ind til en bog om havenes skræk. 
Celia Rees holder så meget af sine pigepirater, at det smitter af på læseren. De får lov til det hele i lighedens navn. Da først Nancy er sprunget fra sit tvangsægteskab på Jamaica og har slået sig sammen med sin slavesøster, er alt under angreb. 
Pigerne nedbryder lige så mange skranker, som de kaprer skibe. Underligt, at kvindefrigørelsen lod vente så længe på sig! Sprogligt er bogen net uden at være prangende, men historien er formidabelt fundet på og skruet sammen med ildhu og krudtrøg. Ikke siden Bjarne Reuters mammutværk fra de syv have, 'Prins Faisals ring', har der været større anledning til at åbne flasken med rom - og Coca-Cola.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
