Title: Sky_Radio_i_kostbar_strid_om_ord
Date: 2004-06-14
Article Type: Kultur
Author: Lea Korsgaard

Én enkelt formulering. Så lidt er skyld i den verserende strid mellem Sky Radio og Radio- og tv-nævnet. 
Eller så
meget
. 
For når der nu dumper et brev ind ad døren hos Radio- og Tv-nævnet, kan næste runde i tvisten om Sky Radios sendetilladelse tage sin begyndelse - med afgørende konsekvenser i sigte.
Bud på fremtidig sendeflade
Brevet er nemlig radiokanalens bud på en fremtidig programflade. Og lever den ikke op til Radio- og Tv-nævnets fortolkning af sendetilladelsen, er Sky Radio i overhængende fare for at få inddraget den sendetilladelse, som stationen årligt betaler 54 millioner kroner for. 
Skys direktør Kasper Krüger vil ikke på forhånd afsløre, hvad der står i brevet - ud over at kanalen løbende justerer på programmerne. Men han viser gerne rundt i radiostationens danske hovedkvarter og giver sin version af formuleringstvisten:
Strid om ord
Sendetilladelsen foreskriver, at Sky skal sende »1.000 timers nyhedsudsendelser og magasinprogrammer pr. år«. 
Radio- og tv-nævnet mener, formuleringen dikterer, at der skal være tale om nyhedsudsendelser og
nyheds
magasinprogrammer. 
Det mener Kasper Krüger ikke. 
»Vi mere end opfylder sendetilladelsen med vores nyheds- og magasinprogrammer. Vi har allerede strakt os langt i forhold til Radio- og tv-nævnets krav. Og hvis man havde ønsket sig noget andet end det, der står i sendetilladelsen, skulle man have skrevet det. Ansvaret må påhvile den, der skriver teksten og ikke den, der har købt rettighederne til at sende«, forklarer han.
EU og pophit
Kasper Krüger mener altså at have loven med sig, når han fortolker sendetilladelsen på den måde, at også et program som det omdiskuterede 'Romantica' kan tælles med i de 1.000 timer om året. 
Alligevel understreger han flere gange, at han ikke ønsker en konfrontation med Radio- og Tv-nævnet. Og medgiver, at Sky Radios dækning af valgkampen op til Europa-parlamentsvalget delvis skal ses som en håndsrækning til nævnet: Alle spidskandidater var inviteret i studiet til en halv times snak. Og kun et par stensikre pophit bekræftede for den tilfældigt passerende lytter, at her måtte være tale om Sky Radio. 
Også kanalens nye kulturprogram i weekenden er sat på skemaet i et forsøg på at komme nævnet i møde. 
Spørger man Kasper Krüger, hvordan han definerer stationens public service-forpligtigelse, lyder svaret sådan her: 
»For det første findes der ikke nogen definition af public service. Det er et utroligt flydende begreb. Men for det andet mener vi, at vi opfylder vores forpligtelse ved blandt andet at tilbyde nyheder på et højt professionelt niveau, som der er investeret væsentlige ressourcer i«. 
Direktøren forklarer desuden, hvorfor 'Romantica' også bør regnes med i det gode public service-selskab. Programmet, der det meste af tiden kredser om sex og samliv, læner sig ifølge Kasper Krüger op ad traditionen fra DR-klassikere som Tine Brylds 'Tværs' og Lars Klingerts 'Natteravnen'. 
Og så tager programmet også fat i aktuelle temaer: Op til brylluppet mellem kronprins Frederik og australske Mary handlede en hel udgave af 'Romantica' om, hvordan det er at bringe to kulturer sammen i et ægteskab, fortæller Kasper Krüger begejstret.
Jura og følelser
Hos Radio- og Tv-nævnet et par gader væk fra Sky Radio er der imidlertid knap så stor begejstring at spore. Her modtog man nemlig 24. maj en kortfattet mail fra Kasper Krüger, hvor der blandt andet stod: 
»Sky Radio beklager dybt, at nævnet ikke ønsker at indgå en dialog med Sky Radio om fortolkningen af vilkårene for tilladelsen. Vi er overbeviste om, at der ikke er nogen betydende uoverensstemmelser mellem nævnets og Sky Radios fortolkning«. 
Men det er formand for nævnet, Hans Henrik Brydensholt, ikke enig i. De to parters opfattelse af sendetilladelsens ord ligger langt fra hinanden, bedyrer han og understreger, at hvis ikke Sky Radio erklærer sig enig i nævnets fortolkningsversion, er budskabet klart: Så vil nævnet med loven i hånden inddrage sendetilladelsen. 
I det lovbestemte udbudsmateriale, som den Murdoch-ejede Sky Radio nærlæste før købet af den femte landsdækkende radiokanal, står nemlig, at de 1.000 timers nyhedsudsendelser og magasinprogrammer hører under den samlede »public service-nyhedsdækning«. Der burde altså ikke være noget af rafle om, mener nævnsformanden. 
»Jeg synes ikke om, at en diskussion om public service ender i en juridisk diskussion«, fastslår Hans Henrik Brydensholt. 
»Vi har dog ikke set enden på diskussionen endnu. Det kan ende med retssager og skarpe kontrolinstanser, men jeg har stadig et håb om, at det kan lade sig gøre via dialog. Hvis ikke, må vi sige, at vi har set konsekvensen af, at vi er gået ind på et område, der er gennemkommercielt«. 
En enkelt positiv ting er der imidlertid kommet ud af ordtvisten, mener Hans Henrik Brydensholt - også selv om den har en bitter smag: Når TV 2 skal sælges, bør sendetilladelsen være formuleret langt mere præcist, lyder erfaringen.
Er det også en lære om, at man ikke kan regne med, at alle er naturligt podet med den danske public service-tradition?
»Ja, det er en helt fundamental lære. Med Danmarks Radio og TV 2 har vi at gøre med to bestyrelser, hvis intention er at efterleve ikke alene de klare juridiske forpligtelser, men også ånden i begrundelsen for overhoved at have public service-stationer - en villighed til at opføre sig pænt, om man så må sige. Men nu indtræder et skift: Medierne køber deres rettigheder dyrt og ønsker derfor, at rettighederne skal udmønte sig i bedst mulig indtjening. Det er et helt andet udgangspunkt. Det er
cool
cash
og forretning«. 
Det brev, der nu lander i Radio- og Tv-nævnets postbakke, indeholder Sky Radios planer for fremtiden. 11. august vil nævnet stimle sammen for at konkludere, om Sky lever op til sine nye planer - og til nævnets fortolkning af sendetilladelsen. Hvis ikke, er det sandsynligvis slut med sendetilladelsen.
