Title: Skydende_skærmydsler_pa_nettet
Date: 2004-04-16
Article Type: Spilanmeldelser
Author: Nick Price

Sony smed deres netværksadapter til PlayStation 2 på gaden sidste år og åbnede dermed ballet for de PlayStation 2-ejere, der havde adgang til bredbånd fra deres sofapuder. Hermed blev det muligt at dyste i alverdens spil online via konsollen, og var man i stand til at overkomme det lille 'spil inden spillet', som selve opkoblingsproceduren med konsollen udgjorde, kunne man opdrive en god portion skydegal morskab ved at kæmpe online mod ligesindede i spil som eksempelvis 'Socom: U.S. Navy Seals'. 
Dette spil har netop fået en efterfølger, ligesom der er dukket et nyt kapitel op i 'Ghost Recon'-serien, der nu også kan flytte kampene ud på internettet.
Helt alene
Som enkeltspiller-spil er både 'Socom II' og 'Ghost Recon: Island Thunder' relativt spændende, men i sidste ende lige overflødige affærer. 
I 'Socom II' indtager du rollen som en af de toptrænede Seal-soldater - den amerikanske flådes elitesoldater - som sammen med sin enhed kastes ud i 12 missioner, der spænder vidt og bredt i mål og lokalitet. 
Når man går i krig med spillet, bliver man relativt hurtigt klar over, at enkeltspilleroplevelsen er smidt med i pakken snarere som ren træning end for at skabe et holdbart actionspil for dem, der ikke nødvendigvis kan eller vil gå online. 'Socom II' er i høj grad et spil, der skal nydes online, især fordi resten af spillet er uforholdsmæssigt kort og småkedeligt.
Terror i junglen
'Ghost Recon'-serien har en lang og spændende fortid på pc, og den er nu vendt tilbage på PlayStation 2 i en slags udvidelse, der tidligere er set delvist udgivet til Xbox og pc. Har man før sneget sig rundt i 'Ghost Recon'-regi, vil man hurtigt føle sig hjemme med denne udvidelsespakke - måske endda lidt for meget hjemme, for oplevelsen i 'Jungle Storm' afviger ikke synderligt fra de andre 'Ghost Recon'-spil set før på tværs af platformene. 
Det handler stadig om at bekæmpe terror i en nær fremtid, og der er stadig politiske intriger vævet ind som bagtæppe for de missioner, man kommer ud i. Og det handler stadig om at kravle rundt, være forsigtig med at afsløre sin position, snigskyde fjenderne på afstand og sende sine holdkammerater af sted for at indtage sværttilgængelige områder i fællesskab. 
Mens det da er underholdende nok, er det meget af den samme trummerum, og man kunne godt have ønsket sig, at spillet var rykket mere rent kreativt.
En helt anden krig
Men går man online, er det i begge spil en helt anden situation, man bevæger sig rundt i. Understøttelsen af headsets giver straks en følelse af nærhed med de andre spillere, der udgør ens hold online, men mens 'Socom II' bare fungerer perfekt på denne front, er 'Jungle Storm' mindre tilfredsstillende med en dårligt fungerende samtalefunktion. 
'Socom II' rummer i alt fem forskellige former for spil online med to nye i forhold til forgængeren, og der er også blevet plads til glimrende antisnydfunktioner. Dertil understøtter spillet nu i højere grad klanspil, ligesom indførelsen af et spiller-rangeringssystem gør det muligt at skabe onlinespil, der er langt mere fair og retfærdige. 
I 'Jungle Storm' er onlinemulighederne derimod knap så omfattende. Det er kun muligt at spille op til otte mand på en gang, men der er masser af forskellige former for spil, man kan kaste sig ud i. Man kan spille sammen mod spillets kunstige intelligens, og man kan forsøge sig med en god håndfuld holdkampe eller alle mod alle-spil. 
Tempoet er som i enkeltspillerdelen relativt lavt, og til forskel fra 'Socom II' er det en mere afdæmpet handling, der dominerer. 
Problemer med samtalefunktionen i 'Jungle Storm' har skabt mange vrede spillere, der frustrerede fandt ud af, at de ikke kunne kommunikere med deres medspillere, og af de to spil er 'Jungle Storm' så absolut det, der falder, når det kommer til online-mulighederne.
Action-valget
Mens 'Jungle Storm' således er genkendeligt og moderat underholdende alene og isoleret set fint i online-regi, er 'Socom II' langt bedre skruet sammen, mere underholdende, alsidigt og understøtter flere hjælpefunktioner, der er væsentlige for en god oplevelse sammen med andre. 
'Socom II' er for dem, der higer efter action, holdbaseret kamp og solidt gameplay, mens 'Jungle Storm' må siges at være til de spillere, der sulter efter et mere stille og taktisk snigende spil. 
lordagsliv@pol.dk
