Title: Skydning_Dansk_pletskud_gav_EM
Date: 2002-03-23
Article Type: Sport
Author: Allan Nielsen

Når Susanne Meltz Meyerhoff strækker armen, holder fingeren på luftpistolens aftrækker og koncentreret fokuserer på skydeskiven er målet meget præcist 10 meter væk. Det forhindrer imidlertid ikke, at man godt kan have mål langt længere væk - som eksempelvis to et halvt år. 
 I hvert fald kan hun med god grund sige »på gensyn«, når hun i dag forlader Thessaloniki. Den 27-årige skytte gør det nemlig med en guld- og en sølvmedalje om halsen og planer om at vende tilbage til Grækenland om lidt mere end to år, når der afvikles olympiske lege i Athen.
Suveræn finale
Susanne Meltz Meyerhoff blev europamester i kraft af en suveræn finaleskydning. Hun sluttede med et forspring til nummer to, kroaten Mirela Skoko Celic, på 4,7 point, hvilket er en større margin end den, der skilte de andre syv finalister. 
 Efter de 40 indledende skud delte Meltz Meyerhoff og Celic føringen med 384 point, hvilket er et stykke fra normalt standard, men ikke en usædvanlig score i en konkurrencesituation, hvor nerverne er lidt mere på højkant. Således skød Susanne Meltz Meyerhoff 381 point, da hun blev europamester i 1999 i Bordeaux, hvorimod den danske rekord, der tilhører Anke Todorovic, er på 394 point. 
 I holdkonkurrencen vandt Danmark medalje for tredje år i træk, da Anke Todorovic og Karen Hansen, der individuelt sluttede som henholdsvis nummer 13 og 34, sluttede som nummer to, 6 point efter Ruslands forsvarende mestre.
To gange til OL
OL er ikke uvant for Susanne Meltz Meyerhoff, der var med i både Atlanta og Sydney, og der er familiemæssig opbakning til endnu flere olympiske deltagelser, lover hendes mand. 
 »Når man kan være nummer otte på verdensranglisten som 27-årig i en sportsgren, hvor man normalt topper som 30-35-årig, så skal det selvfølgelig forfølges. Så vi støtter familiemæssigt Susanne, selv om det betyder, at jeg må bruge en del ferie på at passe børnene, når Susanne er ude at rejse«, forklarer Morten Meltz, der er far til parrets to børn på henholdsvis fire år og ni måneder. 
 For i det hele taget at kvalificere sig til OL, skal der skydes en kvoteplads hjem til Danmark, og det sker først i forbindelse med VM og World Cup-stævnerne fra næste år.
