Title: Skyggeliv
Date: 2004-05-20
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Adam Holm
Det ligner en straffeekspedition: Tredje generation af de danske besættelseshistorikere, dvs. årgangene født i 1970'ernes begyndelse, har efterhånden specialiseret sig i at gå den nationale selvforståelse grundigt efter i sømmene. 
Der er ikke meget klaphat og fællessang over de emner, som disse yngre historikere har kastet sig over. Fra stakken af de seneste års publikationer kan i al hast nævnes: Danske frivillige i Waffen SS, stikkerlikvideringer, kulturelle og handelsmæssige forbindelser mellem det besatte Danmark og Hitler-Tyskland, sortbørshandel, Schallburgkorpset, Gestapo og antisemitisme. 
Nu har endnu et værk set dagens lys i form af Mikkel Kirkebæks omarbejdede historiespeciale 'Beredt for Danmark', som sætter spot på de unge danskere, der i perioden 1932-1945 var medlemmer af Nationalsocialistisk Ungdom, NSU.
Hele paletten
Det er ikke et synderligt udforsket område, så den grundige gennemgang af det ungnazistiske fænomen, som Kirkebæk præsterer, fortjener bestemt sin plads på reolen over nyttig besættelseslitteratur. 
Forfatteren, som til sit arbejde har benyttet både skriftlige og mundtlige kilder - det sidste gennem nogle i kvalitet temmelig svingende interview med tidligere NSU-medlemmer - lader ikke en eneste sten ligge urørt. Alt vendes og drejes ned til mindste detalje. 
Vi får hele paletten om nazismens indhold, dens appel til især unge mennesker, NSU's organisatoriske virke, medlemmernes sociale baggrunde og motiver for at tilslutte sig bevægelsen, deres trossætninger, forholdet til besættelsesmagten, krigen, som mange NSU'ere deltog aktivt i på Østfronten, og retsopgøret.
Kalorieholdig konfekt
Ingen tvivl om, at Kirkebæk har godt greb om sit stofområde. For særligt interesserede er det ren konfekt. For andre med en trods alt mere mådeholden appetit på netop det område af 1930'ernes og krigsårenes ideologiske historie er det derimod et nummer for kalorieholdigt. 
Ret beset talte NSU i hele sin levetid et sted mellem 4.500 og 6.500 medlemmer, hvilket i en periode med udbredt engagement i de politiske ungdomspartier var ganske beskedent. 
Naturligvis er det interessant at få afdækket, hvilken tiltrækningskraft nazismen havde på et diminutivt udsnit af den danske ungdom, samt hvorfor de valgte denne vej, og hvilke konsekvenser det førte med sig.
Bedre med en kortere bog
Men bogens omfang er et væsentligt problem. Med en let omskrivning af Winston Churchills berømte ord må man istemme, at aldrig er så få mennesker blevet genstand for så megen opmærksomhed for så lidt. 
Det lille ord 'væsentlighedskriterium' ligger godt gemt i mundhulen på både forfatter og forlag. Og det er en skam. I det foreliggende tilfælde havde bogen formentlig stået stærkere, hvis sideantallet havde været beskåret med knap halvandet hundrede sider. 
Så massiv opmærksomheden er i disse år for 'de fem mørke år', og ikke mindst for skyggesiderne ved besættelsesforløbet, skal 'Beredt for Danmark' dog nok finde sit publikum, men en mere trimmet version havde hjulpet svært.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
