Title: Skærpet_kurs_mod_kriminelle_asylsøgere
Date: 2001-06-09
Article Type: Danmark
Author: Jakob Elkjær

Politiken søndag:
Dansk Røde Kors har skærpet kursen mod kriminelle asylansøgere. Efter flere års højlydt intern diskussion om kriminalitet har Dansk Røde Kors med virkning fra i år 'lovfæstet' otte krav til de 53 danske asylcentres kriminalpræventive indsats. 
Et af de nye krav er, at alle lokale centre skal indgå i et tæt samarbejde med det lokale politi. Samtidig er opfordringen til, at al kriminalitet uden bagatelgrænse anmeldes til politiet, blevet ophøjet til et ufravigeligt krav. 
Tidligere har en del medarbejdere undladt at anmelde kriminalitet. Dels af frygt efter trusler mod deres familier og dels med henvisning til Dansk Røde Kors' grundprincipper om upartiskhed og uafhængighed, oplyser lederen af Dansk Røde Kors Asylafdeling, Jørgen Chemnitz. 
»Vi har gennemgået en proces fra en vis berøringsangst til afklaring. Mange af vores ansatte er ildsjæle og har haft vanskeligt ved pludselig at blive stillet over for organiseret kriminalitet lige fra prostitution til åbenlyst hæleri. Nu er vi nået så langt, at vi kan sige, at de ansatte anmelder langt mere«, siger Jørgen Chemnitz. 
Efter en markant stigning i antallet af sigtelser mod asylansøgere frem til 3. kvartal sidste år, er der sket et markant fald på en tredjedel frem til og med 1. kvartal i år, viser tal fra Rigspolitiet. 
Jørgen Chemnitz mener, at medarbejdernes mere konsekvente holdning til at melde kriminalitet har medvirket til, at der er færre sager. 
Hos Rigspolitiet siger politimester Hans-Viggo Jensen, at en rundspørge til politikredsene viser, at samarbejdet med asylcentrene nu fungerer særdeles godt. 
»Mange af Røde Kors' medarbejdere har jo forståeligt nok en humanitær indfaldsvinkel til arbejdet og har tidligere undladt at anmelde. Nu har man så indset, at de få kriminelles uacceptable gerninger gør, at alle asylansøgere bliver skåret over en kam i pressen. Derfor anmelder de mere«, siger Hans Viggo-Jensen. 
Politiken har fået adgang til Dansk Røde Kors' interne blad Faxnyt. Her gik diskussionen højt allerede et år før indenrigsminister Karen Jespersen (S) foreslog at isolere kriminelle asylsøgere på en øde ø. 
Faktisk foreslog centerlederen fra Farsø allerede i august 1999, at »isolere kriminelle asylansøgere på specialcentre«. Et af de skarpeste indlæg i diskussionen kom fra afdelingsleder Steen Frederiksen i Hadsund: 
»Der er grund til at råbe vagt i gevær. For vi kan ikke blive ved med at tro, at den slags kan ties ihjel i pænhedens tjeneste. Jeg orker i hvert fald ikke længere at være pæn og politisk korrekt«. 
Hele diskussionen mundede ud i fælles fodslag om at anmelde al kriminalitet, herunder også observationer af mulig kriminalitet som for eksempel ivrig transport af store mængder sorte plasticsække om natten. 
»Der vil gå mange år før etiketten kriminel bliver fjernet fra asylansøgere. Det er forståeligt, men meget synd for det store flertal af ærlige folk, som har brug for vores hjælp. Derfor er det så vigtigt, at vi udvider det kriminalitetsforebyggende arbejde«, siger Jørgen Chemnitz.
