Title: Skær_toppen_af_prisen
Date: 2004-08-13
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

En næsten ny bil, med ikke ret mange kilometer på bagen, nedsat adskillige tusinde kroner. Det er den helt korte beskrivelse af forhandlernes demobiler, som typisk sælges, når de er omkring et halvt år gamle. Et godt køb? Nogle gange, ikke altid. Vi har besøgt en Fiat-forhandler: 
»Nu skal jeg jo passe på, at jeg ikke skyder mig selv i foden«, siger Poul Tang, medindehaver af Tangholm A/S i Ballerup. Han advarer straks imod at købe en demobil, der stammer fra det forrige kalenderår. I februar skal man altså ikke købe en bil fra august. 
»Når bilen bliver en årgang ældre, mister den let 10.000-15.000 kroner i værdi«, siger Poul Tang. Han påpeger også straks, at der ikke er den helt store besparelse på små, efterspurgte biler som f.eks. Fiat Panda. 
»Men på en stor, dyr Alfa kan man tjene op til 30.000 kroner«, siger han.
Spar 7.000 kroner
Vi har kigget på et af hans aktuelle demo-tilbud. En Fiat Panda fra januar i år, kørt 7.000 kilometer og udstyret med metallak og tågelygter. Den koster 121.000 kroner inklusive levering - som ny koster den 128.000 kroner. 
»Demobilerne er ikke noget, folk efterspørger i særlig høj grad. Har man et stort årligt kørselsbehov, vil jeg også hellere anbefale, at man starter med en helt ny bil. Kører du 5.000 kilometer om året, er det derimod o.k.«, siger Poul Tang. 
Han vil i øvrigt ikke være afvisende over for, at man som kunde bestiller en demovogn med bestemt farve og udstyr til levering efter en bestemt periode og med måske 6.000-8.000 kilometer på tælleren. 
En af de store ukendte faktorer ved at købe en demobil er, at man ikke ved, hvordan den har tilbragt sine første kilometer. I de fleste bilers instruktionsbøger står stadig, at det er en god ide at behandle bilen varsomt de første cirka 1.000 kilometer. Men en demobil kan have haft 47 forskellige chauffører bag rattet i sin første levetid, og det er umuligt at vide, hvordan de har behandlet den. 
Det afskrækker dog ikke FDM's tekniske chef, Per Antvorskov: 
»Det er lidt en historie, det med, at bilen skal behandles så varsomt i starten. Selv ville jeg ikke være bange for at købe en demobil«, siger han. 
Det er som regel også kun de mest fornuftige biler, som forhandlerne har kørende som demobiler - og som kommende kunder uden videre kan komme ud at køre i, og f.eks. hos Fiat-forhandler Tangholm lyder meldingen, at kunderne behandler demovognene pænt. 
»Jeg ville heller ikke bryde mig om købe en meget sportslig bil som demobil«, siger Fiat-forhandler Poul Tang - underforstået, at den godt kan have fået nogen tæsk, der senere kan give tekniske problemer.
Pænt udvalg
En rundtur på de forskellige bilmærkers websteder viser, at der er et pænt udvalg af demobiler. Ofte har de en del ekstraudstyr, men i prisoversigten her på siden er vi dog gået efter mere 'nøgne' biler. Et af bedste tilbud, vi fandt, var en Ford Mondeo 1,8 Trend fra februar i år, kørt 2.000 kilometer til 278.000 kroner. Det er næsten 40.000 kroner under nyprisen, men det afspejler muligvis bare den rabat, langt de fleste Mondeo-købere er i stand til at handle hjem. 
Og markedets billigste biler? Den nye Kia Picanto (pris fra 106.000 kroner) er endnu ikke dukket op som demobil med et 'Til salg'-skilt, men den skulle nok hurtigt blive solgt, da der er seks måneders leveringstid på en ny. Suzuki Alto, der kom på markedet sidste sommer til 108.000 kroner er derimod allerede i omløb som demobil, så her er det muligt at skære 5.000 kroner af prisen på en ny. 
allan.graubaek@pol.dk
