Title: Skærpet_kamp_om_filmdistribution
Date: 2001-12-06
Article Type: Kultur
Author: Per Dabelsteen

Den skærpede konkurrence om at lancere nye film og få plads i biograferne fører nu til et fornuftsægteskab mellem to af de hidtidige konkurrenter på det danske filmmarked. Angel Films og Scanbox Entertainment har besluttet at oprette et fælles distributionsselskab for at kunne klare sig mod Hollywoodfinansierede selskaber som UIP og Disney- koncernens Buena Vista samt det danske Nordisk Film, det skandinaviske Sandrew Metronome og det skandinavisk/amerikanske Filmcompagniet. 
»Når en film lanceres i dag, sker der jo nærmest en 'voldtægt' af biografer og publikum. Filmenes sprøjtes ud i masser af kopier. Det gælder film som f.eks. 'Harry Potter og De Vises Sten', 'Ringenes Herre'. 'Star Wars', James Bond-filmene og også danske film som den kommende 'Olsen Banden Junior' med 90 kopier. Det betyder, at mindre film risikerer at blive kvalt, selv om der kan være tale om film af høj kvalitet. Det er f.eks. sjældent, at man kan se en film vokse sig større og større. Der er simpelt hen ikke plads i biograferne, der skal vise de nyeste film hele tiden. Den danske film 'Bænken' af Per Fly var en glædelig overraskelse på det felt. Den startede i 12 kopier, men endte med at cirkulere rundt i 20 kopier og fik et publikum på 225.000. En sådan succeshistorie er desværre undtagelsen, så bl.a. derfor prøver vi at gå sammen, så vi kan få større gennemslagskraft«, siger direktør Jørgen Kristiansen fra Scanbox Entertainment. 
Fra Angel Films siger koncerdirektør Poul Erik Lindeborg, der også bliver direktør for det nye fælles distributionsseskab, at også andre danske filmproducenter er velkomne til enten at gå ind i det nye selskab eller at gå i samarbejde om enkelte film. 
En række store film er på vej fra det nye selskab. Det er bl.a. af udenlandske 'The Musketeer' (11.1) med Catherine Deneuve og Tim Roth, Coen-brødrenes 'The Man Who Wasn't Here' (1.2), Woody Allens 'The Curse of the Jade Scorpion' (8.2), Robert Altmans 'Gosford Park' (8.2) og senere på året Alejandro Amenarbars gyser 'The Others' med Nicole Kidman, Kaige Chens 'Killing Me Softly' med danske Ulrich Thomsen, Juan Gerards amerikanske 'Dreaming of Julia' med Iben Hjejle og Harvey Keitel og 'The Weight of Water' med Anders Berthelsen og Ulrich Thomsen. 
Også en række nye spændende danske film vil komme fra Angel/Scanbox. Det er bl.a. Tómas Gislasons 'Point of View' (11.1), Jesper W. Nielsens 'Okay' (27.3), Helle Ryslinges 'Halalabad Blues' (16.4.) og Peter Bays 'Humørkortstativsælgerens søn' (19.4).
