Title: Skærpet_kontrol_skal_stoppe_M&amp;K
Date: 2001-03-06
Article Type: Danmark
Author: Fra i dag er det forbudt at indføre kødvarer og mælkeprodukter til privatbrug fra udlandet til Danmark, mens den normale import og eksport af fødevarer ikke berøres. Forbuddet træder i kraft i et forsøg på at undgå, at mund- og klovsyge, der er konstateret i flere europæiske lande, breder sig til Danmark. Tirsdag var der konstateret 75 tilfælde af sygdommen i Storbritannien - to flere end mandag. 
»Vi beder private om at undlade at hjemtage mejerivarer eller kødvarer foreløbig, ligesom lastbilchauffører, buspassagerer m.fl. ikke skal hjemtage rester af madvarer til Danmark. Normalt må man gerne hjemtage op til et kilo kød, men det beder vi nu folk om at lade være med«, siger vicedirektør Henrik G. Jensen, Fødevaredirektoratet, til Ritzau. 
 I forbindelse med forbuddets ikrafttræden har Told og Skat sat ekstra folk ind i kontrollen ved landegrænsen, hvor køretøjerne bliver undersøgt af toldere og folk fra Fødevaredirektoratet. De interesserer sig for alle slags kødvarer såsom fersk kød, pålæg og pølser og mejeriprodukter som mælk, smør og ost. Opdager de, at folk har den slags varer med i bilen, bliver tingene beslaglagt og fyldt i særlige containere ved grænsen. 
Containernes indhold vil senere blive brændt. 
 En ny krisestab, der skal lede beredskabet mod mund- og klovsygen, holdt tirsdag sit første møde, hvor det bl.a. blev besluttet - i tilfælde af et sygdomsudbrud i Danmark - at dyrene slås ned på ejendommen, så man undgår transport og risiko for smittespredning. 
 Den samme bekæmpelse blev brugt i 1982-83, da Danmark havde 23 tilfælde af mund- og klovsyge. 
»Vi skal nu drøfte med miljømyndighederne, om det kan blive nødvendigt med særlige foranstaltninger, hvis mund- og klovsyge skulle ramme en meget stor kvæg- eller svinebesætning. 
Besætningerne er jo betydeligt større i dag end i 1982«, siger Henrik G. Jensen. 
 Krisestaben på op mod 30 personer fra Fødevaredirektoratet, Miljøstyrelsen, forskningsinstitutionerne, politiet og landbrugsorganisationerne skal de nærmeste dage også afgøre, om der skal indføres nye regler for foderbusser og grisebilers transporter til- og fra landbrugsejendomme.

