Title: Skærpet_kamp_uden_for_retssalen
Date: 2001-03-19
Article Type: Økonomi
Author: Birgitte Rahbek

Politiken tirsdag:
Når aktionærerne i Novo Nordisk i dag holder generalforsamling, vil de uden for Falkoner Centeret blive mødt af repræsentanter fra Mellemfolkeligt Samvirke og u-landsorganisationen Ibis. De vil uddele et brev til aktionærerne med en opfordring om at sende et stærkt signal til Novo Nordisk. 
 Et signal om at fattige mennesker skal sikres adgang til livsvigtig medicin, og at Novo Nordisk derfor bør trække sig ud af retssagen i Sydafrika. 
 Retssagen omhandler en særlov, som Sydafrika vedtog i 1997. De sydafrikanske politikere hævder, at loven kan være med til at skaffe landet billig og livsvigtig medicin, mens sagsøgerne - 39 internationale medicinalvirksomheder og den lokale brancheorganisation for lægemiddelproducenter, PMA - mener, at den krænker patentrettighederne og er i strid med den sydafrikanske forfatning, 
 Også Attac Patent-gruppe og Sydafrika Kontakt vil være uden for Falkoner Centeret med budskabet om at stoppe retssagen. Forening af Kritiske Aktionærer vil derimod være at finde indenfor, men de vil tilslutte sig koret af kritiske røster, når de tager ordet: 
 »Vi vil kræve, at Novo Nordisk dropper retssagen og opfordre pensionskasserne til at trække deres penge ud, hvis det ikke sker«, siger Frank Aaen.
Modvind
Den juridiske tvist i Sydafrika har fået aktivister og organisationer til at sætte et stort spørgsmålstegn ved medicinalproducenternes etik, og industrien anklages for at forhindre sydafrikanerne i at få adgang til livsvigtig medicin. 
 Den første danske pensionskasse er begyndt at røre på sig. Medlemmer fra Magistrenes Pensionskasse har startet en underskriftindsamling, der skal få pensionskassen til at sælge aktier i medicinalfirmaer, som støtter retssagen i Sydafrika. 
 Også nødhjælpsorganisationen Læger uden Grænser har iværksat en underskriftindsamling. Under parolen 'Drop retssagen' har godt 30. 000 mennesker internationalt underskrevet en støtteerklæring, og Læger uden Grænser oplyser, at tallet vokser med cirka 7. 000 underskrifter om dagen. 
 Mens støtten til den sydafrikanske regering vokser, er opbakningen til medicinalindustrien svundet.
Modererede budskaber
Både EU og USA, der oprindeligt udtrykte stor utilfredshed med den sydafrikanske lov, har modereret deres budskaber. 
 Europaparlamentet har i en resolution om adgang til medicin for hiv- positive i udviklingslandene opfordret virksomhederne til at trække sig ud af sagsanlægget. Det kommer, efter at også WHO har udtrykt støtte til den sydafrikanske regering. 
 Amerikanerne opgav allerede i 1999 at true med handelssanktioner under henvisning til, at man anerkendte landets store sundhedsproblemer og følte sig overbevist om, at de sydafrikanske politikere ikke ville handle i strid med Verdenshandelsorganisationens regler. 
 »Modstanden gør da indtryk, men vi fører stadig retssagen af principielle årsager«, siger Lundbecks kommunikationsdirektør Hans-Henrik Munch-Jensen, som fortæller, at retssagen også bliver et emne, når Lundbecks aktionærer mødes til generalforsamling om en uge.
