Title: Skærpet_kamp_mod_kvindehandel
Date: 2001-06-18
Article Type: Danmark
Author: P. C. Poulsen og Lars Halskov

Politiken tirsdag:
Politiets hidtil største razzia mod massageklinikker og escortbureauer afslører, at bagmænd tjener store summer på at smugle unge østeuropæiske kvinder til landet for at arbejde som ludere. 
»Problemer med illegal indsmugling af prostituerede især fra de baltiske lande er større, end vi på forhånd havde forestillet os«, siger chefkriminalinspektør Preben Juel Hansen, Århus. 
 Han oplyser, at der er endog meget store fortjenester forbundet med indsmuglingen og udnyttelsen af de østeuropæiske kvinder og sammenligner direkte med udbyttet fra narkohandel, hvor konsekvenserne ellers er langt større for bagmændene.
Intens indsats
Razziaerne på massageklinikkerne var kulminationen på flere måneders intenst arbejde for at afsløre bagmænd, der tjener på at handle med kvinder til prostitution. Og de syv mænd, der anses for at være hovedpersoner i sagen, blev i går fængslet i isolation i fjorten dage efter lukkede grundlovsforhør ved retten i Århus. 
Af de i alt 40 anholdte var 15 danske mænd, som tilsyneladende har opbygget et net af escortbureauer og massageklinikker samt 18 baltiske prostituerede mellem 18 og 26 år, som opholder sig illegalt i landet. Endelig var seks anholdte danske kvinder, mens en enkelt var af anden udenlandsk oprindelse, men havde opholdstilladelse. 
Det var efterforskningen i en endnu ikke opklaret sag om dobbeltdrab på en thailandsk og en lettisk prostitueret på et bordel i Randers for godt halvandet år siden, der gav politiet indsigt i det lukkede miljø og gjorde den hidtil største aktion mod bagmændene mulig: 
»I forbindelse med efterforskningen fik vi oplysninger både her og i de baltiske lande, fordi der var tale om drab«, siger Preben Juel Hansen.
Aflytning
»Desuden har vi haft adgang til nogle værktøjer i opklaringsarbejdet ved at rejse sigtelser efter paragraffen om menneskesmugling, hvor strafferammen går op til fire års fængsel. Det har gjort det muligt at benytte sig af nye metoder. Det kan for eksempel være muligheden for at få retskendelser om aflytning, som er vanskeligere at opnå, hvis sigtelsen alene går på alfonseri«, siger Preben Juel Hansen. 
Han oplyser, at der ikke er noget, som tyder på, at pigerne er blevet lokket til landet under falske forudsætninger: 
»De har på forhånd vidst besked om, hvad de skulle lave«. 
Efterforskningslederen giver udtryk for, at politiet har et godt materiale på de implicerede, og at der er tale organiseret kriminalitet. 
»Ingen er meget meddelsomme, men vi mener ikke, at det vil få sagerne til at falde«, siger han. 
Politimester Jens Henrik Højbjerg, Rigspolitiets afdeling A, ser de aktuelle anholdelser som det første skridt i kampen mod bagmændene, men er også tilfreds med, at Rigspolitiet nu prioriterer overvågningen og bekæmpelsen af kvindehandel, så den er på niveau med kampen mod rocker- og narkokriminalitet. 
»Vi har opprioriteret bekæmpelsen af kvindehandel. Vores overvågning indebærer, at politikredsene skal indberette iagttagelser til Rigspolitiet i forbindelse med rufferi og handel med kvinder på samme måde,« siger han.
