Title: Skærper_kursen_mod_kriminalitet_pa_Vesterbro
Date: 2001-10-01
Article Type: Danmark
Author: Københavns Kommune og politiet vil forsøge at bremse op for den narkokriminalitet og prostitution, der generer beboerne på Vesterbro. 
Sådan lyder løftet til borgerne i bydelen, efter at overborgmester Jens Kramer Mikkelsen (S) mandag mødtes med repræsentanter for beboerforeninger, handelsstandsforeningen, politiet og for flere sociale projekter i kvarteret for at diskutere de problemer, som beboerne har med narkomanerne og med de prostituerede og deres kunder. Løber spidsrod mellem pusherne
 Mødet kom i stand efter, at et stort antal beboere havde klaget til Kramer Mikkelsen over, at den åbenlyse kriminalitet gjorde det utrygt at færdes i Istedgade og i de tilstødende gader. 
De har beskrevet, hvordan de er tvunget til at løbe spidsrod mellem narkohandlerne for at nå frem til deres gadedør og fortørnede over, at de fra deres vinduer kan følge, hvordan der i fuld åbenhed handles med heroin og andre former for narkotika. 
»Det virker som om, kriminaliteten er stigende på Vesterbro som følge af udenlandske narkohandlere, der opererer i gaderne - det skal vi til livs«, mener overborgmesteren. Mere lys
 Ud over at Københavns Politi vil øge patruljeringen i området, skal der sættes ind mod kriminaliteten ved tryghedsskabende foranstaltninger: Der skal hænges mere gadebelysning op, hvilket tidligere har vist sig at reducere kriminaliteten. 
Samtidig skal det undersøges, om der kan etableres flere ensretninger og gadebump for at stresse og genere prostitutionskunderne, når de i deres biler cirkulerer rundt for at praje gadeprostituerede. 
Og endeligt skal kommunen styrke den sociale indsats på gadeplan ved at indsætte flere socialarbejdere. Bydel med nyt ansigt
 Vesterbro har i flere menneskealdre været et samlingssted for hovedstadsområdets narkomaner og for prostitutionsmiljøet. 
Men bydelen har gennem de seneste år ændret ansigt efter en omfattende byfornyelse, der har gjort kvarteret til et særdeles attraktivt kvarter med høje lejlighedspriser og lav fraflytning. 
Imidlertid er det endnu ikke lykkedes at få fjernet den betydelige kriminalitet fra kvarteret, der fortsat lægger gader til massive narkoproblemer og talrige bordeller.

