Title: Skærpede_krav_for_studenterkørsel
Date: 2001-06-20
Article Type: Danmark
Author: Torsdag og fredag vil gadebilledet over hele landet være præget af hueklædte studenter, der fra ladet af en åben blomster- og flagsmykket lastbil, traktor eller hestevogn hujer, skriger og vinker deres begejstring ud. De traditionelt meget løsslupne køreture er dog ikke helt ufarlige. 
Færdelsstyrelsen er derfor netop i disse dage i færd med at udforme en bekendtgørelse med skærpede krav til vognmændene. 
 De nuværende regler er udformet i et cirkulære fra 1995, men ifølge fuldmægtig Charlotte Hellinghus fra Færdselsstyrelsen er der behov for at få indføjet helt præcist, hvilke procedurer vognmændene skal gennemgå for at køre med studenter. 
»Vi skal først have et udkast til bekendtgørelsen til høring hos vognmændenes organisationer, før den endelige udformning er klar«, siger Charlotte Hellinghus, der derfor heller ikke vil ind på, hvad de skærpede regler nærmere går ud på. 
 Kørsel i hestevogn kræver hverken forsikring eller tilladelse fra politiet, men langt de fleste af årets cirka 17.000 studenter, 6000 HF'ere, 9000 HH-ere og 2000 HTX'ere vil i de kommende dage lade sig transportere fra hus til hus på ladet af en lastbil eller på en traktorpåhængsvogn. 
Ejeren af den slags køretøjer skal have polititilladelse og kunne dokumentere, at køretøjets lovpligtige ansvarsforsikring er udvidet til også at dække persontransport. 
 Polititilladelsen er dog først gyldig, når den er påtegnet en godkendelse fra Statens Bilinspektion. Påtegningen skal sikre, at vognen har solidt fastgjorte sider, og at for- og bagsmæk er mindst 90 centimenter høje. 
 Konsulent Karen Sveistrup fra Forsikringsoplysningen opfordrer dog studenter i den gammeldags hestevogn til at sikre sig, at ejeren er forsikret. 
Sker der et uheld, kan erstatningskravet nemlig nemt løbe op i flere mio. kr. Et beløb som de skadelidte selv kan komme til at hænge på. Dertil kommer, at mange forældre er tilbøjelige til at glemme, at en eventuel børneulykkesforsikring udløber, når barnet fylder 18 år. 
 Den seneste alvorlige ulykke med studenterkørsel skete for to år siden, da en traktorvogn med elever fra Ulstrup i Midtjylland væltede, da chaufføren ville undgå at ramme et stengærde i en indkørsel.

