Title: Skærmen_afgør_budskabet_fra_konventet
Date: 2004-08-31
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted og Minna Skau

New York
Tv-seerne har uden sammenligning de bedste pladser på Det Republikanske Partis konvent i New York. 
Mens de 4.853 delegerede og suppleanter i Madison Square Garden er tvangsindlagt til tre timers daglige gentagelser fra talerstolen, før hovedtalerne endelig dukker op, er det så viseligt indrettet, at tv kun sender, når de store taler. 
Mens avisjournalister højst kan stræbe efter at tilkæmpe sig en plads i salen bag scenen, optager tv-kameraerne en tredjedel af salens langside foran. Fra gulvet i salen sender de største tv-stationer som CNN direkte, og oppe under loftet har alle stationerne hver deres kabine med perfekt overblik og bløde stole. 
Der er ingen tvivl om, hvilke medier der er vigtige for republikanerne - og demokraterne for den sags skyld. Der er heller ikke tvivl om hvorfor. I et land hvor kun 12 procent af befolkningen angiver aviser som deres primære nyhedskilde, kan sejr og nederlag blive bestemt af, om kandidaterne og deres vigtigste rygklappere bliver sendt direkte fra scenen og hjem i nationens dagligstuer i den bedste sendetid.
De vigtigste taler
Dagens program for talerne er nøje skruet sammen af hensyn til tv-stationernes lyster og behov. Selv om der er afsat fire dage til konventet, er den store sal kun i brug fire timer hver aften. De vigtigste talere er ikke drysset ud med løs hånd, så der hele tiden er trækplastre for de delegerede. De store og vigtige taler er derimod klemt sammen på dagens sidste time. 
»De ved, hvornår de har adgang til den samlede nation. På grund af de forskellige tidszoner planlægger de talerne til at falde sammen med lokale nyheder. Det hele er beregnet efter lokale nyhedskanaler, og derfor har konventerne så stram en tidsplan, siger Kathleen Hall Jamieson, professor i politisk kommunikation fra Annenberg Public Policy Center på University of Pennsylvania. 
I det politisk splittede USA opfattes medierne ikke længere nødvendigvis som neutrale budbringere. »Fox News stinker, Fox News stinker«, lød det taktfaste råb i New Yorks gader i søndags, da flere hundredtusinde demonstranter marcherede forbi et skilt for den Bush-venlige kabel tv-station. 
På Fox er krigsreporterne bevæbnede, når de bevæger sig på slagmarken, og de undslår sig ikke for på åben skærm at sige, at de selv er parate til at slå USA's fjender ihjel. I hjemmestudiet siger værten også uden blusel, at amerikanske soldater »sparker røv«, når han redegør for, hvor mange soldaterne har slået ihjel i Irak. 
Når det gælder partiskhed, så siger Jamieson, at »kabel-tv-stationerne har en langt større tendens til at hælde til den ene eller anden side. Fox News er kendt for at være mere sympatisk over for republikanerne, mens MSNBC ofte er mere kritisk«.
Subjektivt
Jamieson tilføjer, at ingen længere tror på objektivitet. Kabel-tv-journalisterne har selv stærke meninger. Mange af dem er i princippet klummejournalister, som drager deres egne holdninger ind i reportagen og diskuterer med interviewofrene. 
De landsdækkende tv-stationer som ABC, CBS og NBC har skåret deres konventdækning ned til tre timer fordelt over tre aftener per konvent. Derfor sendte de heller ikke fra republikanernes konvent mandag aften. Undskyldningen er, at der ikke længere er nyheder på konventerne. Alt er aftalt på forhånd, men den køber Daron Shaw fra universitetet i Austin i Texas ikke: 
»Jeg vil argumentere for, at det egentlig ikke er så slemt, at tv-selskaberne hvert fjerde år giver partierne et par timer hver. Ja, det er PR, men er vi virkelig så dumme, at vi ikke kan tage højde for det? Jeg blev ret stødt, da programmet Nightline i 1996 trak sig ud af det republikanske konvent, fordi der ikke var nogen nyheder. Derefter begyndte man at vise genudsendelser«.
