Title: Skænderi_om_p-pladser_pa_Dokøen
Date: 2001-05-17
Article Type: Kultur
Author: Hanne Fall Nielsen

Politiken fredag:
For plat. Overborgmester Jens Kramer Mikkelsen (S) lægger det polerede sprog på hylden, når han vurderer udsigten til, at lokalplanen for en kommende opera på Dokøen risikerer at kuldsejle på grund af parkeringsproblemer. 
»Vi må hæve debatten om de to store projekter - opera på Dokøen og skuespilhus på Kvæsthusbroen - over daglig vande og tage den ud af dag-til-dag-skænderierne i et valgår«, siger han med adresse til et borgerligt flertal i bygge- og teknikudvalget, som forleden udskød godkendelsen af lokalplanen for operaen med henvisning til, at der kun er skaffet plads til 200 parkerede biler under de fredede mastekraner på Holmen. 
I samme åndedrag giver han håndslag på at ville medvirke til at finde plads til langt flere p-pladser, så en løsning kan betjene begge de kommende kulturinstitutioner. 
»De to projekter har en storhed, som kræver, at vi skaber et bredt flertal bag en løsning på parkeringsproblemerne, og derfor må vi nok bruge flere steder i byen sådan rent fysisk«, siger han, der foreløbig ikke vil afsløre de konkrete p-planer. 
»Jeg vil ikke svække Københavns muligheder i et kommende udbud ved at komme med alle konkrete detaljer«, siger Kramer Mikkelsen og får dermed afsløret, at kommunen arbejder i retning af at lade opgaven løse af private. Et forhold, overborgmesteren heller ikke afkræfter. 
Lokalplanforslaget, der afventer en løsning på parkeringsproblemet, sætter rammerne for den kommende opera på ca. 35.000 kvadratmeter og et omtrent tilsvarende antal kvadratmeter fordelt på boliger. 
Ifølge bygge- og teknikborgmester Søren Pind (V) skal lokalplanforslaget helst i høring inden sommerferien, hvis tidsplanen skal holdes. Operaen, der er skænket af skibsreder Mærsk Mc-Kinney Møller, ventes færdig i 2005. 
To år senere kan det kongelige skuespilhus til trekvart milliard offentlige kroner på den modsatte side af vandet ifølge regeringens planer tages i brug.
