Title: Skærpede_krav_til_kraftværker
Date: 2003-11-04
Article Type: Økonomi
Author: Jesper Tornbjerg

Rygraden i det østdanske elsystem, de centrale kraftværker, viste fundamentale svaghedstegn under strømsvigtet i september - et nedbrud, der ifølge Elkraft System ikke ville være undgået med et kabel mellem Fyn og Sjælland.
Kræver undersøgelse
Blackoutet 23. september satte flere kraftværker fuldstændigt ud af spil, så derfor kræver Elkraft nu, at alle værker bliver kigget efter i sømmene. Nye krav skal sikre dem mod skader ved nye strømsvigt. 
»Vi vil lave en total gennemgang af kraftværksparken«, siger informationschef Kaare Sandholt fra Elkraft, der i går udgav den endelige rapport om strømsvigtet, der var det værste på Sjælland i over 20 år. 
Produktionsdirektør Per Holmgård fra Energi E2 hilser eftersynet velkomment. 
»Vi er meget interesseret i en dialog med Elkraft. Det gør ondt, at vi stadig ikke er kørende med alle vores anlæg«, siger Per Holmgård fra Energi E2. Avedøre 2 er repareret, men Energi E2 har stadig et par ugers arbejde på Asnæs 5 forude, inden det meget store Kalundborgværk igen er klar til at lave el. Asnæs 5 gik i stykker i de sidste kaotiske sekunder, før alt blev sort.
Tre tavse kabler
Analyserne af strømsvigtet har vist, at det formentlig var undgået, hvis det svensk-polske elkabel på tværs af Østersøen havde været i drift. Pointen er, at der manglede kraft i det østlige Sydsverige, så også et ekstra værk på den svenske østkyst havde gavnet. At også det svensk-tyske elkabel og Barsebäck var ude af funktion, betød mindre. 
»Det bestyrker os i, at hverken et nyt storebæltskabel eller vores Kontekforbindelse til Tyskland havde hjulpet«, siger Kaare Sandholt. Netop et kabel under Storebælt til over en milliard kroner er foreløbig økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsens (K) bedste bud på en mere sikker forsyning.
Hvorfor koblede Elkraft ikke Sjælland fra det svenske elnet og gik i ødrift, da det gik galt i Sverige?
»Det ville have været hensigtsmæssigt at gøre det, men vi fik ikke advarslerne. Situationen i Vestsverige så pæn ud, og vi vidste ikke, at der var så store forskelle i spænding hen over Sverige«, oplyser Kaare Sandholt. Han siger, at hvis der sker en kopi af uheldene for halvanden måned siden, ja, så går Sjælland i sort igen. 
»Hvis vi skal have vores øresundskabel til at koble af, så kræver det en udvikling af nye relæer, der får information længere borte fra end Söderåsen lige på den anden side af Sundet«, siger Kaare Sandholt. Elkraft System overvejer derfor, hvordan der kan udvikles mere moderne styring. 
Elselskaberne er enige om, at den største indsats for at forebygge lignende episoder skal ligge i Sverige. Svenska Kraftnät er gået i gang med at planlægge en ny højspændingsledning ned gennem Skåne til Malmø, ligesom den svenske systemoperatør vil købe mere reservekraft.
Syv stive timer
På begge sider af Øresund vil der givetvis også blive stillet skærpede krav til teknikken på kraftværkerne. I nødstilfælde skal de helst afskære sig fra omverdenen og gå i hvile, så de hurtigt kan komme i gang igen. 
»Vi ønsker at beskytte vores maskiner, men på den anden side skal de ikke beskyttes så meget, at de kobler ud for et godt ord«, siger Per Holmgård om den delikate balance, der skal findes. 23. september var de danske kraftværker med til at hjælpe Sydsverige, da Oskarshamnsværket svigtede, men situationen stod ikke til at redde, da også dele af det svenske elnet stod af. 
Elkraft erkender, at strømsvigt ikke kan undgås: »Hovedproblemet 23. september var ikke, at vi gik i sort, men at det tog syv timer at komme op igen«, siger Kaare Sandholt. 
Atomkraftværket i Oskarshamn er stadig ikke i drift og granskes kritisk af den svenske atomkraftinspektion SKI.
