Title: Skærpede_straffe_vil_koste_dyrt
Date: 2001-11-27
Article Type: Danmark
Author: Jakob Elkjær

VK-regeringens løfte om væsentligt forhøjede straframmer for vold, voldtægt og drab vil kræve, at regeringen finder op mod en milliard kroner til at bygge og drive nye fængsler. Ellers vil ventelisterne til fængslerne blive længere, så flere dømte forbrydere går frit omkring, fastslår strafferetseksperter. 
»Der mangler sammenhæng i regeringens forslag, fordi der ikke er sat penge af. Det er svært at se, hvordan stramningerne skal gennemføres, uden at man drastisk forøger ventetiden, og så får vi flere forbrydere, der går frit omkring efter en dom«, siger professor Flemming Balvig fra Københavns Universitet. 
Regeringspartierne har i valgkampen lagt op til at hæve straframmerne for grov vold, voldtægt og menneskesmugling med op til fire år. Men det overrasker eksperterne, at regeringen også vil hæve straframmen for simpel vold som værtshusslagsmål fra 18 måneder til tre år. 
 For mange danskere - ca. 1.600 hvert år - får ubetingede fængselsstraffe for simpel vold. Og en enkelt plads i et åbent fængsel koster årligt skatteborgerne 237.615 kroner, mens en plads i et lukket fængsel koster 569.035 kroner, oplyser Direktoratet for Kriminalforsorgen. 
 Hertil kommer omkostningen ved at bygge nye fængsler. I Horsens skal det gamle statsfængsel med plads til 180 fanger erstattes med et helt nyt. Pris: mindst 400 millioner kroner. 
Lektor Jørn Vestergaard fra Københavns Universitet anslår, at regeringen skal finde mindst en milliard kroner for at realisere planerne. 
»De danske fængsler er allerede fyldt til bristepunktet, og det er altså møghamrende dyrt at bygge og drive nye fængsler. Jeg synes, man skylder folk en forklaring på, hvor alle pengene skal komme fra«, siger han. 
Den nyudnævnte justitsminister Lene Espersen (K) ville ikke i går kommentere, om der skal bygges nye fængsler. Hun lovede dog, at regeringen vil »finde pengene, i det omfang der bliver tale om større udgifter«.
