Title: Skæv_verden
Date: 2002-03-08
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

DER ER drøje hug til mediernes prioritering i dagens debatsektion. Med afsæt i en undersøgelse lavet af Mandag Morgen konstateres det, at danske avisers verdensbillede i høj grad er orienteret fra den globale landsbys gadekær: Danmark og omegn. Medierne fordrejer ved sit skæve afsæt, og mediernes prioritering er præget af vanetænkning, lyder kritikken. 
Lad det være sagt straks, kritikken skal være velkommen. På en avis, som hver dag skal vælge mellem døgnets begivenheder og verdens ulykker, kan og skal de redaktionelle beslutninger være genstand for diskussion og kritik. Når et helt kontinent som Afrika får samme spalteplads som Holland, og verdens mest folkerige muslimske stat, Indonesien, stort set er forsvundet, bør det give anledning til selvransagelse. 
MEN SELV om undersøgelsens resultat er tankevækkende, kan det ikke tages som den endegyldige sandhed om redigeringen af en avis. For resultatet handler om antallet af artikler og ikke om artiklernes indhold. Det er jo indholdet af artiklerne, der er afgørende for prioriteringen. I den daglige disponering er det naturligt og rigtigt, at de beskrevne begivenheders relevans sættes i forhold til Danmark. 
Når for eksempel USA fylder meget, hænger det sammen med, at netop denne nations beslutninger ofte indvirker direkte på levevilkårene i Danmark og resten af verden. At vi på danske aviser beskæftiger os mere med landene i EU end med de østeuropæiske lande, er, fordi integrationen har gjort grænsen mellem indlandspolitik og udlandspolitik flydende. 
DERFOR ER DET for enkelt blot at sige, at danske medier må tage sig sammen og skrive mere om verden uden for EU og USA. Det vil naturligvis være en afvejning fra begivenhed til begivenhed. På en avis er grundvilkåret, at skal et emne prioriteres, sker det på bekostning af andre emner. Det er ulige noget nemmere at pege på emner, som skal med, end at pege på emner, der ikke kan findes plads til i avisen. Men det ændrer ikke ved, at vi i danske medier kan blive bedre til at få det globale aspekt med og til at gøre at nyhedsdækningen til andet end talende jakkesæt på vej ud og ind ad døre ved internationale konferencer og topmøder. Det arbejder vi dagligt på.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
