Title: Skærpet_indsats_mod_bander_i_Odense
Date: 2004-02-02
Article Type: Danmark
Author: Martin Aagaard

Skud, knivstik og en smadret rockerborg. Konflikten mellem Hells Angels og en gruppe andengenerationsindvandrere i Odense har udviklet sig så dramatisk, at politiet øger beredskabet »betragteligt«. 
»Vi frygter, at konfrontationen mellem de to grupper kan udløse drab og alt muligt andet. Det vil vi simpelthen ikke acceptere. Derfor sætter vi så meget ekstra mandskab ind, at vi kan være til stede, hvor de to grupper færdes og holde øje med dem hele tiden«, siger chefpolitiinspektør John Jacobsen.
Kender ikke baggrund for konflikt
Politiet ved endnu ikke, hvorfor konflikten er opstået. Men den startede så småt forrige weekend, og natten til lørdag i sidste weekend tog den til i styrke, da en gruppe indvandrere kom i klammeri med en gruppe HA'ere på diskotek Buddy Holly i det indre Odense. 
To mænd med indvandrerbaggrund på 18 og 21 år blev stukket ned. Værst gik det ud over den 21-årige, der blev ramt af flere knivstik i ryggen og fik punkteret en lunge. Senere same nat blev samtlige vinduer i HA's rockerborg i Sankt Jørgens Gade smadret af 10-15 hætteklædte indvandrere, har vidner fortalt politiet. 
Natten til søndag fortsatte balladen, da to unge mænd fra indvandrermiljøet blev beskudt. De to unge har forklaret politiet, at de stod ved det nedlagte McDonald'shus på Vollsmose Alle, da den ene blev ramt af hagl forskellige steder på kroppen. Skuddene skulle ifølge de unge være kommet fra en bil, men politiet har ikke fundet spor efter skyderi på stedet. 
Senere på natten var der igen ballade omkring Hells Angels' hus i Skt. Jørgens Gade. Alle ruder i de biler, som holdt parkeret ved rockerborgen, blev smadret.
Våben frem for ord
Selv om der er tale om et bandeopgør, er der stor forskel på, hvordan de to grupper opererer. Hvor rockerne har en hierarkisk struktur med klare kommandolinjer, afmærkede klubhuse og uniformer, hænger indvandrergruppen mere løst sammen og er mere personafhængig. 
»De etniske grupper er følelsesladede og impulsive. For dem betyder æren alt. Om det så skal koste livet«, siger chefpolitiinspektør John Jacobsen, der ikke kan sætte tal på, hvor mange, der er involveret i konflikten. 
»Hvis de her grupper bliver presset, så får de hjælp andre steder fra. Det gælder både HA'erne og de andre«. 
Hos Politiets Nationale efterforskningscenter, NEC, overvåger man både rockerkriminalitet og den hårde kriminalitet i indvandrermiljøerne. Ifølge chefen for NEC, kriminalinspektør, Troels Ørting Jørgensen, er det ikke sidste gang, vi har set sammenstød mellem de to grupper. 
»Det ligger latent i det her kriminelle og usympatiske miljø, at man argumenterer med knive, våben, knytnæver, køller, bomber og alt muligt andet«, siger han. 
Men parterne finder også altid en løsning: 
»Lige pludselig vil vi se, at dem der er lidt højere på strå holder nogle møder, og så får man lagt låg på og finder ud af at koncentrere sig om det væsentlige, nemlig at tjene penge på kriminalitet eller andet«, siger Troels Ørting. 
Politiet i Odense har stadig ikke anholdt nogen.
