Title: Skæbnear_i_højt_gear
Date: 2002-12-23
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Til sin store overraskelse har Bo Hamburger gennem de seneste dages debat omkring firmaholdenes rangering i international cykelsport erfaret, at han i den kommende sæson, som får enorm betydning for hans fremtid, sandsynligvis også skal operere på et mandskab i 1. division.
Var ellers dømt til nedrykning
Hans italienske Index-Alexia var ellers blandt de fire - de tre andre var franske Bonjour, BigMat og Mercatone Uno - som dømtes til nedrykning, for selv ikke Paolo Savoldellis Giro d'Italia-triumf kunne bringe Hamburger-truppen længere frem end til 28.-pladsen blandt de 30 i den fineste række. Nu har holdets ledelse imidlertid ansøgt om alligevel at blive indlemmet i 1. division, men først 10. januar træffes den endelige beslutning, idet Index-Alexia er på ventelisten sammen med Team Coast, Team fakta, Domina Vacanze og BigMat. 
 »Jeg var fuldstændig overbevist om, at vi næste år skulle køre i 2. division, men som jeg ser det, ændrer det ikke ret meget, om vi befinder os det ene eller det andet sted. Jeg forstår da godt, at der kan ligge noget prestige i overfor sponsorerne at kunne sige, at vi er med i det fineste selskab. Men realiteten er jo, at de sportslige perspektiver stort set vil være de samme. Vi har de 16 mand, som skal til for at være med i 1. division, men vi vil stadig høre hjemme i den nedre halvdel og næppe få invitationer til de klassikere, som f.eks. jeg godt kunne tænke mig at deltage i«, siger Bo Hamburger, der længe har været i gang med forberedelserne til karrierens 13. sæson.
EN sej kamp
2002 udviklede sig til en sej kamp for at nå tilbage til det niveau, han befandt sig på, inden den famøse dopingprøve mellem Fleche Wallone og Liege-Bastogne-Liege i 2001 slog hans cykeltilværelse i stykker. De første måneder af den forgange sæson havde han det meget vanskeligt, men langsomt styrede han ind på ret kurs, og selv om der endnu er en god bid vej til den position, han indtog før den pinefulde affære, som jo mundede ud i frifindelse, bragte efteråret så markante opmuntringer, at hans drømme om resultatmæssig oprejsning forekommer realistiske. 
 »Jeg er stadig af den overbevisning, at jeg igen vil kunne vinde cykelløb. Havde det ikke være tilfældet, var jeg ikke blevet her hos Index-Alexia. Mod slutningen af sæsonen fik jeg et tilbud fra Fassa Bortolo, som var bedre rent økonomisk, end det jeg sagde ja til. Men skulle jeg skifte, ville det indebære, at alle personlige ambitioner måtte tilsidesættes, for det var meningen, at jeg udelukkende skulle koncentrere mig om at hjælpe Michele Bartoli«. 
 »Det kommende år skal bevise både overfor mig selv og andre, at jeg hører hjemme i toppen. Jeg har planlagt at køre mindst tre år endnu, men jeg skal altså kunne se fremgang i 2003. Både for at opnå sportslig tilfredsstillelse og for at sikre en kontrakt, der giver væsentligt mere, end jeg i øjeblikket må affinde mig med«.
Afgørelsen 20. januar
Bo Hamburger drager fra 10. januar med holdet på en 10 dage lang træningslejr i Calabrien, og det betyder, at han ikke er hjemme, når Danmarks Idræts-Forbunds appeludvalg 20. januar behandler hans anmodning om at få omstødt Danmarks Cykle Unions udelukkelse af ham i landsholdssammenhæng.
