Title: Skæbnear_for_dansk_cykelsport
Date: 2003-02-20
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

For dansk cykelsport bliver 2003 et skæbneår. De to etablerede firmahold Team CSC og Team fakta kører indtil videre på de sidste sponsormidler og jagter nye bidragydere eller forlængelse af de eksisterende kontrakter, hvis det professionelle eventyr efter en række succesrige sæsoner ikke skal falde til jorden med et brag. 
Og på tilsvarende vis er Danmarks Cykle Union nået til afslutningen af et tiårigt samarbejde med hovedsponsoren Post Danmark. 
Ganske vist er der ingen umiddelbar udsigt til, at sidstnævnte alliance brydes, men DCU's direktør Jesper Worre føler trods alt, at unionen er inde i et eksamensforløb, hvor der konstant kræves organisatoriske toppræstationer for at leve op til den pengeydende virksomheds forventninger. 
»Vi kan ikke læne os tilbage og tro, at alt bare er fryd og gammen, så derfor har vi også bestræbt os på ikke alene at holde niveauet, mens også tilføre vores mest betydende, udadvendte aktivitet, Post Danmark Rundt, nye spændende elementer«, siger Jesper Worre, der i går kunne afsløre, hvordan det største årligt tilbagevendende idrætsarrangement på hjemlig grund med en tilskuerskare på omkring en halv million, er tænkt afviklet 12. til 16. august. 
»Jeg er sikker på, at både Team CSC og Team fakta satser meget stærkt på at indtage hovedrollerne på hjemmebane. Og jeg håber da også, at Post Danmark Rundt kan være med til at styrke de to hold i sponsorsammenhæng, for det vil være katastrofalt for dansk cykelsport, hvis et af dem eller begge må lukke med årets udgang«. 
Endnu har Jesper Worre ingen detaljer om de 16 deltagende mandskaber i Post Danmark Rundt, men han har en klar fornemmelse af, at interessen for at være med er stærkt stigende, og derfor har han også valgt at vente lidt med engagementerne. Til gengæld har han ruten på plads i mindste detaljer. 1. etape på 170 km går fra Skagen til Aalborg, og derefter ser ruteføringen således ud: 2. etape Hobro-Århus 220 km, 3. etape Hammel-Kolding 185 km, 4. etape Middelfart-Faaborg 100 km, 5. etape Svendborg-Svendborg 15 km enkeltstart og 6. etape Korsør-Frederiksberg 170 km. 
Det helt afgørende nye i planlægningen skal findes på den korte 4. etape, der traditionelt går forud for fredag aftens enkeltstart. Sædvanligvis har den budt på glimrende muligheder for sprinterne, men i den aktuelle udgave udspilles finalen på en krævende strækning i Svanninge Bakker, hvor der så absolut kan vendes op og ned på alle beregninger.
