Title: Skæbnetimen
Date: 2002-07-05
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

SID's hovedbestyrelse mødes i dag kl. 10.00 ekstraordinært for at tage stilling til Poul Erik Skov Christensens fremtid som formand. Skov Christensen er efter massiv medieomtale blevet tvunget til at give en redegørelse for sit mellemværende med J&B Entreprise. At redegørelsen først kommer nu kan undre, for årsagen er to såkaldt glemte regninger for arbejde, der blev udført i Skov Christensens parcelhus for fem år siden. J&B påtager sig ansvaret, men hvis det er sandheden, hvorfor har hovedbestyrelsen så ikke fået en orientering for længe siden? Hvorfor skal afsløringen falde som en varm kartoffel på en halvkold sommerdag? 
Det lugter af dårlig samvittighed. 
POUL ERIK Skov Christensens problem er, at sagen stod på, mens han også var bestyrelsesformand for J&B. For nylig kom det frem, at SiD betalte for meget til J&B for opgaver, der blev udført på SiD's bygninger. Nu hedder det sig, at han har betalt for lidt for opgaver, der blev udført på hans parcelhus. Skov Christensen har et ansvar for at tilbagevise mistanken om en sammenblanding af interesserne. Foreløbig vælger han at udeblive fra den offentlige debat. 
Det ser ikke godt ud. 
Skov Christensen undgår ikke at blive kritiseret for fortielserne, men kan han overbevise sit bagland om, at han i hvert fald ikke har løjet i den nu hastigt voksende SiD-skandale? - en skandale, der blev indledt med Willy Strubes selvmord i efteråret 2001 efter afsløringen af misbrug af medlemmernes penge. 
Skov Christensen har fremstået som moralens vogter, men hans troværdighed svækkes for hver gang, han bliver grebet i uregelmæssigheder, om det er uforskyldt eller selvforskyldt. 
I DAG FÅR Skov Christensen mulighed for at forklare sig over for sin hovedbestyrelse. Forklaringen kunne han allerede have givet i april måned, da han fik den første af de to såkaldt glemte regninger. 
Når hovedbestyrelsen i dag mødes for at modtage Skov Christensens forklaring, har de to muligheder: Enten bakker de ham op 100 procent og sætter deres egne tillidshverv på spil, eller også undsiger de Skov Christensens forklaring og beder ham om at gå på ferie, indtil politiets efterforskning er tilendebragt. 
Skov Christensen har med fortielserne og svigtende forklaringer bragt sig selv i en situation, hvor andre må træffe de nødvendige beslutninger på hans vegne.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
