Title: Skærpet_kontrol_med_kosttilskud
Date: 2004-01-27
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Danskerne lægger hvert år over en milliard kroner til kosttilskud af mere eller mindre lødig art. For fremtiden skal der være bedre kontrol med, at forbrugerne i det mindste får det, de tror, de køber, og at produkterne ikke sælges på en vildledende måde. 
Fødevareminister Mariann Fischer Boel (V) har netop besluttet af oprette en specialenhed, der dels selv skal gå ind i kontrollen af kosttilskud, dels vejlede de regionale fødevarekontroller, som normalt står for opgaven. 
»I denne branche er nogle producenter åbenbart så fantasifulde, at der må mere kontrol til. Derfor sætter vi nu mange gode kræfter ind på at få ryddet op, men forbrugerne skal også selv gøre brug af deres sunde fornuft, før de lægger hundredvis af kroner på disken«, siger fødevareministeren.
Anbefalet af en arbejdsgruppe
Den nye specialenhed er en udløber af anbefalingerne fra en arbejdsgruppe under Fødevaredirektoratet. 
Anbefalingerne har allerede medført, at alle nye kosttilskud nu skal anmeldes til Fødevaredirektoratet. Virksomhederne skal oplyse om indholdet og kunne dokumentere, at deres produkter har en ernæringsmæssig eller fysiologisk virkning. 
Specialenheden, der kommer til at bestå af tre personer med særlig viden om kosttilskud, skal dels holde øje med anmeldelserne, dels støtte fødevareregionernes kontrollanter, men de skal også selv ud i marken, siger souschef Paolo Drostby, Fødevaredirektoratet.
Internet i søgelyset
Kosttilskud er - i modsætning til naturlægemidler - juridisk set fødevarer og må ikke sælges med påstand om, at de lindrer, helbreder eller forebygger sygdomme. Den nye specialenhed skal også holde øje med markedsføringen, blandt andet den del, der foregår via internettet, homeparties og reklameaviser. 
»Det har der ikke hidtil været så meget fokus på«, siger Paolo Drostby. 
»Vi regner med, at den skærpede kontrol vil være med til at rydde op i markedet, fordi de mere tvivlsomme produkter får sværere ved at gemme sig«, siger han. 
I løbet af foråret ventes der også et udspil fra en arbejdsgruppe, som arbejder på at definere produkterne på det store helsemarked som enten kosttilskud eller naturlægemidler.
