Title: Skønhedspleje_truer_fostre
Date: 2002-08-12
Article Type: Økonomi
Author: Michael Rothenborg

Kommende og ammende mødre bør tænke meget over, hvad de bruger af shampoo, creme, deodorant, parfume, læbestift og neglelak. En ny amerikansk rapport viser, at der er hormonforstyrrende plastikblødgørere, såkaldte ftalater, i næsten tre ud af fire testede skønhedsprodukter. 
 Samtidig viser en WHO-analyse, der blev offentliggjort mandag, at mennesker har størst risiko for at udvikle følgevirkninger som kræft og dårlig sædkvalitet, hvis de udsættes for de hormonforstyrrende stoffer i fostertilstanden eller som spædbørn.
R: Vejledning til gravide mangler
»Det er udmærket, at det er forbudt at putte blødgørere i legetøj til børn under tre år. Men hvorfor i alverden findes der ingen vejledning til gravide om, hvordan man beskytter sit foster mod de samme eller lignende stoffer i for eksempel cremer eller hårshampoo«, siger Elsebeth Gerner Nielsen, miljøordfører hos de radikale, der nu opfordrer miljøministeren og sundhedsministeren til hurtigst muligt at udarbejde en brochure til gravide. 
 Den amerikanske rapport om skønhedsprodukter er lavet af Environmental Working Group og to andre miljøorganisationer på baggrund af oplysninger fra USA's sundhedsministerium. 52 ud af 72 testede hygiejne- og hudplejeprodukter indeholdt ftalater i mængder på op til tre procent. Jo højere koncentration, jo større hormonpåvirkning.
Virker som kvindeligt kønshormon
Blandt synderne er Dior-parfumen Poison (gift), Pantene-shampoo og Nivea Creme. Blandt de frikendte er Dove deodorant og Vaseline Intensive Care creme. 
 Ftalater virker som kvindeligt kønshormon, og flere undersøgelser har sandsynliggjort, at mænds sædkvalitet påvirkes negativt, og piger kommer tidligere i puberteten. 
 Kemikalierne er også mistænkt for at være årsagen til deforme kønsorganer og kræft, især brystkræft.
WHO: Forskning påkrævet
Verdenssundhedsorganisationen WHO's nye rapport slår fast, at der er bevis for, at kemikalierne skaber hormonforstyrrelser hos dyr, men at man ikke har tilstrækkelig viden om virkningerne på mennesker. 
 Derfor råder WHO verdens lande til hurtigst muligt at iværksætte forskning på området. 
 »Der er især presserende behov for undersøgelser om babyer og børn, eftersom kontakt med stofferne kan have uigenkaldelige effekter på kritiske udviklingsstadier«, skriver WHO.
Først med forbud
Danmark var i 1998 første land i verden med et forbud mod ftalater i legetøj til børn under tre år, og et flertal uden om regeringen ønsker nu at gå videre. 
 Oppositionen og Dansk Folkeparti har bebudet et nationalt totalforbud mod hormonforstyrrende stoffer, hvis ikke det danske formandskab får dem forbudt på EU-plan. 
 Men vejledningen om, hvilke produkter gravide og nybagte mødre trygt kan bruge, kan ikke vente, mener de radikale.
'Den skal ud nu!'
»Den skal ud nu! Kvinder i den fødedygtige alder bruger mange skønhedsprodukter og har ifølge undersøgelser en højere koncentration af de hormonlignende stoffer i kroppen end gennemsnitsbefolkningen« påpeger Elsebeth Gerner Nielsen. 
 Det har ikke været muligt at få en kommentar fra miljøminister Hans Christian Schmidt (V) eller indenrigs- og sundhedsminster Lars Løkke Rasmussen (V).
Miljøstyrelsen ikke bekymret
»De danske kvinder har ingen grund til bekymring. Undersøgelsen har ikke fået de amerikanske myndigheder til at advare gravide eller ammende kvinder mod at bruge skønhedsprodukter, og det er der heller ingen grund til«, siger Lea Frimann Hansen, leder i Miljøstyrelsens Forbrugersektion. 
 Ifølge Miljøstyrelsen fandt den amerikanske undersøgelse to typer phthalater i skønhedsprodukterne, hvoraf kun den ene udgør en sundhedsrisiko. Og den skadelige type phthalater blev kun fundet i meget små mængder, fordi de stammede fra en rest i en af produktets råvarer, og ikke var en del af produktets egentlige indhold. 
 De phthalater, der var i produkterne med vilje, er ikke nær så skadelige, forklarer Lea Frimann Hansen fra Miljøstyrelsen. 
 På trods af Miljøstyrelsens udmelding advarer Forbrugerrådet stadig gravide mod at bruge produkter med parfume. 
 »Selv om Miljøstyrelsen ikke mener, at der er noget skadeligt ved at bruge produkter med diethylphtalater, som gerne må være i parfume, så er det jo ikke vand. Stoffet er stadig ved at blive undersøgt, og tvivlen bør komme forbrugerne til gode«, siger sundhedsmedarbejder Heidi Søsted fra Forbrugerrådet. 
 De nye undersøgelser kan læses på
www.ewg.org
og
www.who.int
.
