Title: Skøjtepenge_er_sporløst_forsvundet
Date: 2003-08-21
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech

50.000 kroner, måske flere, mange flere, er forsvundet fra Danmarks Rulleskøjte Unions kasse. Og de papirer, der i bedste fald kan give en plausibel forklaring på pengenes vandring, kan unionen heller ikke finde. I det hele taget er der så meget uforklarligt i regnskaberne, at direkte svindel eller tyveri heller ikke kan udelukkes.
Skal have grundig revision
Lørdag holder rulleskøjteunionen ekstraordinært repræsentantskabsmøde i Idrættens Hus i Brøndby. På det ordinære møde tidligere på året kunne repræsentantskabet ikke godkende regnskabet, og nu forventer unionens bestyrelse to ting: dels en godkendelse af hovedbestyrelsens regnskab med visse påtegnelser, dels en bemyndigelse til at grave dybere i de mørklagte lag af regnskaberne. 
»Vi skal have nogle kritiske revisorer til at gennemføre en grundig revision, men det er ikke let. Vi mangler nemlig en masse papirer, som vi ikke har kunnet få hos vores tidligere formand og kasserer. Det er en kedelig sag, som vi gerne vil have klarlagt i en fart«, siger unionens formand Martin Ravn, der civilt er ansat ved politiet.
Kan du sige, om pengene rent faktisk er blevet stjålet fra unionens kasse?
»Nej, det kan jeg ikke. Og måske er der bare uklarhed om den måde, pengene er blevet brugt på. Men vi ved reelt ikke noget. Og når vi har fået undersøgt det hele, så kan det jo være, at der er en logisk forklaring - og at alt kan forklares med rod«.
Men det kan også skyldes noget værre, som kan ende med en politianmeldelse?
»Vi har ikke behov for noget drama i unionen. Og vi skal da også diskutere, hvor mange penge vi skal bruge på disse dyre undersøgelser, som ikke skaffer os de tabte penge tilbage. På den anden side skal vi jo ikke finde os i hvad som helst - jeg har jo i hvert fald en profession, der ikke tillader mig det. I givet fald håber jeg ikke, at det bliver nødvendigt med en politianmeldelse, men at vi kan finde frem til en ordning med den tidligere kasserer«, siger Martin Ravn.
Regnskaberne er ikke rimelige
Danmarks Idræts-Forbunds direktør, Karl Christian Koch, beklager det økonomiske rod i Danmarks Rulleskøjte Union, der i løbet af kort tid - efter at have været en del af Dansk Skøjte Union - bliver optaget som selvstændig union. 
»Kvaliteten af nogle af de regnskaber, specialforbundene afleverer, er ganske enkelt ikke rimelig«, siger han. 
Men det kan der ske en mærkbar ændring af med virkning fra 1. januar. DIF har nemlig hos landets fem største revisionsfirmaer indhentet tilbud på DIF's og alle specialforbundenes regnskaber. 
»Det gør vi dels for at udnytte vores volumen til at spare, dels for at få sikkerhed i kvaliteten. Og det sidste kan være med til at mindske risikoen for svindel«, siger Karl Christian Koch.
