Title: Skønhedsplet
Date: 2002-11-23
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

UMIDDELBART virker en Miss World-konkurrence som noget af det mest upolitiske i verden. En gruppe betagende smukke kvinder fra hele kloden går på scenen i badetøj, og den kønneste af dem vinder. 
Hvad kunne være mere harmonisk og udtryk for forsoningen mellem alverdens lande? Men når konkurrencen foregår i Nigeria, er billedet anderledes. 
Efter en avisartikel i en nigeriansk avis i sidste uge om, at selveste profeten Muhamed ville have giftet sig med en af de 92 deltagere i konkurrencen, er landet eksploderet i kampe. 
Snesevis er døde, hundredvis såret og mange kirker brændt ned. En tragedie, og på sin vis en af de mere sælsomme af slagsen. 
Skønhedskonkurrencen - der er den største internationale begivenhed i Nigeria, siden landet blev uafhængigt i 1960 - har vist, hvordan kvinder kan sætte landet på det internationale landkort og kunne have bragt kampen for deres rettigheder fremad. 
Også selvom mange i Vesten sikkert mener, at Miss World- konkurrencer i sig selv er udtryk for kvindeundertrykkelse. 
SET MED andre briller er det ikke så overraskende. At se halvnøgne kvinder promenere æggende frem og tilbage foran tusindvis af tilskuere og millioner af seere kan vanskeligt virke andet end provokerende i et stærkt konservativt land, hvor slør er kvindernes hverdagsbeklædning i den muslimske del. 
Den provokerende artikel om Muhamed var så den berømte dråbe. 
Forståeligt, måske. Men forkert, sørgeligt, og noget der til fulde illustrerer, hvor langt der er igen, før Afrikas folkerigeste land får bugt med fundamentalismen. 
Og hvor vigtigt det er, at det internationale samfund opretholder presset imod kvindeundertrykkelsen og sharialovgivningen i dele af landet, der i de senere år har ført til flere steningsdomme. 
Mange, herunder Danmark, har allerede boykottet Miss World-konkurrencen i protest mod steningsdommene, og de nye kampe understreger - desværre - kun, hvor lang vej der er igen.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
