Title: Skønhedspletter_i_regeringens_ældreudspil
Date: 2002-03-01
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Skønhedspletterne springer i øjnene, når ÆldreSagen vurderer socialminister Henriette Kjærs (K) udspil til fordeling af den halve milliard ekstra, som regeringen fremover vil bruge på at forbedre hjælpen til ældre. 
Lovforslaget skuffer på en række områder, og ifølge ældreorganisationens direktør, Bjarne Hastrup, er der på nogle punkter ligefrem tale om forringelser. 
»De ældre er ikke sikret en lynhurtig erstatning, hvis en hjemmehjælpstime bliver aflyst. Her ser vi gerne, at regeringen forpligter kommunerne til at stille med en ny hjælp straks, når det gælder ældre med behov for pleje og omsorg. Handler det om aflyst rengøring, skal der ydes erstatningshjælp efter en aflysning i løbet af to-tre dage«, mener Hastrup, som også er betænkelig ved lovens formuleringer omkring fleksibel hjemmehjælp.
'Bombe' i lovforslag
»Her gemmer sig lidt af en bombe. Hvis den ældre, som er tildelt hjælp til rengøring, i en periode hellere vil bruge sin fleksibilitet og beder hjælperen gå en tur i stedet, kan kommunen faktisk tage sagen op igen og på den baggrund sige, at vedkommende slet ikke har brug for rengøringshjælp«, siger Hastrup, som også havde større forhåbninger til det frie valg af ældreboliger på tværs af kommunegrænser. 
»Vi er meget kritiske over for, at kommunerne i særlige situationer kan sige nej til ældres flytteønsker. Det er en forringelse i forhold til nu, selv om vi anerkender, at man - hvis man får lov at flytte på grund af for eksempel pårørende i en anden kommune - kan tage sin ægtefælle med«, siger Hastrup, der frygter, at de aktuelle sparekrav til de kommunale budgetter betyder færre nye ældreboliger. Og dermed heller ikke en øget kapacitet til at tage imod tilflyttende ældre.
Minister: Irrelevant kritik
Socialminister Henriette Kjær (K) maner til besindighed og mener, at indskrænkningen i det frie boligvalg ikke vil ramme særligt hårdt. 
»Hvis man har pårørende i en anden kommune, fortsætter retskravet på at flytte. Afvisningen kommer kun til at gælde ældre, som for eksempel ønsker en ældrebolig i en større by på grund af kulturtilbud. Og det finder vi faktisk rimeligt nok«, siger hun, der heller ikke finder ÆldreSagens kritik af erstatningstimerne relevant. 
»Det er jo ikke intentionen i ældrepakken, at kommunerne skal snyde på vægten og aflyse uden at yde erstatningshjælp. Når vi ikke har lagt en kontant frist ind på et par dage til at yde erstatningshjælp, er det faktisk på råd fra en række kommuner, som fortæller os, at mange ældre gerne selv vil have lov at være med til at planlægge hjælpen«, siger socialministeren.
