Title: Sladrehanke_i_Vatikanet
Date: 2004-04-14
Article Type: Kultur
Author: Carsten Andersen

De har 30 kilometer bøger i Vatikanets bibliotek. På hylderne står mellem halvanden og to millioner bøger. For at holde styr på den enorme bogsamling er Vatikanet begyndt at sætte små microchips ind i bøgerne. 
I bibliotekets læsesal står der i dag 120.000 bøger, og 'hvis en bog bliver sat forkert på plads, er den forsvundet for altid', fortalte bibliotekets vicepræfekt Amrogio Piazzoni forleden til Catholic News Service.
Hjælp til bibliotekarerne
Systemet til opsporing af bøger hedder RFID, hvilket står for radiofrekvensidentifikation. 
Når den nye teknik er på plads, kan en af bibliotekets medarbejdere føre en slags antenne hen over hylderne, og hvis en bog mangler eller står det forkerte sted, afgiver apparatet et signal om, at der er et problem. 
»Vi kan også få oplysning om, hvor ofte en bog bliver taget ned fra hylderne. På den måde kan vi lægge bøger, som kun få slår op i, ud i magasinerne, så vi får plads til bøger, som er mere efterspurgte«, sagde Ambrogio Piazzoni.
Enorm bogsamling
Vatikanets bogsamling er i dag så stor, at biblioteket lukker en måned om året, så de ansatte per håndkraft kan gå reolerne igennem for at se, om bøgerne på hylderne svarer til listerne over bøgerne i samlingen. Når det nye RFID-system er indført, ventes denne procedure kun at vare en halv dag. 
RFID-systemet blev opfundet i 1980'erne som erstatning for det kendte stregkodesystem, som kræver, at den enkelte genstand passerer en scanner. RFID-systemet kan opspore og identificere en genstand på 30 meters afstand. Teknologien er nogenlunde den samme, som når en bilist kan passere Storebæltsbroen uden at stoppe, fordi en chip i hans forrude fortæller banken, at den skal overføre penge til Storebæltsforbindelsen. 
Foreløbig har biblioteket i Vatikanet sat chips i godt 50.000 bøger. Den lille sladrehank i bøgerne bliver imidlertid ikke sat ind for at gøre udlån og aflevering af bøgerne lettere, for de mange bøger og antikke manuskripter kan slet ikke lånes, men kan kun - og på særlig vilkår - studeres på stedet. 
Med mindre man altså er paven.
