Title: Sladder_spolerer_slutninger
Date: 2004-05-15
Article Type: Kultur
Author: Nanna Hyldgaard Hansen

Finder de sammen igen? 
Tv-seere, der bæver i spænding over, hvordan det går personerne i deres yndlingsserier, behøver ikke bæve længe. De kan nemlig læse forud i handlingen. En voksende skare af afsløringer kaldet 'spoilers' dukker for tiden frem i amerikanske blade, aviser og på særlige hjemmesider. Spoilers kan oversættes til ødelæggere og består af afsløringer om den videre handling. De spolerer spændingen, fordi folk kan få stillet nysgerrigheden, længe inden serierne går på skærmen.
Spoilers på nettet
I løbet af de seneste to år har spoilers sneget sig ind i spalterne på aviser og blade i stedet for kun at figurere på internettet. Nogle gange påklistret advarsler, andre gange gemt i klummer om tv og kendte. Afsløringerne stammer især fra statister og assistenter i produktionen, der ved at afsløre plottet opnår en følelse af betydningsfuldhed. 
»Jeg ved godt, det lyder skørt, fordi det kun er underholdning, men viden er magt. Hvis du er en ubetydelig assistent, der ved noget, kan du blive en meget vigtig kilde for de store folk i spoiler-verdenen«, forklarer den amerikanske skribent for internetmagasinet E!Online Kristen Veich til The New York Times: 
Man kan sende spørgsmål om handlingen i sin yndlingsserie til Kristen Veich på hjemmesiden www.eonline.com.
Udspekuleret
Tv-producerne svarer igen med forskellige strategier. Nogle kæmper mod sladderen, andre ser den som god reklame. 
Folkene bag serien 'Sex & the City' fandt en snedig måde at kombinere de to teknikker på, da de skulle optage seriens slutning: 
Først filmede de tre versioner af det afsluttende afsnit for at sløre for eventuelle sladderhanke, hvad der ville ske. Dernæst offentliggjorde de taktikken for at få folk til at interessere sig for finalen. 
Andre har givet op. Producerne bag tv-serien 'Friends', der netop er afsluttet i USA, annoncerede, at de intet gjorde for at forhindre slutningen i at sive på forhånd.
Afsløret
Den danske serie 'Nikolaj og Julie' har muligvis også været udsat for en spoiler. I november 2002 blev manuskriptet til et afsnit, der endnu ikke var vist i fjernsynet, fundet på en spillemaskine på Café Hackenbusch i København. Manden, der fandt det, gav det videre til Ekstra Bladet. Næste dags forside kunne afsløre, at Nikolaj og Julie trods skilsmissen ville finde sammen igen. 
Det blev aldrig opklaret, hvem der havde efterladt manuskriptet på spillemaskinen, eller hvorvidt det skyldtes et tilfælde eller en dansk spoiler, der havde lagt det fra sig med fuldt overlæg.
