Title: Slagsmal_om_koda-millioner
Date: 2002-08-05
Article Type: Kultur
Author: Søren Nielsen

Når Shu-bi-duas 'Folkevognen' under højlydt trampen og stønnen brøler ud af højttalerne til træningen i danske gymnastik- og idrætsforeninger, er det ganske gratis for foreningerne. Den praksis vil KODA og Gramex, der varetager komponisternes interesser, nu have lavet om på. 
 De mener, at foreningerne skal betale afgifter på samme måde, som når de afholder stævner og opvisninger. 
 Danske Gymnastik- og Idrætsforeninger, DGI, og Danmarks Idræts-Forbund, DIF, slår dog ikke ligefrem flikflak af begejstring over KODA's og Gramex' holdning. 
 »Det vil blive et enormt arbejde at arbejde som frivillig instruktør og leder i foreningerne, hvis vi skal til at tælle op, hvilke musiknumre vi spiller til træning«, siger Anders Amstrup, som er instruktør og indtil april i år formand for Brønderslev Gymnastikforening. 
 Han er derfor bange for, at færre vil være frivillige ledere, og at det vil ødelægge foreningslivet, hvis der skal betales afgifter til KODA og Gramex .
KODA forventer medhold
»Folk bliver ikke frivillige ledere for at lave en masse administrativt arbejde, de gør det for idrættens skyld«, siger han. Anders Astrup frygter også de økonomiske konsekvenser for medlemmerne. På landsplan vurderer DGI, at det kan komme til at koste idrætsforeningerne et tocifret millionbeløb, hvis de må til lommerne. 
 »Det vil betyde, at vi kommer til at sætte kontingentet op, så det rammer medlemmerne«, siger han. 
 Pressechef i DGI, Gerdt Hylbæk, mener, at KODA og Gramex er på afveje i sagen. 
 »Musikken er ikke det bærende element til træning i gymnastik- og idrætsforeningerne. Den fungerer alene som baggrundsmusik, så derfor bør foreningerne ikke skulle betale«, vurderer han. 
 Gerdt Hylbæk regner med, at KODA og Gramex vil forsøge at ændre retspraksis, så andre foreninger også vil komme til at betale for lignende brug af musik. 
 Det er ikke første gang, at KODA og Gramex prøver at ændre praksis for retten til at spille gratis musik. For tre år siden tabte de en sag mod landets ungdomsklubber. Til gengæld fik komponisternes repræsentanter tidligere i år medhold hos landsretten i en sag mod landets danseskoler, så KODA's direktør Niels Bak ser med fortrøstning frem mod landsrettens afgørelse.
God reklame
»Det er meget svært at se, hvorfor gymnastikforeninger, der udbyder nøjagtig de samme tilbud som danseskolerne og ofte på helt samme vis, skal slippe for at betale. Aktiviteten og musikudnyttelsen er jo fuldstændig den samme«, siger Niels Bak på KODA's egen hjemmeside. 
 KODA mener ligeledes, at DGI's beregninger på et tocifret millionbeløb er skudt over målet. 
 Anders Amstrup fra Brønderslev Gymnastikforening forstår ikke KODA's argumenter. 
 »Musikerne får en fremragende reklame, når vi spiller deres musik. Hvis vores medlemmer hører musik med f.eks. Safri Duo til træning, så går de tit ned og køber CD'en bagefter. På den måde får musikerne også noget igen«, siger han. 
 Både Anders Amstrup og pressechef i DGI, Gerdt Hylbæk, forventer i øvrigt, at sagen uanset udfaldet tirsdag vil køre videre i Højesteret.
