Title: Slagelse_videre_til_kvartfinalen
Date: 2004-02-09
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Der var tale om en magtdemonstration, da de danske mestre fra Slagelse for en måned siden i Brøndby Hallen satte Hypo Niederösterreich så grueligt på plads i det indledende gruppespil af Champions League. 
38-26 vandt Slagelse, og 1990'ernes europæiske storhold fra Østrig med træner Gunnar Prokop i spidsen havde ikke meget at byde på.
Hård kamp om point
Det var Slagelses anden sejr i den europæiske turnering, som Slagelse har sat sig for at vinde, og efterfølgende besejrede de danske mestre Kometal Skopje. Så der var lagt op til endnu en sejr til Slagelse, da holdet gæstede Østrig for at spille på udebane mod Hypo Niederösterreich - det hold, som har vundet Champions League flest gange. 
Og sejren kom da også i hus - 29-27 vandt Slagelse - men der skulle kæmpes for de to point, der sikrer Slagelse en plads i kvartfinalen af den fineste europæiske turnering inden de sidste to gruppekampe. 
Det var et langt mere opsat østrigsk hold, der tog imod Slagelse, i forhold til første opgør i Brøndby Hallen, og Hypo Niederösterreich kunne lige så godt have været foran ved pausen. 
Slagelses forsvar imponerede på ingen måde og nåede i mange situationer ikke at komme rigtigt på plads, inden Hypo Niederösterreichs spillere kom stormende, og i den anden ende brændte Slagelse for mange chancer. 
Det gjorde de østrigske spillere til gengæld også, og det skyldtes ikke mindst alt for dårlige afslutninger. Alene i første halvleg bankede østrigerne en halv snes forsøg på træværket eller forbi mål, og ellers var Slagelses målvogter Rikke Schmidt, som netop har forlænget sin kontrakt med de danske mestre, en sikker sidste skanse - hele kampen igennem. 
»Piger, I har chancerne«, lød det opmuntrende fra træner Gunnar Prokop i sin timeout til de østrigske spillere. »I skal være mere kolde i afslutningerne«, dirigerede han, men det var Slagelse, der gik til pause med en føring på 12-10.
Tæt afslutning
Føringen kunne dog have været større, hvis Slagelse ellers havde udnyttet en overtalssituation på to mand i slutningen af første halvleg. Den tabte holdet 0-1, og det må siges at være utilfredsstillende. 
I begyndelsen af anden halvleg var Slagelse foran med et par mål, hvorefter Hypo Niederösterreich hentede Slagelse ved stillingen 15-15. Igen så Slagelse ud til at tække fra, da gæsterne lagde sig i spidsen med 18-15, men østrigerne kom igen og skabte spænding, og udlignede til 21-21, men til sidst lykkedes det Slagelse at lukke kampen. 
På lørdag tager Slagelse imod DIN Classic Nis hjemme. 
Slagesle skal i kvartfinalen møde et hold fra gruppe D, og det bliver formentlig enten ungarske Herz Budapest eller det norske mesterhold Larvik med de to danske landsholdsspillere Karen Brødsgaard på stregen og Lene Rantala i målet.
