Title: Slagsmal_om_mobiltelefoner_til_under_den_halve_pris
Date: 2003-04-30
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge og Bjørn Lambek

Et lille nystiftet selskab, der sælger mobiltelefoner til foræringspriser, er vej til at få en hær af advokater på nakken i et slagsmål med den finske mobilgigant Nokia. 
I godt to måneder har Martin Andersen - en tidligere elektriker og brandmand - fra hjemmesiden www.teleimport.dk solgt seks forskellige nye Nokia-modeller til priser, der ligger milevidt under den normale udsalgspris herhjemme. Og derfor undermineres de priser, som Nokia og telefonselskaberne kræver af danske forbrugere.
Sonofon vil have svar
Det får nu landets næststørste telefonselskab Sonofon til at kræve en forklaring af Nokia, der er på til at gribe ind mod den danske virksomhed. 
»Lige i øjeblikket er vi i gang med at undersøge, om der er tale om ulovligheder, fordi de priser er unaturligt lave«, siger Steffen Krabbenhøft, salgschef i Nokia Danmark. Ifølge Steffen Krabbenhøft er Nokia i gang med at undersøge mulighederne for at lukke Martin Andersens butik. 
Den populære Nokia 6610 sælger Martin Andersen f.eks. til 1.350 kr. og topmodellen, Nokia 3650 med farvedisplay og indbygget kamera, kan købes på for kun 1.700 kr. - alt sammen priser, som danske kunder normalt kun kan drømme om, specielt fordi telefonerne sælges uden simlås og er udstyret med dansk menu.
Parallelimport
Forklaringen på de lave priser er, siger Martin Andersen, at han er begyndt at udnytte en fidus, der hidtil mest er blevet brugt i medicinalbranchen: parallelimport. 
Nokia-telefonerne produceres i Hongkong, og via et firma i Thailand sendes telefonerne direkte videre til de danske kunders hoveddør. 
Til gengæld for den lave pris skal telefonerne betales forud, men det er ifølge Martin Andersen ikke noget, kunderne stejler over. Tværtimod betegner han konceptet som en bragende succes. På to måneder har han solgt mobiltelefoner til 5.000 kunder, og bestillingerne fortsætter med at vælte ind. 
»Inspirationen hentede jeg på en ferietur i Thailand sidste år. Jeg faldt i snak med nogle lokale folk fra mobilbranchen, der fortalte om mulighederne for at parallelimportere Nokia-telefoner. Da jeg kom hjem, besluttede jeg mig for at kaste mig ud i det«, siger Martin Andersen.
Ingen dansk garanti
Steffen Krabbenhøft tvivler på, at mobiltelefoner kan have dansk menu, fordi de er produceret ude i Asien, og advarer om, at de billige mobiltelefoner heller ikke er omfattet af dansk garanti. 
Men Martin Andersens slagtilbud om billige mobiltelefoner har fået en af Nokias største danske kunder - telefonselskabet Sonofon - til at overveje at kræve nedslag i prisen på de mobiltelefoner, som de sælger til danske forbrugere. 
»Nokia har at retfærdiggøre over for os - som en af deres største danske kunder - hvad det er, der sker«, siger divisionsdirektør Stig Tiedemann. Han understreger, at Sonofon vil overveje at parallelimportere mobiltelefoner, hvis ikke Nokia kan komme med en meget god forklaring. 
»Historisk har der været utrolig mange fiksfakserier i denne branche med dårlige programmer i telefonerne og mange andre ting, som vi slet ikke vil være en del af«, siger Stig Tiedemann.
Eneste medarbejder
Ifølge Martin Andersen har en advokat har sagt god for forretningskonceptet, men han lægger ikke skjul på, at han forventer en reaktion fra de øvrige danske aktører på markedet. 
»Hidtil har jeg ikke hørt en lyd fra konkurrenterne, men jeg regner da med, at der kan opstå negative vibrationer«, siger Martin Andersen, der oplyser, at han foreløbig har fået 10 henvendelser fra store, seriøse selskaber, der ønsker en form for samarbejde. 
»Mit svar har været, at det vil jeg gerne snakke videre om, men først når jeg får tid. Indtil videre er jeg den eneste medarbejder i firmaet, og jeg arbejder i døgndrift for at følge med bestillingerne«.
