Title: Slagelse_vandt_DM
Date: 2003-05-03
Article Type: Sport
Author: Slagelse vandt for første gang nogensinde DM-titlen i håndbold for kvinder ved at besejre Ikast/Bording i Herning Messecenter lørdag aften med 34-30. 
 Da Slagelse også vandt den første kamp i Slagelse med 30-29, kunne Anja Andersens tropper fejre den samlede sejr. Anja glad på spillernes vegne
 Rørt og hovedrystende satte Anja Andersen sig ned på sin stol efter kampen, mens hendes spillere faldt hinanden om halsen. For to år siden spillede de rødblusede sjællændere i 1. division, nu var DM-guldet en realitet. 
 »Jeg er bare så glad på spillernes vegne. De har fortjent det. De har været ligaens bedste hold sæsonen igennem og haft et stort pres på deres skuldre«, sagde Anja Andersen, mens hun skrev autografer og atter autografer i et kaos efter kampen. Dalmose erkendte nederlag
 Først vandt Slagelse pokalturneringen ved at slå Ikast og dernæst DM-guldet. Træner Christian Dalmose var forståeligt nok skuffet, men erkendte også, at Slagelse var det bedste hold lørdag aften i Messecenter Herning. 
 »Vi spillede altså mod et af Europas bedste hold. Men vi kendte ikke vores besøgelsestid og brændte for mange chancer. De var også gode på dagen og formåede at presse os meget. Men det har været to flotte finaler«, sagde Ikast-træneren. God start af Ikast
 De 5000 tusinde tilskuere i Herning Messecenter fik en dramatisk finale med flotte scoringer, hårde nærkampe, rasende trænere og frustrerede spillere, der ikke altid kunne leve op til det hurtige tempo, som kampen blev spillet i. 
 Ikast/Bording skulle vinde og lagde derfor stærkt ud og formåede at ryste Slagelse med en 4-0 føring i starten. Petrovic og Fridrikas bombede
 Men Slagelsespillerne Bojana Petrovic og Ausra Fridrikas holdt Slagelse inde i kampen, og da Salgelses målmand Rikke Poulsen Schmidt i slutningen af første halvleg diskede op med en række gode redniger kunne Slagelse gå til pause med en snæver føring. 
 I anden halvleg havde Grit Jurack og Narcisa Paunica en række fine scoringer fra distancen, men Slagelse havde bidt sig fast og holdt forspringet, der gav sejren. Vil have en titel mere
 Trods et bredt smil over sit første mesterskab som træner er arbejdet endnu ikke gjort færdig i denne sæson. Slagelse er også pokalvindere men mangler at spille finale i EHF Cuppen mod Dunaferr fra Ungarn 
 »Jeg er først helt tilfreds, når vi har alle tre titler. Men et DM betyder meget, det er en vigtig titel i verdens bedste liga, sagde Anja Andersen.

