Title: Slagelse_slog_FCK_med_ti_mal
Date: 2003-02-12
Article Type: Sport
Author: Mette Noppenau

Sæsonen har indtil videre flasket sig for håndboldligaens stjernespækkede Slagelsehold. En sejr mod gæsterne fra FCK kunne onsdag bringe kvinderne fra Vestsjælland i toppen af ligaen. Og det lykkedes. 
Alligevel satser Anja Andersen & Co. i fremtiden på at opflaske deres egne talenter. Slagelse FH har netop ansat en såkaldt talentudviklingschef i Martin Christiansen. Christiansen har de seneste ti år trænet både ungdoms- og seniorhold i FIF, Frederikshavn og senest har han haft succes med ynglingeholdet i TMS Ringsted. Martin Christiansen skal stå i spidsen for at få klubbens unge spillere op i niveau, så de kan spille sig ind på seniorernes første- og andethold. 
»Det kan være svært at integrere de dygtige spillere på et etableret hold som Slagelses. Det er min opgave at lette processen«, forklarede den nye talentudviklingschef, som har taget orlov fra sit job som folkeskolelærer, og som regner med at starte i deltidsstillingen som Slagels talentudvikler til maj. 
Slagelse FH satser i samme vending med at oprette et samarbejde med 3-4 satellitklubber, hvis bedste spillere kan blive inviteret til træning med Slagelses talentgruppe. 
Og unge talenter kan der sagtens blive brug for. Klubben fra Slagelse er tilsyneladende kommet i den bedste liga for at blive. Det blev slået fuldstændig fast i aftes, da de røde løbere fra Slagelse sendte FCK Håndbold hjem til København med et svidende nederlag på 39-29. 
Allerede fra start blev brædderne kridtet op til hjemmeholdets fordel. Slagelse bragte sig foran med 3-0. Først efter godt fem minutters spilletid kunne Karina Jespersen bringe FCK på måltavlen. 
Og så var stilen for resten af kampen lagt. Når FCK listede et enkelt mål ind bag Rikke Schmidt i Slagelse-målet, svarede Slagelse tilbage med to eller tre scoringer. Især en storspillende Camilla Andersen tog sin del af ansvaret for Slagelses sejr. Men også Mia Hundvin og Borjana Petrovics hænder var med til at bære sejren. 
Der var simpelthen klasse til forskel, og det lykkedes kun sjældent for FCK'erne at både spille sig igennem forsvaret, skyde inden for målrammen og undslippe Rikke Schmidts fangarme. Hele tre ting på en gang, og nej, det gik ikke rigtigt. 
Til gengæld leverede Slagelse momentvis glimrende kombinationer og smagsprøver på håndbold i topklasse. Og helt som forventet endte første halvleg med en føring til Slagelse på 23-11. 
I pausen havde FCK-løvinderne tilsyneladende fået pusten tilbage, for tempoet blev fra starten af anden halvleg skruet væsentligt i vejret. Viljen var vildere, styrken større - og Slagelsepigernes koncentration måske ringere. 
Alligevel lykkedes det dog aldrig for FCK at vinde særligt ind på topholdet. Konstant var de sortklædte københavnere 10-12 mål bagud, og de sidste fem minutters spil blev nærmest kattens leg med musen. En leg der endte med stjernernes sejr over et tungere FCK-hold, der stadig må se sig placeret lidt under midten i håndboldligaen.
