Title: Slagelse_kuet_i_Ungarn
Date: 2003-05-10
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

I en hed og hadsk kulisse i den ungarske håndboldby Dunaferr tabte Slagelse lørdag den første finale i den europæiske håndboldturnering EHF Cup. 
Bedst som det så ud til, at Slagelses danske mestre i kvindehåndbold havde kontrol over situationen i det første af finaleopgørene i EHF Cup på udebane mod Dunaferr, røg vestsjællænderne midt i 2. halvleg ind i en alarmerende krise, der dog ikke udviklede sig helt så katastrofalt, som det en overgang kunne frygtes. 
27-22 lød facit i Dunaferrs favør i den ungarske heksekedel, hvor både østeuropæiske sommertemperaturer og en vanligt ophedet stemning på tilskuerpladserne sørgede for en eksplosiv atmosfære. Men samtidig med, at disse cifre stadig skaber håb for Slagelse i returmatchen på lørdag i Farum Arena, har DM-guldvinderne også grund til at ærgre sig over, at de ikke formåede at holde fast, da alt tydede på, at det ville blive en væsentligt mere jævnbyrdig forestilling.
Gæsterne havde greb om kampen
Endnu godt en halv snes minutter efter pausen var det nemlig gæsterne, der havde greb om kampen, Trods en udvisning til Jeong-Ho Hong, som gjorde det muligt for Dunaferr at bringe sig foran 16-15, formåede Slagelse at svare igen. Ausra Fridrikas fik udlignet, Bojana Petrovic gjort det til 17-16, og da yderligere Rikke Schmidt diskede op med et par fornemme redninger, tegnede det lyst for Slagelse. 
Mørket begyndte imidlertid så småt at sænke sig, da Mia Hundvin i helt fri position forsøgte sig med en af sine tekniske finesser, der er så besnærende, når de lykkes, i stedet for en mere ordinær afslutning og måtte se sit skud reddet. Petrovic misbrugte umiddelbart efter et straffekast - Camilla Andersen havde gjort det tidligere, Fridrikas optrådte i samme rolle senere - og derefter marcherede Dunaferr fra 16-17 til 21-17, 23-18 og 26-19. På det tidspunkt meldte de bange anelser sig for, at Slagelse skulle blive løbet over ende, men heldigvis for sjællænderne formåede ungarerne ikke at holde maksimalt fast i slutfasen. Og det kan vise sig at være guld værd, at Rikke Schmidt i de allersidste sekunder klarede et straffekast. 
Ungarernes store spiller i marken var Bernadett Ferling, der havde sin væsentlige del af æren for, at hjemmebaneyndlingene kunne gå til pausen med 11-11 efter ikke på noget tidspunkt at have været foran. Ferling stod for syv af de 11 fuldtræffere, og det var også hende, der registreredes for 1. halvlegs sidste udligning. 
 Slagelse var i de første 30 minutter to gange foran med to mål og havde med godt seks minutter tilbage muligheden for at øge afstanden, men Camilla Andersen, der ellers indledte i vanlig fremragende stil, misbrugte det store tilbud.
