Title: Slagelse_har_vundet_Champions_League
Date: 2004-05-22
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Anja Andersen fik aldrig lov til at løfte Champions League-trofæet, da hun var aktiv og verdens bedste håndboldspiller, men lørdag aften lykkedes det som træner for Slagelses stjernebesatte håndboldhold at få fingre i det mest eftertragtede trofæ for klubhold. 
Efter at have vundet den første kamp 25-24 mod Krim Ljubljana i den første finale i Brøndby Hallen var uafgjort nok for Slagelse, da holdet var på besøg i den slovenske hovedstad, men de danske gæster ville ikke nøjes og besejrede de forsvarende mestre med 36-32.
Målet har været Champions League
Siden Anja Andersen kom til Slagelse har målet været at vinde Champions League som det første danske hold nogensinde. Efter at have vundet DM, pokaltitlen og EHF Cuppen sidste år, har alt fokus været rettet mod den europæiske titel. 
I en sådan grad, at Anja Andersen med egne ord sparede Bojana Petrovic i den afgørende DM-finale mod Viborg, så de andre kunne tage ansvar. 
Lørdag måtte Bojana Petrovic midt i anden halvleg bæres skadet fra banen med tårerne trillende ned af kinderne, men de var væk, da kampen var slut, og Slagelse jublede over sæsonens eneste men vigtigste titel. 
Slagelse indledte finalen med et offensivt 3-3-forsvar, og den satsning gav bonus. Det passede ikke Krim Ljubljanas spillere, som man også så i den første finale.
Ny målmand
Krim Ljubljanas norske keeper Cecilie Leganger spillede en fantastisk kamp for en uge siden, men lørdag valgte holdets træner Tone Tiselj at starte med Dinu i målet. Hun stod for en række stærke udkast, der førte til flere kontramål, men hun blev senere erstattet med Cecilie Leganger, og da hun heller ikke fik fat, kom Dinu atter på banen. 
Efter et lille kvarter vandt Slagelse en undertalssituation med 2-1, bragte sig i front med tre mål og førte efter små 20 minutter med fire mål, 12-8. 
Men Krim Ljubljana viste, som det var tilfældet i Brøndby Hallen, at holdet straffer sine modstandernes fejl og manglende koncentration, og det skete endda, da Krim var i undertal. Et par mislykkede afslutninger og efterfølgende dårlige returløb betød, at Slagelse blev indhentet.
Slagelse slog igen
Men Slagelse faldt ikke sammen. Holdet udnyttede tværtimod en overtalssituation i de sidste minutter af halvlegen og gik til pause med en føring på 16-14. 
Fra anden halvlegs start kom det afgørende træk væk fra Krim. 
Slagelse fik udbytte af sit offensive forsvar og en to minutters udvisning og bragte sig foran med seks mål (22-16) efter fem minutters spil, og det fik smilene frem hos spillere som Anja Freser og Bojana Petrovic.
Tårer afløste smil
Efter et kvarters spil blev smilet hos Petrovic afløst af tårer, da hun blev båret ud, men i modsætning til DM-finalen for to uger siden, formåede de andre spillere med Camilla Andersen og Ausra Fridrikas i spidsen at tage ansvar. 
De kæmpede og med Marie Møller som en vigtig substitut for Rikke Schmidt holdt de til det pres, som Krim Ljubljana med opbakning fra deres fanatiske tilskuere satte ind.
