Title: Slagelse_jagter_revanche_mod_GOG_pa_europæisk_plan
Date: 2003-01-02
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Det er sjældent, at det stjernespækkende mandskab fra Slagelse har revanche til gode, når der fløjtes op til en ny kamp. 
Men det er tilfældet, når de nykårede pokalmestre fredag aften spiller Europa Cup-kamp. Det sker mod GOG, som sammen med Ikast er det eneste hold, der har taget point fra Slagelse i Håndboldligaen.
Tabte på Fyn i oktober
I oktober sidste år var Anja Andersen og co. på besøg i Gudme og blev sendt tilbage til Sjælland med et nederlag på 31-26. 
Derfor er Slagelses assistenttræner, Gert Hansen, glad for, at kampen er rykket til Odense Idrætshal. 
»Den kan ikke være så stor en hjemmebane for GOG«, siger han.
Forventer en tæt kamp
Men når det er sagt, så forventer Gert Hansen ikke, at Slagelse får let spil, selvom holdet kan byde på flere stjerner end GOG og kommer til Fyn med frisk selvtillid efter pokalfinalesejren over Ikast i søndags. 
»Vi forventer en tæt kamp. Vi kender hinanden godt og ved, hvordan hver enkelt spiller. Rikke Hørlykke spillede et flot EM og er kommet tilbage med masser af selvtillid, og det samme med Ditte Andersen«, siger Gert Hansen.
Camilla Andersen: Godt at vi tabte i oktober
Slagelsespillerne fik to fridage efter pokalsejren, men var på træningsbanen på årets første dag. 
Dog ikke Camilla Andersen, der ligger i sengen. Gert Hansen regner dog med, at hun når at blive frisk. 
Camilla Andersen var i øvrigt af den overbevisning, at det var godt, at Slagelse i sin tid tabte til GOG.
'Vi er ikke verdens bedste'
»Det fik os til at slå øjnene op og indse at vi ikke er 'verdens bedste'. Vi bliver nødt til at træne hårdt for at nå vores mål, de andre hold i ligaen er nemlig så stærke, at hvis vi ikke spiller optimalt i hver kamp, jamen så taber vi. Derfor var det godt at vi så det, inden vi skal møde GOG i Europa Cuppen i januar, for dér skal vi virkelig vinde«, skrev hun i november på sin hjemmeside. 
GOG, der fører ligaen foran netop Slagelse, har ikke spillet en turneringskamp i mere end en måned, og landsholdsspilleren Winnie Mølgaard glæder sig til at skulle spille igen. 
»Slagelse er et godt hold, de har lige vundet pokalen og spillet godt. Vi har ikke været i kamp siden sidst i november, nogle spillere har været væk med landsholdet, så vi skal lige finde hinanden igen«, siger hun.
GOG's Mølgaard: Vi skal vinde med et par mål
Winnie Mølgaard synes, det er mærkeligt at skulle møde et dansk hold i Europa Cuppen, men hun håber, at GOG kan gentage succesen fra de to holds seneste møde. 
»Vi har troen på, at vi kan gøre det igen, og forhåbentlig kan vi vinde med et par mål, så vi kan tåle at tabe derovre«, siger Winnie Mølgaard om returkampen på fredag.
