Title: Slagsmal_om_velfærden_udsat_to_ar
Date: 2003-08-27
Article Type: Danmark
Author: Henrik Kaufholz og Jakob Nielsen

Ordet efterløn forekommer slet ikke i regeringens arbejdsplan for sidste halvdel af valgperioden. 
Slagsmålet om fremtidens velfærd, hvor de to regeringspartier ser forskelligt på især efterlønnen, er udsat to år - og dermed også til efter næste valg.
Færdig i 2005
Regeringen vil nedsætte en velfærdskommission, der skal analysere velfærdssamfundet og komme med forslag til reformer, der dels »kan øge arbejdsudbuddet og beskæftigelsen«, dels »sikrer en socialt afbalanceret og målrettet indsats for at hjælpe de grupper, som har mest behov for hjælp«. 
Den uafhængige og sagkyndige kommission, der skal sørge for at »de nuværende generationer ikke efterlader en ufinansieret regning til kommende generationer«, har fået tid til at aflevere sine forslag inden udgangen af 2005. Dens medlemmer er ikke udpeget. 
Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) sagde på pressemødet, at »når man har nedsat sådan en velfærdskommission, så må man lade den arbejde og se, hvad den kommer med. Så skal alle fordomsfrit studere det, og så må vi til den tid tage stilling til, hvordan vi håndterer den situation«. 
»Hvis velfærdskommissionen lægger op til større reformer, og vi synes, det er fornuftigt, så kan det kun ske med et bredt flertal. Det giver befolkningen maksimum af tryghed«. 
»Lad os sige det ligeud: Det er meget vanskeligt at forestille sig større reformer af velfærdssystemet gennemført uden Socialdemokratiet«.
Reform lagt i skuffen
Den konservative leder, økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen blev spurgt, om kommissionen betyder, at partiets krav om reform af efterlønnen er lagt i skuffen indtil 2005? 
»Det er jo ikke nogen hemmelighed, at jeg under ordet ansvarlighed har rejst en debat på det her område. Jeg kender udmærket, hvordan skinnerne ligger i Folketinget nu, og sådan er livet nu engang i politik. Vi er fuldstændig enige i regeringen om, hvordan linjen ligger. Det her giver i hvert fald fremtiden mulighed for at få vurderet fremtiden, og det er jeg ualmindeligt tilfreds med«, lød svaret. 
Både Socialdemokraternes politiske ordfører Frank Jensen og den radikale leder Marianne Jelved kalder kort og godt kommissionen en »syltekrukke«. 
»Der er ikke behov for flere analyser, men derimod for politisk vilje«, siger Marianne Jelved. 
»Det er ynkeligt, at regeringen fralægger sig lederskabet. Der er brug for, at den bringer sig i front«, supplerer Frank Jensen.
Behov for bred debat
Overvismand, professor Torben M. Andersen, der de senere år har presset på for at få justeret velfærdssystemet, er dog »umiddelbart positiv«. 
»Man kan godt sige, at problemerne på området er velbeskrevne, men løsningsmetoderne og konsekvenserne af dem er det ikke«, siger overvismanden. 
Torben M. Andersen håber, at den uafhængige kommission vil deltage aktivt i den offentlige debat, for »der skulle nødig gå to år uden en bred folkelig debat, for sådanne reformer kræver bred forståelse«. 
I det supplerende regeringsgrundlag, som regeringen har døbt Vækst, Velfærd, Fornyelse II, lover Venstre og konservative at fortsætte skattestoppet, at holde fast ved beskeden vækst i det offentlige forbrug og at halvere den offentlige gæld i 2010. 
Regeringen vil også »sikre en stabil, høj beskæftigelse«. Den regner med, at »stigningen i ledigheden er af midlertidig karakter, og at den økonomiske vækst vil tage til i løbet af 2004«. 
Men det er ikke nok »at vente på bedre tider«, siger Frank Jensen. 
»Regeringen kan gøre noget for at holde en høj beskæftigelse. I stedet for får vi i en tid, da der bliver 50 nye arbejdsløse om dagen, et udspil totalt blottet for konkrete initiativer«, siger han.
