Title: Slagelse_tog_det_første_stik
Date: 2004-05-15
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Siden Anja Andersen kom til Slagelse med kufferten fuld af drømme og ambitioner, har hendes mål været at nå til tops i Champions League - den mest prestigefyldte europæiske turnering for klubhold. 
En turnering som det trods dansk dominans på den internationale håndboldscene for kvinder endnu ikke er lykkedes et dansk hold at vinde.
Viborg har været tæt på
Viborg har været tæt på via to finalepladser i 1997, da det endte med et nederlag til Valencia, og i 2001, da Krim Ljubljana snuppede titlen. 
Nu er Slagelse som det andet danske hold i håndboldhistorien nået frem til finalen og skal møde netop Krim Ljubljana; den første kamp blev spillet lørdag aften, og Slagelse vandt knebemt 25-24. 
Slagelse vandt sidste år det danske mesterskab og en anden europæisk turnering i form af EHF Cuppen, men intet kan måle sig med Champions League. Sådan siger formanden for eliteudvalget i Slagelse, Brian Mollerup. 
»For klubben og alle omkring er det det højeste, vi kan nå prestigemæssigt. Det er svært at forklare, hvor stort det er, men det er stort. Det er ligesom i fodbold, hvor Champions League også er det højeste, man kan nå«, siger han.
Ikke store summer på spil
Ligheden med fodboldens verden ophører dog, når talen falder på økonomi. 
Ifølge Det Europæiske Håndbold Forbund (EHF) får hold i gruppespillet 9.500 euro (70.687 kr.), for at nå kvartfinalen får man 10.000 euro (74.408 kr.), i semifinalen er der 15.000 euro (111.612 kr.), til finalisten er der 30.000 euro (223.224 kr.), og til vinderen 50.000 euro (372.040 kr.). Derudover tjener holdene på entreindtægter og har frem til finalen rettighederne til markedsføringen. 
»Vi har tjent nogle penge, men der er også store udgifter undervejs, som man ofte glemmer. Vi skal have holdet af sted i flere dage med fly til lande som Slovenien og Kroatien, og det er omkostningsfyldt. Og Brøndby Hallen skal fyldes pænt op. Hvis der bare kommer 2.000, er det ikke en god forretning«, siger Brian Mollerup, som gerne vil oplyse, at deltagelsen - uanset finalens resultat - giver et overskud, men hvor stort det bliver, har han ikke noget overblik over. 
Et Champions League-trofæ kan ifølge Brian Mollerup være med til at tiltrække de bedste spillere. 
»De allerstørste spillere vil gerne spille, hvor det er sjovt, hvor der er oplevelser ud over det sædvanlige, hvor der er udviklingsmuligheder, og hvor der er potentiale til at spille Champions League«, siger eliteudvalgsformanden, der også er overbevist om, at en titel vil tiltrække sponsorer. 
Desuden mener Brian Mollerup, at titlen vil have betydning for dansk håndbold, og det er formanden for Dansk Håndbold Forbund (DHF), Søren Høeg, enig i. 
»At vinde Champions League giver ikke bare klubben et fantastisk image, men er også god reklame for det håndbold, der bliver spillet i Danmark«, siger han, og det gælder også for de andre europæiske turneringer, som danskerne vinder. 
»Champions League er det ypperste og en utrolig svær opgave at løse, men alle europæiske titler er god reklame for håndbolden i Danmark og kan forhåbentlig resultere i, at flere vil spille håndbold, for flere medlemmer vil vi jo gerne have«, siger Søren Høeg.
