Title: Slagsmal_om_miljøstatistik
Date: 2002-09-11
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Venstre går til angreb på Danmarks Statistik for at politisere, når den fra årsskiftet blandt andet nedlægger otte miljøstatistikker som et led i en større sparerunde. 
 Besparelsen er valgt med omhu for at stille regeringen i et dårligt lys, slår partiets miljøordfører Eyvind Vesselbo fast.
Politisk blæst
»Rigsstatistikeren gør det her for at lave politisk blæst om besparelserne«, siger Eyvind Vesselbo, der også er formand for Folketingets Miljøudvalg. 
 Venstremanden mener i øvrigt, at det er tvivlsomt, om Danmarks Statistik overhovedet kan nedlægge de otte miljøstatistikker, fordi Folketinget i to omgange har givet Danmarks Statistik særbevillinger til at lave netop miljøstatistik. I 1993 fik institutionen eksplicit øremærket tre mio. kr. til at oprette et miljøkontor med seks mennesker. I forvejen var der tre medarbejdere, som arbejdede med miljøstatistik, så kontoret kom til at beskæftige ni personer.
Vesselbo: Pengene bør gå tilbage til statskassen
I 1998 fik Danmarks Statistik yderligere en bevilling på 5,5 mio. kr. til at lave miljøstatistik for. Miljøkontoret blev derfor udvidet til 12 personer. Der er altså samlet 8,5 mio. kr. specifikt øremærket til miljøstatistik, som er blevet videreført fra finanslov til finanslov. 
 Eyvind Vesselbo har skrevet et brev til både finansminister Thor Pedersen (V) og erhvervs- og økonomiminister Bendt Bendtsen (K), som har Danmarks Statistik under sig. 
 »Jeg vil spørge, om de penge er sparet væk med finanslovsforslaget 2003. Danmarks Statistiks styrelse må selv bestemme, hvad de vil bruge pengene til, men hvis Danmarks Statistik ikke vil lave miljøstatistik i et omfang, der svarer til bevillingen på 8,5 millioner kroner, så bør pengene gå tilbage til statskassen«, siger Ejvind Vesselbo, der selv tidligere har været ansat i Danmarks Statistik.
38 fuldtidsstillinger skal nedlægges
På Danmarks Statistiks hovedkontor på Østerbro i København skal der i løbet af de næste fire år fjernes 100 fuldtidsstillinger. Alene næste år skal der spares 20 mio. kr. og nedlægges, hvad der svarer til 38 fuldtidsstillinger. Afdelingschef Bent Thage erkender, at de 8,5 mio. kr. er øremærket til miljøstatistik. 
 »Men vi afskaffer jo heller ikke miljøstatistikken. Kontoret bliver skåret ned fra 12 årsværk til otte årsværk, så det er jo ikke sådan, at vi holder op med at lave miljøstatistik. Når vi skal igennem en stor sparerunde, hvor meget af den statistik, vi laver, er lovpligtig, så kan vi ikke friholde et område«, siger Bent Thage.
Ikke noget problem
Formanden for Miljøudvalget betragter det i øvrigt ikke som noget problem for miljødebatten, hvis Danmarks Statistik holdt op med at lave statistik over luftkvaliteten i byerne, ozonlagets tilstand, salget af pesticider, jordforurening, spildevand, ukloakerede områder, nitrat og pesticider i drikkevandet. 
 »85 procent af Danmarks Statistiks miljøstatistikker kommer alligevel ubearbejdet videre fra Miljøministeriet. De grønne organisationer kan sagtens finde tallene gratis på hjemmesiderne fra Danmarks Miljøundersøgelser (DMU), Miljøstyrelsen, Grønland og Danmarks geologisk undersøgelser. Og de kan oven i købet finde flere specifikke tal, end de får fra Danmarks Statistik. Skal man have specifikke tal fra Danmarks Statistik, så skal der betales for det«, siger Eyvind Vesselbo.
