Title: Slagsmal_om_kommunernes_fremtid
Date: 2004-01-05
Article Type: Danmark
Author: Peder Bjerge

Steen Valgreen-Voigt og Hanne Fall Nielsen
Kun tre dage før regeringen offentliggør Strukturkommissionens rapport, er kommissionens medlemmer dybt splittet.
Lille enighed
For mere end et år siden fik Strukturkommissionen til opgave af regeringen at finde ideer til, hvor store kommuner skal være i fremtiden, om amterne skal forsvinde ud af danmarkshistorien, og hvilke opgaver kommuner og måske amter skal løse i fremtidens Danmark. Og hvem af dem, der for eksempel skal have ansvaret for sygehuse, arbejdsformidlinger og skattekontorer. 
 Men det eneste, kommissionens medlemmer tilsyneladende kan blive enige om, er, at danskerne skal have større kommuner. 
 I et helt usædvanligt oprør kommer tre markante medlemmer af kommissionen nu med deres egne konkrete forslag til fremtidens Danmark.
Ni anbefalinger
De tre medlemmer - professor Poul Erik Mouritzen fra Syddansk Universitet, erhvervsmanden Erik Bonnerup og direktør for Socialforskningsinstituttet Jørgen Søndergaard - leverer ni konkrete anbefalinger af, hvordan regeringen og Folketinget skal indrette kommuner og amter i fremtiden. 
 De insisterer på at få en mindretalsudtalelse med i den mere end 1.000 sider tunge betænkning,som kommissionen offentliggør på fredag. 
 Politiken er kommet i besiddelse af udkast til betænkning og mindretalsudtalelse, hvor de tre anbefaler, hvad politikerne er nødt til at gøre for, at stat, kommuner og amter bedst kan overleve fremtidens strabadser. 
 Når mindretalsudtalelsen slår igennem i rapporten er det, fordi den netop kommer fra de tre kommissionsmedlemmer, som regeringen har udpeget som de uafhængige eksperter i en kommission, der ud over formanden kun består af embedsmænd og kommunernes repræsentanter.
Seks modeller
Flertallet af kommissionen erkender, at den måde, som Danmark er indrettet på i dag, ikke er stærk nok til at håndtere fremtidens udfordringer, og opstiller seks mulige modeller for, hvordan fremtidens Danmark skal se ud. Selv om kommissionen ikke peger på en enkelt model, træder det tydeligt frem, at et mindstemål for en fremtidig kommune er på 30.000 indbyggere. Dermed er to ud af tre kommuner i dag for små. 
 Mindretalsudtalelsen peger blandt andet på, at det er umuligt at fastlægge en bestemt kommunestørrelse, fordi skabelonen i tyndtbefolkede områder vil betyde arealmæssigt alt for store områder inden for samme kommunegrænse. 
 Samtidig kritiserer de tre også, at der ikke er fundet en tilstrækkelig bæredygtig løsning for hovedstadsområdet i kommissionens betænkning. 
 De tre bag særstandpunkterne, som ifølge andre medlemmer i kommissionen er kommet som en overraskelse sent i forløbet, vil ikke uddybe deres holdninger før fredag. Heller ikke kommissionens formand, direktør Johannes Due, ønsker at kommentere spliden.
