Title: Slagterigigant_henter_billig_arbejdskraft
Date: 2003-03-10
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson

Slagteriarbejdernes fagforbund, NNF, er røget i flæsket på den danske slagterikæmpe Danish Crown. Den danske slagterikoncern benytter nemlig rumænske daglejere i stor stil på et slagteri i Oldenburg i Tyskland, hvor Danish Crown har lejet sig ind. 
NNF beskylder Danish Crown for at aflønne de rumænske arbejdere langt under den overenskomst, der er gældende i Tyskland og for at sende rumænerne retur efter tre måneder for så at hente en ny portion villig - og meget billig arbejdskraft i Rumænien, hvor arbejdsløse står på nakken af hinanden for at komme i arbejde i det rige Vesten. 
Danish Crown bruger ifølge NNF, Nærings- og Nydelsesmiddelarbejder Forbundet, det tyske vikarbureau IR Unipork GmbH til at hente den billige arbejdskraft til sit tyske slagteri og det er således også vikarbureauet som udbetaler lønnen til de billige rumænere.
'Rystende forhold'
»Det er rystende forhold. Vikarbureauet aflønner rumænerne til en løn langt under den tyske overenskomst, og Danish Crown sørger bare for at betale bureauet«, siger formanden for NNF's slagterafdeling i Esbjerg, Peder Pedersen, til JydskeVestkysten. 
»Hvis rumænerne arbejdede efter den tyske overenskomst og tyske arbejdsmarkedsregler, kunne vi ikke sige noget. Det her vil vi imidlertid ikke aceptere. Nu går vi i dialog med de tyske fagforeninger for at få stoppet trafikken«, siger Peder Pedersen, der ligesom sine andre kolleger i NNF ikke har kunnet få Danish Crown til at svare på det simple spørgsmål: Hvad tjener rumænerne i timen. 
Danish Crown er tydelig vis ikke stolte af omtalen af brugen af de billige rumænere, der forarbejder svineforender på det tyske slagteri. 
»Vi er ved at undersøge sagen, men mener, at forholdene dernede er i orden. Ellers vil vi gribe ind og sikre, at de lokale tyske regler overholdes«, siger Danish Crowns informationschef Gudrun Andreasen og tilføjer, at det er udbredt at benytte såkaldte kolonnefolk, der hentes til landet for at arbejde i tre måneder, hvorpå de sendes hjem igen.
Frygt for danske job
De danske arbejdere på Danish Crowns slagterier frygter for deres job, fordi de kan se, at slagterikoncernen sender mere og mere kød til forarbejdning i Tyskland. Ifølge NNF's hjemmeside er forarbedningen af forender i Tyskland eksploderet i år, og fra maj ventes den at blive mange gange større, når produktionen øges til cirka 150.000 forender om ugen. 
Det er langtfra kun NNF-tillidsmændene i Esbjerg, der er bekymrede over brugen af billig rumænsk arbejdskraft. 
Tillidsmandsgruppen hos Danish Crown har således tidligere i år holdt møde med Danish Crowns administrerende direktør, Kjeld Johannesen, for at diskutere situationen - men uden at det betød ændringer i ansættelsesforholdene på det tyske slagteri. 
Danish Crown har bedt revisionsfirmaet Deloitte & Touche om en vurdering af situationen i Tyskland, og konklusionen på den undersøgelse ventes at ligge i løbet af meget kort tid. Blandt andet derfor er der en slags våbenhvile mellem fagforeningerne og Danish Crown i øjeblikket, efter flere måneder, hvor NNF og Danish Crown har haft en til tider intens udveksling omkring de rumænske arbejdere på slagteriet i Tyskland.
