Title: Slagsmal_i_spiller-gangen
Date: 2001-09-09
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Politiken mandag:
Det var ikke nogen køn fodboldkamp, FC København og OB i går eftermiddags spillede i Parken. Faktisk var opgøret i så høj grad præget af hårdt spil og frispark, at tingene til sidst kulminerede i scener, der mest af alt mindede om et skolegårdsslagsmål. 
 Først sluttede en større batalje på banen med, at OBs anfører Michael Hemmingsen fik rødt kort for at skubbe til Christian Poulsen, men helt galt gik det umiddelbart efter, at dommer Nicolai Vollquartz - en af dagens hovedpersoner - havde fløjtet kampen af, og spillerne var på vej ind i hver sit omklædningsrum. 
 På det tidspunkt havde FC Københavns Thomas Rytter og fynboernes angriber Jonas D. Schmidt tilsyneladende ikke udkæmpet nok dueller i kampen, for pludselig - og for øjnene af både pressefolk og klubdirektører - røg de to spillere i totterne på hinanden med det øjeblikkelige resultat, at en seks-syv spillere plus et par ledere fra hvert hold var involveret i et større virvar af skubben og tumult. 
 Michael 'Mio' Nielsen og OBs hollandske forsvarsspiller Fernando Derveld var blandt andet meget opsatte på at udveksle andet end meninger, men til sidst lykkedes det for et par af FC Københavns store dørfolk at skille de to holds spillere ad. 
 På selve banen var opgøret også endt uafgjort 1-1 efter en kamp, hvor OB indtil ti minutter før tid heroisk forsvarede den føring, Carsten Hemmingsen med en del hjælp fra FCK-keeperen Magnus Kihlstedt havde skaffet på langskud i første halvleg. 
 Så udlignede Heine Fernandez imidlertid i en situation, hvor gæsterne appellerede kraftigt for offside, og da den samme linievogter også overså det, der lignede en hævnakt fra Sibusiso Zuma på Lars Jacobsen, tændte fynboerne for alvor af.
Fri jagt på Zuma
I omklædningsrummet tyve minutter senere kunne OBs træner Troels Bech med lidt lavere puls forklare, hvorfor hans spillere var blevet så ophidsede. 
 »Dels er vi selvfølgelig ophidset over at miste de tre point, men derudover synes jeg nok, at 'Zuma-maniaen' begynder at brede sig hos dommerne. Han er en vidunderlig spiller, og jeg er glad for, at han er i ligaen, men han får altså frispark, han ikke skal have, og han slipper af sted med ting, han ikke bør slippe af sted med«, lød det kontant fra Troels Bech. 
 Imens havde hans kollega - trænervikaren Niels-Christian Holmstrøm - en noget anden mening. 
 »I hele kampen var der fri jagt på Zuma, og selvom jeg normalt ikke kommenterer opmændene, så vil jeg i dagens anledning gerne sige, at dommeren tillader alt for mange frispark. Desuden kunne han sagtens have smidt mere end en mand ud. Der var i hvert fald en hollænder, der skulle have været sendt samme vej som Michael Hemmingsen«, sagde Holmstrøm med klar adresse til Fernando Derveld. 
 Sydafrikanske Zuma nøjedes selv med at konstatere, at de mange frispark havde været hans værste oplevelse i Superligaen. 
 »Det var som om, OBs spillere havde aftalt at stoppe mig på den måde. Hver gang jeg fik bolden, sparkede de mig, og jeg er så mørbanket i kroppen, at jeg tager hjem og sover med det samme«, sagde angriberen, der afviste at have trådt ud efter Lars Jacobsen i situationen, der førte til de kaotiske scener. 
 Og mens hele affæren på den måde endte i uværdige scener, blev kampens virkelige hovedperson lige så stille glemt i et hjørne. På sin gamle hjemmebane i Parken leverede Karim Zaza gennem samtlige 90 minutter små mirakler i OBs mål, men det druknede totalt i de to holds bataljer. 
 Nej, det var ikke en god dag for fodbolden i Parken.
