Title: Slagelse_kørte_GOG_over
Date: 2003-01-18
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Påstanden om, at kvindernes bedste hjemlige håndboldrække indtager den kvalitetsmæssige internationale førsteplads, er gentaget så ofte, at den efterhånden må have karakter af sandhed. 
Og når så nr. 1 i denne liga klapser sin nærmeste rival i stillingen af med 11 mål, som det skete i går i Antvorskovhallen, da Slagelse havde GOG på besøg, må det vel også være på sin plads at sætte prædikatet verdensklasse på den præstation. 
33-22 viste måltavlen, da de 60 minutter var overstået i arenaen, som sydede af forståelig begejstring og lokalpatriotisme efter en opvisning, der peger frem mod langt større triumfer på den globale scene.
Anja A. strålede
Og superstræberen Anja Andersen var da også betingelsesløst tilfreds med sine spillere efter den berusende håndboldeftermiddag i den ellers vanligt lørdagssøvnige, vestsjællandske provinsby. 
Tro mod sit image anvendte Anja Andersen en anseelig portion energi på at lægge pres på omgivelserne, men hun havde rigeligt med mentalt overskud til at kaste en overdådig buket verbale roser ud over sine spillere, da den hektiske forestilling var overstået. 
»Det er det bedste, jeg har set mit hold yde, og jeg er meget tilfreds med indsatsen. Frem til jul arbejdede vi intenst på at få forsvaret til at fungere, siden har vi i træningen satset på det offensive element, og mod GOG synes jeg, at alt gik op i en perfekt højere enhed. Vi så takter allerede forleden mod Randers, men denne gang var det endnu mere vellykket«, siger Anja Andersen.
Mangler stadig lidt i mentaliteten
Trods sin umiskendelige glæde over sin trups optræden mener hun fortsat, at der mangler lidt i den danske mentalitet, inden de ydre omstændigheder også har nået det niveau, hvor drømmen om et hjemligt hold som vinder af Champions League kan realiseres. 
Rammerne var kolossalt begejstringsfængende, og mod slutningen rejste de hidsigt applauderende tilskuere sig op for med bragende bifald at følge deres yndlinge til vejs ende.
GOG med i begyndelsen
GOG halsede med i godt en snes minutter, men fra 11-10 accellererede Slagelse frem til pauseføring på 17-11, og i 2. halvleg formåede GOG kun i glimt at sætte pyntelige prikker på forløbet. 
Indledningsvis var det Bojana Petrovic, der med eksklusivt spil satte Slagelse i gang, men da hun blev præsenteret for et rødt kort i 2. halvleg, var der adskillige til at tage over.
Hundvin og Camilla Andersen viste klassen
Mia Hundvin kåredes af publikum som Slagelses bedste, men også Camilla Andersen demonstrerede høj klasse og en sprudlende spillelyst. Den fremtryllede ikke alene mål, men også mange positive og pudsige spilsituationer. 
Grundlæggende havde Slagelse en superwoman i målet - Rikke Schmidt sørgede for at tage modet fra fynboerne med fantomredninger på stribe - og så er der næsten ikke plads til at nævne, at Ausra Fridrikas trådte til, når der var brug for det, uden at hun fremstod som en af matchens mest markante personligheder.
Nyt nederlag til FCK
I den anden ende af tabellen nærmer ambitiøse FCK Håndbold sig med stormskridt bunden og en ny kamp for overlevelse i den bedste række. 
Lørdag indkasserede københavnerne det sjette nederlag på stribe, da Skovbakken/Brabrand fik sæsonens blot anden sejr. Den lød til gengæld på hele 32-25 på blandt andet 10 mål af den tidligere landsholdsspiller Maja Grønbæk.
Har ikke vundet siden starten af oktober
FCK er nu i alvorlig krise, og holdet har ikke smagt sejrens sødme siden 9. oktober side år, da netop Skovbakken/Brabrand blev besejret. 
Og næste lørdag kommer de danske mestre Viborg på besøg i Frederiksberg Hallen, så det bliver nok heller ikke her, hovedstadsmandskabet får to point endsige ét.
