Title: Slaget_om_ytringsfriheden_i_Rusland
Date: 2001-04-08
Article Type: Internationalt
Author: Per Dalgård

Moskva
Politiken mandag:
To store demonstrationer i Moskva i ugens løb. Den sidste med over tyve tusinde deltagere. En demonstration i Sankt Petersborg og flere andre byer i går. Der har ikke været så meget ballade i Rusland siden de store demokratidemonstrationer i begyndelsen af 1990erne. 
 Dengang som nu står slaget om frihed og demokrati, siger partileder og tidligere præsidentkandidat Grigorij Javlinskij. Vi mødes på redaktionen hos radiostationen Radio Liberty. Han kommer lige fra lørdagens demonstration til støtte for tv-selskabet NTV, hvor han var hovedtaler. Han og hans liberale parti, Jabloko, har kastet sig ud i en voldsom kamp for at undgå, at NTV bliver overtaget af det statskontrollerede gasselskab Gasprom.
Min taxachauffør på vej hertil sagde:
»Jeg har en grøn kæp. TV-selskabet ORT siger, den er rød. RTR siger, den er gul. NTV siger, den er sort. Det er ikke ytringsfrihed. De lyver alle sammen og NTV lyver ikke mindre end de andre, den fører rendyrket propaganda for partiet Jabloko«. Har han ret i det
?
Tv som talerør
»Det er en overdrivelse«, svarer Javlinskij. »Jeg er enig i, at vi ikke har ytringsfrihed i form af lige ret for alle til at komme frem med deres meninger og for alle til at høre alle meninger. Vi har ytringsfrihed til at bringe kompromitterende materialer om hvem som helst, til at offentliggøre hemmelige optagelser af fortrolige samtaler, til at bryde privatlivets fred, til at opfinde intriger og løgnehistorier. Efter Jeltsins afgang er der imidlertid sket det, at de to statskanaler ORT og RTR er blevet rendyrkede talerør for Kreml. Kun NTV giver adgang til andre røster. Her har folk, som er uenige med Kreml, kunnet komme til orde. Jeg har fået lov at sige min mening der, ligesom kommunisterne og nationalisterne og alle andre. Og du kan hilse din chauffør og sige, at den grønne farve kun opstår ved, at man lægger alle de andre farver sammen, ved den mangestemmighed, som NTV står for«. 
 Grigorij Javlinskij afviser ikke, at NTV i perioder har fulgt dens ejer, mediemagnaten Vladimir Gusinskijs, private ønsker og har ført rendyrkede politiske kampagner, bl.a. for Boris Jeltsin i 1996. Men, siger han, NTV har erkendt den fejltagelse og under valgkampen i 2000 støttede den ikke Putin, ikke Unionen af Højrekræfter og heller ikke Jabloko. Det sidste er dog lidt af en tilsnigelse og partilederen skynder sig også at tilføje: »Ikke ret meget. Det vigtigste er, at NTV, hvis den overlever denne krise, hvilket jeg bestemt ikke er sikker på, forhåbentlig har lært lektien og ikke kaster sig ud i politisk propaganda igen«.
Folk kræver ret
Javlinskij siger, at demonstrationerne har vist, at folk kræver deres ret til ytringsfrihed og ret til korrekte oplysninger. »Jeg kæmper for denne ret. For mediernes ret til at fortælle sandheden om Tjetjenien, om Kursk, om atomaffald og om meget andet. Jeg håber, at præsident Putin snart lærer, at hans myndighed kun er stærk, når medierne får lov til at fortælle om det, der virkelig foregår. Men jeg ved ikke, om han nogensinde forstår det, for ytringsfrihed er ikke en værdi i sig selv for ham«. 
 Ifølge Javlinskij har Putin og Gasprom og regeringen ikke ret, når de hævder, at sagen mod NTV udelukkende handler om penge. Gasprom, som NTVs moderselskab Media Most skylder mange penge, forsøgte 3 april at overtage ledelsen af NTV ved et tvivlsomt aktionærmøde, hvilket førte til journalisternes strejke og protestdemonstrationerne. 
 »Det jeg siger, og det NTV-journalisterne siger, er: Lad en domstol afgøre dette her ærligt og redeligt. Lad en domstol, helt op til Højesteret undersøge, om Gasprom har aktiemajoriteten. Hvis dommerne efter grundige undersøgelser siger ja, så overgår ledelsen til Gasprom, og så må hver enkelt journalist tage stilling til, om han vil forblive på NTV. Hvis dommerne siger nej, så må de skyldige i bedraget straffes, og så får vi se, hvem der køber sig til majoriteten og magten. Det har myndighederne og domstolene hidtil nægtet NTV«.
Men hvordan kan man overlade en sådan undersøgelse og beslutning til de domstole, som De selv, og Putin forleden i sin tale til parlamentet, kalder korrupte og halvlegale
? 
 »Vi har nu engang de domstole, vi har. Men hvis der er tale om en åben proces, hvor medierne får adgang, så er der håb om en retfærdig beslutning, og så må alle parter bøje sig for beslutningen«. 
 Javlinskij mener selv, at der har været svindel med i Gasproms overtagelsesforsøg. Han mener desuden, at Kremls forsøg på at overtage NTV er et led i Putins generelle politiske linje i retning af en 'korporativ politistat', som kun plejer store firmaers og rigmænds særinteresser. »De demokratiske institutioner eksisterer kun som en skal og bliver tilpasset efter forgodtbefindende, så vestlige ledere skal føle sig godt tilpas i selskab med russiske ledere. Den grundlinje er vi kategorisk imod, men vi er rede til dialog med Putin. Vi har en lang række alvorlige emner, vi gerne vil diskutere på lige fod med ham«.
Der går rygter om, at De har fået tilbudt en høj stilling i regeringen. Tager De imod den, også selvom det er i en regering under en præsident fra KGB, som De siger forsøger at opbygge en politistat
? 
 »Jeg vil ikke diskutere rygter«.
