Title: Slam_skal_give_nyt_industrieventyr
Date: 2001-10-03
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson og Peder Bjerge

Kommunernes kæmpeproblemer med at slippe af med forurenet slam fra deres rensningsanlæg, er grundlaget for et helt nyt industrieventyr. 
 Affaldsselskabet RGS 90 bygger et nyt stort forbrændings- og genbrugsanlæg til 300 mio. kr., som skal brænde en del af slammet og smelte mineralerne i slammet til et materiale, Carbogrit, der kan bruges til sandblæsning og eksporteres til hele Europa. 
 Byggeriet af det nye anlæg er allerede i gang i Stigsnæs ved Skælskør og det ventes færdigt i marts 2003. 
 »Vi har meget store forventninger til projektet. Kort fortalt, så brændes den organiske del af slammet, mens restproduktet, en slags glas, kan bruges til sandblæsning. Vi sælger allerede i dag midler til sandblæsning. Derfor kender vi markedet og ved, at carbogrit er konkurrencedygtigt«, siger salgschef Torben Ivarsson fra RGS 90, et affalds- og genbrugsselskab der ejes af det kommunale københavnske renholdningsselskab, R98.
God forretningside
Det er en god forretningsidé der ligger bag RGS 90s investeringsplaner. Kommunerne har nemlig svært ved at slippe af med det slam, der ikke kan spredes på markerne fordi det er for forurenet. 
 Derfor betaler de i dag store beløb, ofte 600-800 kr. pr. ton for at få det brændt på landets eksisterende forbrændingsanlæg eller deponeret på lossepladser. Hertil kommer kommunernes millionudgifter til personale og til at behandle slam på de kommunale anlæg. 
 Men forbrændingsanlæggene har slet ikke kapacitet til at brænde det forurenede slam, og det vil RGS 90 udnytte. 
 »Vi skal have omkring 500 kr. for at aftage et ton slam. Så det vil også være en billigere løsning for mange kommuner, og for os skal der også være forretning i investeringen«, siger Torben Ivarsson.
Regler tvinger til dyre løsninger
I Kommunernes Landsforening peger chefkonsulent Jacob Hartvig Simonsen på, at Miljøstyrelsens regler tvinger kommunerne til at vælge dyre løsninger til at komme af deres lagre af slam. 
 Miljøreglerne hindrer, at kommunerne kan betale 100-200 kr. per ton til landmænd for at få det spredt som gødning på markerne. 
 »Man kan betragte det som et alternativ, som kommunerne kan blive nødt til at tage i anvendelse for at komme af med ophobningen af slam«, siger Jacob Hartvig Simonsen. 
 Ifølge Miljøstyrelsen skal halvdelen af kommunernes slam fra 2004 spredes på landets marker. Resten skal deponeres på lossepladser eller brændes og RGS 90 forventer at kunne aftage mere end halvdelen af den mængde forurenet slam, som kommunerne i dag står tilbage med.
Kravene skærpes hele tiden
RGS 90 har været i gang med projektet siden 1996. Allerede i dag arbejder selskabet med at aftage slam fra de trængte kommuner. 
 »Vi så meget tidligt, at kommunerne ville komme til at stå med et meget stort slam-problem. Kravene til indholdet af tungmetaller og miljøfremmede stoffer skærpes hele tiden, hvilket betyder, at stadig mere slam ikke kan spredes på markerne. Vi kan se en god forretning i at bygge det ny anlæg og kommunerne kan komme af med slammet på en miljømæssig forsvarlig måde«, siger salgschef Torben Ivarsson. 
 RGS 90 er allerede i dag den største aftager af slam fra kommunerne. Foreløbigt behandles store mængder slam på pladser i Jylland og på Sjælland, alt sammen for at sikre, at selskabet har tilstrækkeligt med slam, når fabrikken efter planen går i gang med afbrænding og produktion af Carbogrit i første kvartal 2003.
