Title: Slap_skruestik
Date: 2004-01-23
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Kim Skotte

Matthias Whitlock er politichef i en lille by, hvor det mest ophidsende er, at han har en hed affære kørende lige for næsen af hendes dumme svin af en mand. Så får hans smukke Ann Merai en dødsdom af kræftlægen. Hendes eneste håb er en dyr kur i Schweiz. Matthias 'låner' en ordentlig stak beslaglagte narkopenge. Til gengæld begunstiger Ann Merai ham i sin livsforsikring. Men næppe har Matthias gjort sig selv korrupt og lukket pengeskabet bag sig, før Ann Merai og hendes mand omkommer ved en eksplosionsagtig brand. Whitlock ligner pludselig en morder med op til flere gode motiver, og et vidne kan placere ham på gerningsstedet. Samtidig kræver narkopolitiet de forsvundne penge udleveret som bevismateriale. Og for at det ikke skal være løgn, er det hans fraseparerede og selvfølgelig ligeledes underskønne hustru, Alex Diaz, der skal lede efterforskningen. Summa summarum: Stakkels Whitlock står med hele forplantningsposen i den nok så berømte skruestik. 
Det er et kapløb med tiden mod umulige odds. Den slags vil altid i et eller andet omfang være spændende, hvis blot instruktøren kan sit håndværk. Det kan Carl Franklin, så kapløbet med tiden er i en halv times tid spændende. Det er bare alt det andet i 'Out Of Time', der ikke er spændende! Bortset fra det stemningsmættede åbningsbillede er skildringen af Florida død som en selvdød sild. Hvad der skulle være svedig, farefuldt ulmende erotik, ligner en tvekamp i et aerobicslokale. Denzel Washington spiller Whitlock. Lige så udmærket Washington kan være i en rolle med tyngde, lige så hamrende kedelig er han, når anslaget skal være let og stilen cool og smart. Bag ham viser Eva Mendes, Sanaa Lathan og Dean Cain til gengæld med al ønskelig tydelighed, hvor let det kan være at påstå, man er noget så cool som skuespiller. Eneste lyspunkt på skuespillerlisten er John Billingsley som den nørdede retsmediciner Chae. Hvilket ikke er meget i en rutineret afviklet, men forbløffende atmosfæreforladt spændingsfilm, der ville kunne slæbe sig af sted på en nøjsom tv-skærm.
