Title: Slaskampe_og_dans_giver_dygtige_elever
Date: 2001-06-05
Article Type: Danmark
Author: Mona Samir Sørensen

Politiken onsdag:
Både sjæl og krop har fået en vitaminindsprøjtning hos eleverne i 7.v på Nørrebro efter syv ugers undervisning i sang, slåskampe, drama, akrobatik, dans, meditation og massage. Eleverne er blevet 20 procent bedre til at læse og 13 procent bedre til at regne, viser evalueringen af projekt 'Sang, dans og slagsmål' med den tidligere stuntman Martin Spang Olsen i spidsen. 
 Evalueringen er lavet af Danmarks Pædagogiske Universitet samt Det Kriminalpræventive Råd på baggrund af elevernes tilbagemeldinger i såkaldte logbøger samt videoptagelser. Samtlige elever siger, at de er blevet bedre til at koncentrere sig. Dertil kommer de sociale gevinster for klassen som helhed: bedre kammeratskab, større tolerance og positive relationer mellem drenge og piger. 
 Projektet i 7.v blev sat i gang 1. november sidste år. Klassen består af 18 elever, hvoraf 13 er tosprogede. Inden projektets start blev eleverne testet af en særlig testlærer i dansk og matematik. Samme test blev gentaget umiddelbart inden projektets slutning ved juletid. Testforløbet viste, at alle elever undtagen to havde forbedret sig. Fem elever havde forbedret sig markant. 
 »Humlen i det hele er, at eleverne er blevet bedre til at koncentrere sig. Folkeskolen er så central en institution i børns liv, og vi ved, at hvis børn har succes i skolen, har de mindre risiko for at ende i kriminalitet«, siger Annette Kastrup, der er pædagogisk konsulent i Det Kriminalpræventive Råd. 
 Rådet har støttet projektet med 50.000 kroner og er meget tilfreds med udbyttet. I en artikel til bladet 'Fremtidens børn' skriver Annette Kastrup blandt andet: 
 »Eleverne er blevet meget bedre til at koncentrere sig, og det smitter af på det faglige (.) Drengene og pigerne begyndt at snakke mere med hinanden (.) Drilleri og forskelsbehandling er forsvundet (.) Og eleverne giver udtryk for, at de er blevet mere søde og hjælpsomme over for hinanden«.
Sansetræning
Manden bag projektet er stuntman, forfatter og musiker Martin Spang Olsen. Han har gjort det til sit speciale at rydde klasseværelser for borde og stole og erstatte dem med kampmåtter. Og i stedet for dansk og matematik bliver eleverne undervist i sang, dans og slagsmål efter et særligt sansetræningssystem. 
 Børnene lærer blandt andet at bearbejde psykiske fortrængninger, hvorved de ifølge Spang Olsen opnår større selvtillid, bliver mere videbegærlige og bedre til at samarbejde. For ham er det en biting, at eleverne i 7.v er blevet bedre til at læse og regne. 
 »Desværre findes der ikke apparater, der kan måle kreativitet. Men for mig handler det om at plante et frø, som gør, at børnene kan finde ind til deres kreative potentiale. At lære dem at bruge alle sanser, for det er sanserne, vi lærer med. Desværre bliver det sjældent prioriteret i skolen«, siger Martin Spang Olsen. 
 Han har etableret et netværk under navnet 'Operation Udadvendt Energi' (OUE), der blandt andet samarbejder med Det Kriminalpræventive Råd, Danmarks Pædagogiske Universitet og Undervisningsministeriet. Her kan skoler og institutioner rekvirere projekter med 'fysiske og kreative aktiviteter, der udvikler intellektuelle og sociale færdigheder', som det hedder.
