Title: Slaveri_i_Rusland
Date: 2004-03-05
Article Type: Internationalt
Author: Vibeke Sperling

En pige på 15 år fra Kasakhstan blev solgt af sin far for 200 dollar til en russer, der med falske dokumenter bragte hende til Rusland som sin datter. Han solgte hende til en rigmand uden for Moskva, der brugte hende som slave til køkkenarbejde afbrudt af gentagne voldtægter. 
Det er et af eksemplerne i en ny rapport fra Den Internationale Arbejdsorganisation, ILO, med titlen 'Tvangsarbejde i nutidens Rusland'. ILO skønner, at omkring tre millioner mennesker arbejder under »slavelignende forhold« i Rusland. 
»Omfanget er chokerende meget større, end vi havde ventet«, siger Beate Andrees, specialist i tvangsarbejde ved ILO i Genève. 
Der er tale om illegale indvandrere, hvoraf de fleste kommer fra tidligere sovjetrepublikker og Sydøstasien.
Flygtede under gilde
Den unge kasakhstaner skulle arbejde turen fra Kasakhstan af og måtte snige sig til at spise madrester. Det lykkedes hende at flygte under et drukgilde i luksusvillaen. En lastbilchauffør indvilligede i at tage hende med til Omsk nær grænsen til Kasakhstan mod betaling i sex. Hun søgte en vej hjem uden at have papirer til at komme legalt over grænsen, da ILO interviewede hende i Omsk. 
»Vi har registreret alle former for tvangsarbejde, herunder trusler om straf, fysisk vold, beslaglæggelse af dokumenter for at holde personer i slavelignende forhold, ikke udbetaling af den aftalte løn, som er meget udbredt, for tvangsarbejdere har jo ingen kontrakt at henholde sig til, og embedsmænd samarbejder ofte med menneskehandlere. Der sker også indespærring uden for arbejdstid, især i byggeindustrien og i husarbejde«, siger Andrees.
Gæld og trusler
En mand fra Ukraine blev solgt for 200 dollar til et byggefirma i Stavropol, der inddrog hans pas og tvang ham til at underskrive, at han ville arbejde købssummen af. 
»Men hans 12-timers arbejdsdag seks dage om ugen var ikke nok til at betale af«, hedder det i rapporten. 
»Du kan ingen steder tage hen uden et pas. Desuden kan de også true din familie«, fik han at vide. 
Boris Sosjenko, leder af Bygningsarbejdernes Forbund i Rusland, sagde på en pressekonference i Moskva, hvor rapporten blev offentliggjort torsdag, at anvendelsen af illegale indvandrere i byggeindustrien »skærer omkostningerne ned med to tredjedele«. Russere vil ikke have arbejdet, hvor selv den officielle løn er for lav. 
Jelena Tjurjukanova, chefforsker bag rapporten, anklager myndighederne og samfundet generelt for at vende det blinde øje til. »Tolerancen over for den slags udbytning har nået et monstrøst omfang«, siger hun.
Ingen hjælp fra politiet
Mange tvangsarbejdere har fortalt ILO, at de har søgt hjælp hos politiet, der leverede dem tilbage til de arbejdspladser, som de var rømmet fra. 
Rapporten er del af et større program imod tvangsarbejde, som ILO startede i 2002 for at hjælpe lande med at bekæmpe fænomenet. Irland, Holland og Storbritannien har givet ILO en million dollar til bekæmpelse af tvangsarbejde i Rusland, Usbekistan og Tadsjikistan. Pengene vil primært blive brugt til oplysningskampagner for at højne bevidstheden om udbytningen af fremmed arbejdskraft.
