Title: Slemt_knæk_for_Arets_Fund
Date: 2004-02-13
Article Type: Sport
Author: Allan Nielsen

Forventningerne til det forestående VM for Finnjoller er blevet voldsomt revideret gennem de seneste dage i en brasiliansk hotelseng. Der har Jonas Høgh-Christensen tilbragt fire dage som rekonvalescent efter en smertefuld oplevelse i mandags. 
I september opnåede Jonas Høgh-Christensen en fjerdeplads ved VM i Cadiz, hvilket indbragte ham titlen som Årets Fund i dansk idræt, men håbet om en tilsvarende placering led et alvorligt knæk forleden, da han som opvarmning til dette års VM, der starter i morgen, sejlede med i kampen om det åbne sydamerikanske mesterskab.
Nerve i ryggen kom i klemme
»Under sejladsen må jeg have lavet en forkert bevægelse, for der var en nerve i ryggen, der kom i klemme. Det gjorde helt vildt ondt, og jeg kunne ikke trække vejret. Jeg var en tur hos doktoren dagen efter, og siden har jeg været sengeliggende og er blevet behandlet med fysioterapi og en masse medicin. Det er da gået fremad, men det er blevet en kamp med tiden«, forklarer Jonas Høgh-Christensen fra storbyen på den brasilianske østkyst, hvor det torsdag aften efter en overskyet dag var lidt koldere end normalt - kun 28 grader. 
Selv om VM naturligvis er et vigtigt stævne, så har det ikke højeste prioritet i sæsonplanlægningen, hvor OL stråler som det altoverskyggende højdepunkt. Hvis han kommer med. 
Foråret byder nemlig også på en duel med landsmanden Søren Holm om den danske plads i OL-feltet, og konkurrenten dokumenterede fin form, da han vandt første sejlads og sluttede som sammenlagt nier i opvarmningsstævnet. 
»Det har jeg jo sagt hele tiden. Jeg har et forspring fra VM, men Søren er dygtig, så der er intet, der er afgjort i OL-kvalifikationen«, understreger Jonas Høgh-Christensen.
Brugt måneder på fysisk træning
Han har selv brugt de seneste måneder på knaldhård fysisk træning i Hawaii og Miami, hvor han ydermere i det stort anlagte Miami OCR sluttede som nummer to efter den tidligere OL-guldvinder, polakken Matheus Kuznierowski. 
»Jeg er rigtig godt forberedt, så derfor er det et dobbelt ærgerligt uheld. Det betyder ikke noget for formen, at jeg ikke har fået sejlet de her dage, men jeg kommer til at mangle det lokalkendskab til farvandet, de andre har fået«, forklarer Jonas Høgh-Christensen om den kommende uges sejladser, der foregår i en bugt ud for den berømte Copacabana-strand.
