Title: Slovensk_legestue_i_Parken
Date: 2004-08-04
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Det skulle have været selvfølgelighed og en overkommelig aften, men i stedet endte onsdag 4. august 2004 som et af de sorteste kapitler i den ellers i forvejen blakkede historie om FC Københavns meritter i europæisk fodbold. 
Med en føring på 2-1 fra den første kamp mod NK Gorica i Slovenien lå avancement til to kampe mod AS Monaco om en plads i Champions League lige for. 
Dem snupper slovenerne imidlertid efter at have vundet en chokerende, men særdeles fortjent sejr med cifrene 5-0 i Parken, hvilket sender FC København helt ud i det europæiske mørke. 
Ikke engang en trøstebillet til tabernes turnering, UEFA Cuppen, bliver det til for de danske mestre.
Backe havde advaret
Træner Hans Backe havde ellers inden den afsluttende træning over for pressen talt om, at det ville være uhyggeligt farligt at spille passivt over for de slovenske mestre, men det var åbenbart ikke gået op for hans egne spillere, der indledte kampen som var det opvarmning til en gang småbold med børnene på græsplænen hjemme i villaen. 
De optimistiske gæster fik overladt hele initiativet, ingen investerede noget i nærkampene og tre sammenhængene afleveringer mellem hvidblusede spillere så man på intet tidspunkt. 
Det skulle gå galt, og end ikke en gigantchance til Goricas angriber Jani Sturm efter fem minutter fik vækket FCK-mandskabet, der tydeligvis regnede videre avancement for givet.
Tungt midterforsvar
NK Gorica havde imidlertid mere i sig, end den første kamp i Slovenien havde vist, og specielt det sidste kvarter i første halvleg vil fra nu af stå som et af de mest sorte i FC Københavns historie. 
Konstant kombinerede slovenerne sig igennem hjemmeholdets stillestående centrale forsvar, hvor anfører Bo Svensson og Ole Tobiasen var tungere end syv års plage, mens den var helt gal ude hos finske Janne Saarinen på venstre back. 
Først fik den bevægelige Sturm lov til at løbe igennem og lægge op til Aleksander Rodic' scoring til 1-0, hvilket burde have givet den nødvendige trods-reaktion hos københavnerne. 
I stedet var det decideret pinligt, da nyindkøbet Saarinen ti minutter senere ikke gad løbe med Rodic hjem efter et indkast, hvorefter sloveneren sendte Jani Sturm alene med Magnus Kihlstedt, der tøvede tilpas meget til, at angriberen ikke havde svært ved at øge til 2-0.
Kaos i de bageste rækker
På det tidspunkt udvandrede bestyrelsesformand Flemming Østergaard fra sin plads på tribunen, mens totalt kaos herskede i FCK-forsvaret, som i en boksekamp ville være blevet talt ud af en nådig kampleder, men som i stedet nåede at lukke endnu en scoring ved forsvarsspilleren Miran Srebrnic ind inden pausen. 
Det medførte den største pibekoncert i Parkens historie, mens de kolde facts fortalte, at Hans Backes mandskab nu skulle score tre gange i anden halvleg for at redde årets europæiske eventyr samt undgå den truende blamage. 
Lad os bare konstatere, at det var de danske mestre ikke i nærheden af. Syv minutter inde i anden halvleg blev det 4-0 til NK Gorica - igen som resultat af samarbejdet Sturm - Rodic med sidstnævnte som målscorer.
Hån fra tilskuerpladserne
Den føring var umulig at hente, og i stedet måtte FCK-spillerne ty til frustrationsfrispark og finde sig i at blive hånet af deres egne fans, der klappede hver gang Magnus Kihlstedt formåede at samle en bold op, jublede over hver eneste slovensk aflevering og sluttede af med at lade tilråbet »Legestue« gjalde ud over Parken, hvor Sturm med sin tredje scoring øgede til 5-0. 
Det var ganske rigtigt legestue - men det var det 'forkerte' hold, som blev ydmyget.
