Title: Slukket_mobil_kan_koste_dyrt
Date: 2003-08-08
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

Endelig hjemme fra ferie i det sydfranske. Kroppen er mandelfarvet af solen, og sjælen udhvilet. 
Altså lige indtil mobiltelefonregningen dumper ind ad døren. Og den er stor. Meget stor. Også selv om man måske har været en rigtig prisbevidst forbruger og holdt sin mobiltelefon slukket i det franske ferieland.
Risikerer at betale for indtalt besked
»En telefonkunde i udlandet risikerer at betale for et dobbeltopkald, selv om han aldrig har talt i telefonen. Han kan komme til at betale for en besked indtalt på hans telefonsvarer. En besked han måske slet ikke er interesseret i«, siger Henry Stech, områdeleder i IT- og Telestyrelsen. 
Lad os tage et eksempel: En dansk turist rejser til Paris. Velankommet i lufthavnen tænder han sin mobiltelefon. Den kobler sig på et lokalt fransk telefonselskab. Men desværre løber mobiltelefonen tør for strøm, eller også spadserer han ind i et fransk stormagasin, hvor mobiltelefonen mister forbindelsen til nettet. Det betyder, at mobiltelefonen stadig er registreret på det franske mobiltelefonnet.
Betaler franske takster
Hvis familien ringer op til ham derhjemmefra, så bliver deres opkald koblet videre fra Paris til hans mobiltelefonsvarer på telefoncentralen hjemme i Danmark. 
Det koster den uvidende turist en minutpris plus opkaldsafgift, så længe familien indtaler en besked på telefonsvareren. Vel at mærke til de franske takster for at ekspedere udlandsopkald til og fra mobiltelefoner.
Kbh.-Paris retur
»De, der ringer, hører kun en dansk telefonsvarer, men opkaldet vandrer over telefonnettet fra København til Paris og tilbage til København«, siger Henry Stech. 
Men det er ikke den eneste måde, den slukkede mobil kan koste dyrt på. 
Hvis man nu forestiller sig en prisbevidst forbruger, der i Paris viderestiller sin mobiltelefon til et andet nummer i Danmark for at undgå unødige opkald, der koster dyrt. Gør han det selv, risikerer han igen at komme til at betale fransk telefontakst, lige indtil han tænder sin mobiltelefon igen hjemme i Danmark.
Gør sit bedste
Lars Amdisen, chef for internationale services i landets andenstørste mobiltelefonselskab Sonofon, bekræfter, at det er teknisk muligt, at kunderne kan komme til at betale udlandstakster for opkald til deres mobiltelefon, uden at de selv ved det. 
»Men vi gør vores bedste for at informere vores kunder om at bruge deres mobiltelefons telefonsvarer i udlandet«, siger Lars Amdisen. 
Anders Hjorth Jensen fra Forbrugerrådet mener, at det er meget uheldigt, at forbrugerne kommer i klemme i telefonselskabernes aftaler om at sende forbrugeres samtaler mellem deres sendenet.
Ublu priser
»Teleselskaberne har ingen interesse i at ændre deres takstsystemer, så forbrugerne ikke bliver plukket med de ublu priser, når de er i udlandet med mobiltelefonen«, siger Anders Hjorth Jensen. 
Ifølge Henry Stech, IT- og Telestyrelsen, taler en del for, at det kunne være muligt for teleselskaberne rent teknisk at komme frem til en teknologisk løsning, der ikke sender deres opkald på tværs af landegrænser til de dyre mobiltelefontakster. 
»Men man kan sætte spørgsmålstegn ved, hvor stor interesse teleselskaberne har i at sætte dette arbejde i gang. De tjener jo på den eksisterende trafik«, siger Henry Stech.
Ingen nemme løsninger
Ifølge Henry Stech er der ingen nemme løsninger på problemet. Man kan for eksempel afkoble sin telefonsvarer, men det kan være vanskeligt for den almindelige telekunde at hitte ud af. Eller foretage viderestilling af opkald på en måde, så det ikke foregår til udlandstakster. Det betyder blot, at man slet ingen opkald vil modtage under sit ophold i udlandet. 
Ifølge vicedirektør Anders Christjansen fra landets største mobiltelefonselskab, TDC Mobil, er TDC meget interesseret i ordninger, så forbrugerne kan føle sig trygge ved deres mobilabonnement i udlandet. 
»Findes der en løsning, vil vi gerne være de første til at introducere det for vores kunder«, siger Anders Christjansen.
