Title: Slut_med_aspirin_til_børn
Date: 2003-01-04
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Børn under 15 år med feber må for fremtiden ikke få nogen af de mest almindelige, smertestillende midler, der sælges i håndkøb. Det har Lægemiddelstyrelsen bestemt efter en nærmere vurdering af en række lægemidler med indhold af acetylsalicylsyre - også kaldet aspirin. 
Midlerne sælges i håndkøb herhjemme under navne som Aspirin, Idotyl, Treo, Kodimagnyl og forskellige udgaver af Magnyl.
Dårlig erfaring i Storbritannien
Årsagen er erfaringer fra Storbritannien, hvor smertestillende midler med aspirin er sat i forbindelse med den sjældne, men meget alvorlige og ofte dødelige sygdom Reyes Syndrom, der angriber børn. 
 Risikoen menes især at være til stede hos børn med feber, men det britiske udvalg for medicinsikkerhed har forbudt anvendelse af aspirin til børn under 16 år. 
»Så langt har Registreringsnævnet ikke ment, at det var nødvendigt at gå herhjemme, blandt andet fordi vi ikke har registreret et eneste tilfælde af Reyes Syndrom, som kan sættes i forbindelse med brugen af aspirin«, siger kontorchef Per Helboe, Lægemiddelstyrelsen. 
»Men vi har besluttet, at midlerne ikke må bruges til børn under 15 år, som har feber, og at indikationen 'febernedsættende' i det hele taget skal slettes i den information, som følger med lægemidlerne. Produktresumeerne og vejledningerne til alle præparaterne skal desuden harmoniseres, så de bliver helt på linje med hinanden, og alle kommer til at indeholde de nødvendige advarsler«, siger Per Helboe.
Midler i håndkøb
Problemet med de omtalte smertestillende midler er, at de sælges i håndkøb og findes i stort set hvert eneste medicinskab i de danske hjem. Derfor kommer lægen ikke ind som et mellemled, der kan give de nødvendige advarsler. 
»Forbrugerne må selv læse den information, som følger med, når man køber et lægemiddel«, siger Per Helboe. 
Det sikreste er helt at undgå disse midler til børn, mener afdelingslæge Doris Stenver, Lægemiddelstyrelsen. Det gælder også de svage Magnyl, der i folkemunde kaldes børnemagnyl. Der findes på markedet andre smertestillende midler, som ikke indeholder acetylsalicylsyre, men derimod aktivstoffet paracetamol.
