Title: Slut_med_DR-værter_i_dobbeltroller
Date: 2002-04-22
Article Type: Økonomi
Author: Trine Maria Ilsøe

Det handler om troværdighed. Derfor udsendte DR's ledelse mandag et sæt nye retningslinjer, som forbyder medarbejderne at tjene lidt ekstra på at træne politikere og erhvervsfolk i, hvordan de bedst kommer igennem en penibel sag i medierne. 
 De nye retningslinjer udsendes, fordi der de seneste måneder har været sat spørgsmålstegn ved de kendte tv-journalisters troværdighed efter at det er kommet frem, at de har undervist folk, som de senere selv skulle interviewe. 
 Eksempelvis var den administrerende direktør fra medicinalfirmaet Novo, Lars Rebien Sørensen, i midten af april i studiet hos DR's journalist Steffen Kretz for at tale om Novos voldsomme styrtdyk på aktiemarkedet. 
 Hvad seerne imidlertid ikke fik at vide var, at selvsamme Steffen Kretz på to kurser i 2000 underviste danske og udenlandske topchefer fra Novos søsterfirma Novozymes i, hvordan de skal tackle medierne og undvige journalisternes kritiske spørgsmål - på det ene kursus deltog netop Lars Rebien Sørensen. 
 Også blandt andre værterne Morten Løkkegaard og Mogens Rubinstein har tjent penge på at undervise erhvervslivets topchefer i, hvorledes de skal begå sig på skærmen. Men efter massiv kritik - også internt på den licensfinansierede kanal - udsendte DR's nyhedsdirektør, Lisbeth Knudsen, i går nye opstrammede retningslinier for værternes bijobberi. 
 »Jeg har det dårligt med, at der er nogen, som kan sætte spørgsmålstegn ved DR's troværdighed og afhængighed. For at sikre klare retningslinjer på området, har vi nu indført et sæt nye regler«, siger Lisbeth Knudsen. 
 For at der ikke fremover skal kunne opstå tvivl om reglerne, har Lisbeth Knudsen samtidig udsendt en uddybende beskrivelse i, hvorledes retningslinjerne skal praktiseres.
Advarsler
»Medarbejdere i DR Nyheder & Sport kan ikke deltage i bibeskæftigelsesaktiviteter, hvori der indgår hverken direkte eller indirekte medietræning, kommunikationsøvelser, eksempler på konkret oplæring i medieteknikker m.v.«, hedder det blandt andet. 
 »Hvis reglerne ikke bliver overholdt, vil medarbejderne få en advarsel - hvis de overtræder dem gentagne gange, bliver de fyret«, tilføjer Lisbeth Knudsen. 
 »Men samtidig er det imidlertid vigtigt at give medarbejderne mulighed for at være i dialog med det omgivende samfund. Det skal bare ske på en måde, så seerne ikke er i tvivl om, hvilken rolle studieværterne har, og at de ikke er betalt af eksterne kilder«, siger Lisbeth Knudsen. 
 .
