Title: Slut_med_politiets_fartluskeri
Date: 2002-09-04
Article Type: Danmark
Author: Flemming Christiansen

Politiet skal ikke længere ligge på lur i vejkanten efter intetanende fartsyndere. Nu skal det være offentligt kendt, hvor den mobile automatiske hastighedskontrol holder.
Hastighedskontrol på nettet
Dag for dag skal man på Rigspolitiets internetside kunne se, hvor på det danske vejnet, de teknologispækkede varevogne i de kommende timer holder og tager billeder af bilister, der kører for stærkt. 
Det fortæller justitsminister Lene Espersen (K) og lover, at det snart er slut med politiets 'fartluskeri'.
V og K: Fartkontrol er pengemaskine
Den mobile automatiske fartkontrol, som nu er ved at blive landsdækkende, er før af regeringspartierne V og K blevet opfattet som lidt af en pengemaskine med det primære mål at få flest mulig bødekroner i statskassen 
»Borgerne skal være fuldt informerede og kunne se, om politiet i dag holder ved Birkerød eller et andet sted«, lyder det fra Lene Espersen.
Skiltning for besværligt
Hun har endda overvejet skiltning, så alle bilister blev advaret i forvejen, før de kom til et sted med fartkontrol. 
»Men det ville trods alt blive for besværligt. I stedet arbejder vi med modellen, hvor man via Rigspolitiets hjemmeside altid kan følge med i, hvor fartkontrollen er. Så skal man nærmest være dummere, end politiet tillader, hvis man alligevel får en bøde«, siger Lene Espersen og tilføjer: 
»Mit håb er, at vi ender med at få 0 kroner i bøder, så finansministeren får en lang næse. Målet er jo at skabe en bedre trafikkultur blandt danskerne«.
Espersen: Ikke forringelse af sikkerheden
I dag aner bilisterne aldrig, hvor den automatiske fartkontrol holder, og mange holder igen med farten af den grund. Den effekt fjerner du. Vil det ikke forringe færdselssikkerheden?
»Nej. Dette er selvfølgelig udtryk for politisk prioritering. Men færdselspolitiet kører jo stadig på motorvejene og andre steder og laver almindelig færdselskontrol. Og vi sætter jo samtidig bødestørrelserne op på motorveje og skærper reglerne for frakendelse af kørekortet«. 
Lene Espersen har endnu ikke en dato for, hvornår den nye åbenhed om politiets fartkontrol begynder.
