Title: Slut_med_at_samle_points_til_drømmestudiet
Date: 2004-06-25
Article Type: Danmark
Author: Niels Busch

Fra 2007 vil det ikke længere være muligt at samle points via højskolebesøg eller erhvervsarbejde for at komme ind på drømmestudiet. 
Regeringen har nemlig besluttet at afskaffe kvote 2-pointsystemet. I stedet skal de unge, der næsten har karaktererne til drømmestudiet, forbedre deres kompetencer ved at tage ekstrakurser.
Falske forhåbninger
»Vi kan simpelthen ikke være bekendt at give de unge falske forhåbninger om, at de kan opnå en af de få studiepladser i kvote 2«, skriver videnskabsminister Helge Sander (V) i en pressemeddelelse. 
Det nye system vil ifølge ministeren give en ny chance til de unge, som er parate til at gøre en indsats og som næsten har karaktererne til at komme ind på drømmestudiet. 
»Vi sender et klart signal til de unge om, at en stærk faglig indsats i gymnasiet er det afgørende fundament for at tage en universitetsuddannelse«, siger Helge Sander.
En ud af syv fik plads på drømmestudiet
I dag kan unge søge ind via to kvoter - kvote 1 med karakterer og kvote 2 for dem, der har et lavere eksamensgennemsnit, men har andre studierelevante kompetencer udregnet ud fra et pointsystem. 
Unge med lave karakterer har derfor hidtil kunnet samle points blandt andet med højskoleophold og erhvervsarbejde. Men ifølge videnskabsminister Helge Sander førte kun én ud af syv ansøgninger via kvote 2 pointsystemet til en studieplads på et af de eftertragtede studier på universitetet sidste år.
Opkvalificering inden et år
Det nye system betyder, at de unge, der er tæt på at have det nødvendige karaktergennemsnit, inden for maksimalt et år skal opkvalificere sig med relevante supplerende fag i form af gymnasiale suppleringskurser for at gøre sig forhåbninger om at komme ind.
Mulighed for dispensation
Regeringen vil dog ligesom i dag give mulighed for, at der på universiteterne reserveres nogle få pladser til folk med en helt anderledes baggrund". 
Derfor skal universiteterne efter det nye systems ikrafttræden i 2007 kunne optage et mindre antal studerende på dispensation ved f.eks. at bruge optagelsesprøver.
