Title: Slut_med_medicinalbranchens_gaver_til_læger
Date: 2004-08-27
Article Type: Økonomi
Author: Nina Vinther Andersen

Hvor meget har en tur i teatret, madlavningsarrangementer, sightseeing og et besøg på kunstmuseet Louisiana at gøre med læger, dyrlæger, tandlæger, sygeplejersker, apotekere, farmaceuter og medicin? 
Umiddelbart ikke ret meget - og alligevel en hel del. 
Indtil nu har medicinalvirksomheder fuldt lovligt kunnet betale den slags i forbindelse med et kursus eller nogle undervisningsdage til sundhedspersoner.
Stop for støtte til borgermøde
Men det skal forbydes, mener Indenrigs- og Sundhedsministeriet, som også vil stoppe medicinalfirmaers støtte til borgermøder på landets apoteker. Det fremgår af et oplæg til ændringer af den såkaldte reklamebekendtgørelse, som ministeriet har sendt i høring. 
»Vi hilser generelt præciseringerne velkommen. Det er vigtigt, at alle kan være sikre på, at rådgivningen er uvildig. Med hensyn til borgermøderne på apotekerne vil vi meget gerne fortsat kunne samarbejde med medicinalvirksomhederne, og der er mange eksempler på, at der er tale om generel oplysning. Vi er enige i, at der ikke må være nogen anprisning, men det er brandærgerligt, hvis et godt samarbejde mellem et apotek, en producent og en patientforening skulle stoppe«, siger informationschef i Apotekerforeningen Birger Lenvig.
Millioner til apoteker
I princippet er blandt andre læger, apotekere, tandlæger og dyrlæger uafhængige af medicinalindustrien, som ikke må påvirke deres valg af lægemidler og leverandører. Det princip skal sikre patienterne en uvildig og neutral behandling. 
Samtidig skal firmaerne dog kunne reklamere for deres produkter og være med til at efteruddanne lægerne.
Indirekte reklame
I de senere år har industrien ændret strategien. Firmaerne reklamerer mindre direkte i annoncer. I stedet for vælger branchen en mere indirekte form for reklame, når den afholder faglige arrangementer. Den betaler mere og mere af lægernes efteruddannelse og holder informationsmøder, årsmøder, konferencer, kongresser og meget andet. 
Hvad angår apotekerne, viste en undersøgelse sidste år fra Lægemiddelstyrelsen, at industrien i »reklameøjemed« havde betalt »betydelige beløb til apotekerne«. Blot på ét år var der tale om 11 millioner kroner. 
For at sikre en neutral og troværdig ordination og udlevering af medicin foreslår ministeriet en række stramninger og præciseringer.
Standardklasse - ikke luksus
Ud over at industrien ikke længere må betale for underholdning og sponsorere borgermøder, så skal luksusislæt også luges væk. Ministeriet præciserer, at al transport, overnatning og bespisning skal foregå på standardniveau - ikke luksus. 
»Det er indtrykket, at repræsentation i dag ofte foregår 'ud over det rimelige', såvel økonomisk (afholdes i udland i stedet for Danmark, på dyrt hotel/restaurant mv.), som tidsmæssigt i forhold til den samlede aktivitet«, skriver ministeriet.
Bøde og fængsel
Hvis medicinalvirksomhederne fremover bryder reglerne, kan de risikere en bøde. Det sker især fra branchens egne disciplinærnævn. Typisk vil bøderne være af en størrelsesorden på mellem 4.000 kr. til 10.000 kroner. 
Lægemiddelstyrelsen kan kræve, at et firma stopper med ulovlig reklamering, og at det offentliggør afgørelsen. Visse overtrædelser kan straffes med bøde eller fængsel indtil fire måneder.
