Title: Slut_med_hestekure_for_gigtramte
Date: 2002-11-30
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Hundsbæk

Forhandlere af hestefoder, nødløgne og tvivlsomme internetsteder. Kreativiteten er stor når slidgigtsplagede må vride og sno sig for at få fat i et billigt og effektivt slidgigtspræperat, der i øjeblikket er ulovligt i Danmark. 
Men det skal være slut nu, mener SF's sundhedspolitiske ordfører Lene Garsdal. 
Hun har netop bedt Indenrigs- og Sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen om at sørge for, at stoffet glucosamin kommer i handelen.
Gigtramte i klemme
Hundredetusindevis af slidgigtsramte danskere sidder i klemme mellem lovgivningen og helsebranchen, der ikke kan blive enige om at få det veldokumenterede og effektive slidgigtspræparat godkendt til salg. 
 Derfor er de henvist til nettjenester og forhandlere af fodertilskud til heste og hunde. Eller også må de overbevise Matas-ekspedienten om, at de vil bruge det til ansigtsmasker eller urtehavegødning. 
»Det er jo en helt uholdbar situation. Jeg har holdt møde med Gigtforeningen og det er et meget centralt emne for de slidgigtramte at få det her godkendt«, siger Lene Gardsal.
'Pinlig juristeri'
Hun beskriver sagen som en omgang pinlig juristeri og har netop stillet spørgsmål til Indenrigs- og sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen. 
»Jeg vil gerne have svar på, om ministeren finder det betryggende, at gigtpatienter køber fodertilskud beregnet til hunde og heste, som er den eneste mulighed gigtpatienter har for at få stoffet«, siger Lene Garsdal. 
Lars Løkke Rasmussen, kunne ikke kommentere sagen lørdag. 
Men i ministeriet oplyser de, at det bliver betragtet som 'meget relevant' at få løst sagen om glucosamin i forbindelse med den udredning af helseområdet, der netop er sat i gang på.
Minister nedsatte udvalg
På baggrund af Politikens artikelserie om helsebranchen nedsatte fødevareminister Mariann Fischer Boel et hurtigtarbejdende udvalg, der skal sammenstykke en handlingsplan for de grødede og udskældte regler, der regulerer kosttilskud og naturlægemidler. 
Sundhedsministeriet har sæde i udvalget sammen med repræsentanter for Fødevareministeriet, Forbrugerrådet, Ernæringsrådet og helsebranchen.
