Title: Slut_med_eksport_af_levende_dyr
Date: 2001-03-22
Article Type: Økonomi
Author: Annette Bonde

Politiken fredag:
To får på en gård i County Louth i den nordlige del af Irland blev i går testet positive for mund- og klovsyge. Dermed er det fjerde europæiske land blevet ramt af smitten, og de seneste udbrud i både Holland og Irland fik i går Fødevareministeriet til at vedtage yderligere forholdsregler. 
De skal forhindre den frygtede sygdom i at komme til Danmark. 
Reglerne betyder, at Danmark midlertidigt forbyder import af foder fra EU lande, der er ramt af mund- og klovsyge. Samtidig skal alle vogne, der har været i direkte eller indirekte kontakt med klovbærende dyr, vaskes og disinficeres, når de kører ind i Danmark. 
Mund- og klovsyge medfører, at dyrene ikke kan stå på deres klove. Mange bliver sterile og mister evnen til at producere mælk. Sygdommen er ikke farlig for mennesker, men meget smitsom mellem dyr. Den største risiko er import af levende dyr, men også lastbiler, der blot har været i kontakt med dyr kan føre smitten med sig. 
Veterinærdirektør i Danske Slagterier, Erik Bisgaard Madsen, er godt tilfreds med nye stramninger. Han mener dog ikke, at de vil betyde store ændringer i praksis for lastbilchaufførerne. 
»Det svarer det jo til, hvad vi hele tiden har gjort. Det er min opfattelse, at lastbilchaufførerne har været gode til at overholde vaskeprocedurerne, fordi ingen ønsker at medbringe smitten«, siger Erik Bisgaard Madsen. 
Han erkender dog, at der nok har været nogen import af foder over grænserne, selvom Danske Slagterier har henstillet til det modsatte. Det mener han, at de nye krav fra Fødevareministeriet kan være med til at sætte en stopper for. 
Fødevareminister Ritt Bjerregaard er så bekymret over de nye fund af kogalskab i Irland og Holland, at en embedsmand fra ministeriet i morgen foreslår et forbud mod eksport af levende dyr mellem EU-landene i EUs stående Veterinærkommité. 
Veterinærinspektør i Fødevaredirektoratet John Larsen vurderer, at der er gode chancer for at komme igennem med forslaget, og han oplyser, at et eventuelt forbud allerede vil kunne træde i kraft lørdag. Det vil komme til at gælde i en uge, hvorefter der skal tages stilling til, om det skal forlænges.
Kan være nødvendigt med forbud
Danske slagterier har allerede opfordret danske landmænd til at minimere eksporten over grænserne mest muligt, og Erik Bisgaard Madsen mener, det kan være nødvendigt med et forbud, hvis der er tvivl om hvorvidt, der er styr på situationen i Holland. 
Også Landbrugsrådets præsident Peter Gæmelke mener, at landbruget kan leve med et totalt stop for eksport af levende dyr i nogle uger.
