Title: Slut_pa_habet_om_at_se_Ullrich_hos_CSC
Date: 2003-01-01
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Med tirsdagens melding i tyske medier om, at Jan Ullrich direkte har opfordret sin tidligere Telekom-sportsdirektør Rudy Pevenage til at sørge for at styre sin videre karriere, er det definitive punktum sat for den meget spændende alliance mellem den germanske superstjerne og hans danske læremester Bjarne Riis, som ellers tegnede så lovende. 
 Det er Pevenage, der i et interview med den tyske hjemmeside Radsport-News.com tilkendegiver, at den eneste grund til, at han med dags varsel sagde sit særdeles lukrative job op med det tyske storhold, er, at Ullrich ansætter ham. 
 »Da det stod klart, at det ikke blev til noget med det ønskede skifte til CSC, bad Jan mig om en samtale, og det var den, der straks fik mig til at meddele Telekom, at jeg ikke længere er til rådighed. Det var nødvendigt med så hurtig en beslutning, fordi Telekom tager på træningslejr 5. januar, og det var jo meningen, jeg skulle have været med dér. Nu arbejder jeg videre sammen med Jan, men på hvilket hold ved jeg endnu ikke«, siger Rudy Pevenage til Radsport-News.com.
Riis er overrasket
For Bjarne Riis kom Pevenages beslutning om at bryde med Telekom som en stor overraskelse. 
 »Nu er det lige før, jeg føler, at vi bliver gjort til grin af Jan, og det vil jeg altså ikke være med til. Jeg har ikke på noget tidspunkt haft på fornemmelsen, at han ville videreføre samarbejdet med Rudy Pevenage. Men det er selvfølgelig helt op til ham selv. Det er alt andet end sandsynligt, at vi har plads til Pevenage, så dermed siger jeg jo også næsten, at Jan heller ikke kan komme. Når jeg endnu ikke vil slå det fast som en kendsgerning, skyldes det, at jeg udelukkende skal tage stilling til andenhåndsmeldinger. Men i bund og grund er jeg da godt klar over, at det nu ikke bliver til noget med samarbejdet mellem Jan og mig. Jeg undrer mig bare fortsat over, hvad han så ellers har tænkt sig. Den nye start på karrieren, han selv har fremhævet som så vigtig, kommer tilsyneladende nu i anden række. Men jo hurtigere, der bliver helt rene linjer, jo bedre. Også af hensyn til vore andre ryttere. Specielt Tyler Hamilton og Carlos Sastre har været påvirket af denne uvished omkring Jan Ullrich«, fastslår Bjarne Riis 
 I den omtalte internetartikel er også de to danske ryttere Lars Michaelsen og Frank Høj nævnt. Det skyldes, at de sammen med schweizeren Mauro Gianetti fortsat hænger som en tung klods om benet på Team Coast, der nu anses for at være den eneste mulige arbejdsgiver for Jan Ullrich. 
 Indirekte antydes det nemlig, at Team Coast har ryddet alle de forhindringer af vejen, som skulle gøre et engagement af Jan Ullrich muligt. I artiklen hedder det bl.a.: »Alle lønninger er betalt. Team Coast skylder ikke sine ryttere noget. De omstridte restkrav, som de tre tidligere ansatte, Michaelsen, Høj og Gianetti, har fremsat, vil holdet om end meget modvilligt sørge for at opfylde, selv om der hersker tvivl om deres berettigelse. Men hvad er et par hundredtusinde euro i forhold til de millioner, som Ullrich skal have?«.
Forhalingstaktik
»Jeg har meget stærkt på fornemmelsen, at det blot er endnu et forsøg på fra Coasts side på at gøre gode miner til slet spil. Jeg ved, at der ligger et anbefalet brev fra holdet og venter på mig. Men jeg har også hørt fra Frank Høj, at det mest af alt minder om endnu en forhalingstaktik. Og det finder jeg mig simpelthen ikke i. Hvis Coast ikke her og nu åbner for direkte forhandlinger med udsigt til, at vi får vores penge, vil jeg endnu en gang rette henvendelse til UCI og gøre opmærksom på, at ingen af os har modtaget, hvad vi er lovet i kontrakten. Og jeg har vanskeligt ved at se, hvordan den internationale cykelunion skal negligere det, når der nu 10. januar skal tages stilling til, om Coast kan blive i 1. division. Jeg vil til det sidste kæmpe imod, at det tyske hold godkendes, hvis vi bare bliver holdt hen med snak«, konstaterer Lars Michaelsen. 
 »I øvrigt kan det godt forbløffe mig, at Jan Ullrich er så ombejlet. Han har da meget flotte resultater bag sig, men det må bestemt være en investering i fremtiden. For det må da være svært for en rytter, der har været væk så længe og først kan køre igen i slutningen af marts, at præstere noget exceptionelt i 2003«.
