Title: Slut-Strid
Date: 2003-10-06
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Niels Nørgaard

Jakob Martin Strid har tegnet sin sidste stribe for Politiken, og som altid, når en markant personlighed forlader avisen, har det givet anledning til en hel del læserreaktioner. 
Nogle har beklaget sig højlydt og kræver deres daglige Strid tilbage - omgående. Enkelte beskriver Strids bortgang fra bladet i så triste toner, at man fornemmer, at et kært familiemedlem netop er afgået ved døden. 
Andre er glade, som ham, der stille og roligt skrev, at det da var på tide, at vi slap for Strid. For så blev der forhåbentlig bedre plads i avisen. Samme læser foreslog lidt sarkastisk, at den frigjorte plads meget passende kunne bruges til at lave en ordentlig vejrudsigt! 
Sidstnævnte får ikke sit ønske opfyldt, for vi har allerede hyret nye tegnere. Mere om det senere. Først lidt om, hvorfor Strid stoppede. Kulturredaktør Jesper Friis fortæller, at vi havde tegnet en kontrakt på et år med Strid. Opgaven var at levere en daglig satirisk stribe. På forhånd vidste alle, også Strid, at det er et hårdt job at være satiretegner. Man skal hver evig eneste dag komme op med en aktuel og vittig pointe. Man skal kort sagt være sjov på kommando. Strid var kørt træt og ønskede ikke, at kontrakten blev forlænget. Strid lader det dog stå åbent, om han vender tilbage til Politiken på et senere tidspunkt. 
Så kan læserne selv vurdere, om det er en god eller dårlig nyhed. 
Jesper Friis er ikke i tvivl. Han ser gerne Strid tilbage i folden. »For Strid er mere end bare satiriker. Han er også poetisk og original. Han tør provokere og tvinge læserne til at interessere sig for striben. Det værste, en stribe kan være, er ligegyldig. Vi vidste fra starten, at Strid ville provokere mange læsere, fordi han søger grænserne for, hvad man kan i et tegneserieunivers. 
Kan man stoppe en agurk op i måsen på statsministeren og lave en afstemning blandt læserne om, hvorvidt den skulle blive siddende eller trækkes ud? Kan kommentatoren Carsten Jensen sendes ud i rummet som et Star Wars-agtigt rumskib, der fylder kosmos med ævl? Ja, det kunne og det kan Strid«, siger Jesper Friis, som understreger, at den alvorlige mening bag galskaben var at se komikken i det hele. 
Ud over at beklage Strids bortgang understreger kulturredaktøren, at det ikke var let af finde en værdig afløser. For et par år siden lavede avisen en tegneseriekonkurrence. Flere hundrede reagerede, men de hårde dommere på avisen fandt, at højst en håndfuld danske stribetegnere måske var af en kvalitet, så de kunne kalde smilet frem dag ud og dag ind. 
Derfor gik avisens tegneserieanmelder Søren Vinterberg og Jesper Friis på jagt hos de internationale tegneserieagenturer. Selvfølgelig for at se, om der fandtes noget nyt og spændende på markedet. »Vi har været igennem et hav af striber. Rigtig dårlige, dårlige og halvgode. Men aldrig rigtig gode striber. De (amerikanske) striber er ofte meget forsigtige, ufarlige og ofte ligegyldige«, fortæller Jesper Friis. 
Redningen kom, da avisen blev kontaktet af Mikael Wulff (stand-up-komiker) og Anders Morgenthaler (animator og filminstruktør). De to stod bag Kalzonestriben, som vi tidligere har bragt i avisen. De havde udviklet striben yderligere, der nu hed Wulffmorgenthaler. Begge er de meget inspirerede af Gary Larson. Ham med de talende køer, som laver serien 'Langt ude'. Deres figurer er altid nøgne og grimme, og der er altid en lidt mærkelig og surrealistisk pointe i deres striber. De er skøre og grænsesøgende, og de vil helt sikkert udfordre os. Velkommen til et nyt univers.
