Title: Slut_med_udlan_af_nye_cd'er
Date: 2003-11-20
Article Type: Kultur
Author: Lotte Thorsen

Bibliotekernes udlån af helt nye cd'er skader salget af musik. Derfor skal der indføres en karenstid, før de nye cd'er kommer ud på musikbibliotekernes hylder. Det fremgår af kulturminister Brian Mikkelsens handlingsplan 'Liv i musikken'. Men ifølge Biblioteksforeningen modarbejder forslaget bibliotekslovens intentioner om at ligestille alle medier og alle borgere. 
»Indføres der karenstid på bibliotekernes cd-udlån, bliver borgere, der inspireres af musik, stillet ringere end dem, der inspireres af det trykte ord«, hedder det i et brev fra Biblioteksforeningen til kulturministeren.
Vil forhindre piratkopiering
Intentionen med forslaget er også at hindre, at biblioteksgængerne kopierer den nye musik i stedet for at købe den. Men ifølge Biblioteksforeningen viser en undersøgelse, at kopieringen af bibliotekernes cd'er er minimal i forhold til den nedgang, der har været i musiksalget. Og at den nyeste musik i øvrigt ikke kopieres mere end anden musik. 
I sit svar til Biblioteksforeningen skriver Brian Mikkelsen, at der for ham ikke er nogen tvivl om, »at biblioteksudlån af den allernyeste musik kan være med til at begrænse salget af musik«. 
Og at karenstiden på nye udgivelser skal være med til at bremse denne udvikling.
Modsat virkning på ulovlig kopiering
I næste måned skal Brian Mikkelsen drøfte udformningen af karenstiden med Kommunernes Landsforening. Men heller ikke her vinder forslaget genklang. Formanden for foreningens børne- og kulturudvalg, Bjørn Dahl (V), kalder ideen for 'far out'. Han mener, at forslaget vil virke stik mod hensigten og føre til endnu flere piratkopieringer. 
»Unge mennesker, der låner musik på biblioteket, har ikke tid til at vente tre måneder, når favoritbandet udgiver en cd. Så hvis de ikke længere kan trække den ned fra bibliotekets net, så downloader de den bare et andet sted. Jeg har forståelse for, at ministeren vil beskytte kunstnerne mod piratkopiering i den første tid, men det her vil bare ikke føre til, at folk går ud og køber cd'en i stedet for. Så længe man kan låne den på biblioteket fysisk eller over nettet, så sikrer man da, at kunstneren får en afgift«, siger Bjørn Dahl, der også er borgmester i Roskilde Kommune. 
Det var torsdag ikke muligt at få en kommentar fra kulturminister Brian Mikkelsen (K).
