Title: Slutspurt_i_Californien
Date: 2003-10-07
Article Type: Internationalt
Author: Den kulørte valgkamp om guvernørposten i Californien lakker mod enden. 
I dag skal krydserne sættes, og slutspurten mandag var intens. Analytikere vurderer, at kandidaternes sidste dages forsøg på at overbevise vælgerne har kostet op mod 15 millioner dollar hvad der svarer til 96 millioner danske kroner. Gemte sig for kritiske spørgsmål
Hollywoodstjernen Arnold Schwarzenegger er tonet frem i reklamespots på samtlige tv-stationer, og fly med bannere fra luften reklamerede for den republikanske kandidat. 
»De fjerner jobs og virksomheder ud af staten, og nu er det tid til at vi fjerner Gray Davis fra Sacramento (Californiens hovedstad, red.)«, lød det fra en sprudlende kampklar Arnold Schwarzenegger. 
Selv forsøgte han til sidste øjeblik at undgå journalisters kritiske spørgsmål til det stadig voksende antal beskyldninger om sexchikane. 
Arnold Schwarzenegger har offentligt undskyldt sin opførsel. Guvernør med ironi
Den siddende guvernør Gray Davis har ikke været sen til at udnytte anklagerne om Arnold Schwarzeneggers mulige sex-ekskapader. En stribe kvinder er stået frem og fortalt, hvordan Schwarzenegger har taget på dem. 
»Det er ærlig talt svært for at mig at tro, at nogle af dem skulle lyve«, siger Gray Davis. 
Gray Davis optrådte med en større grad af selvironi end vanligt, da han talte for en samling studerende i Sacramento for at redde sin politiske karriere. Her opfordrede han selv tilhørerne til at klappe. 
»Hvis I føler for at klappe på noget tidspunkt - også selv om jeg er midt i en sætning, skal I bare gøre det. Det er ikke normalt i mit liv, så når det sker har jeg ikke lyst til at stoppe det«. Meningsmåling viser dødt løb
Tidligere meningsmålinger har haft Schwarzenegger som favorit til at overtage guvernørposten, men noget tyder på, at tendensen er ved at vende. 
Action-heltens eget kampagnekontor vil ikke offentliggøre de seneste meningsmålinger, og en meningsmåling, som Davis' kampagnekontor gennemførte over weekenden, viste næsten dødt løb. 
50 procent af de i alt 1.200 adspurgte svarede »ja« til at der skal vælges ny guvernør, mens 48 procent svarede »nej«. Fejlmarginen var på fire procent.

