Title: Slutspurten_i_den_europæiske_forfatningskamp
Date: 2003-12-01
Article Type: Klumme: Erling Bjøl
Author: Erling Bjøl

paris
Slutspurten i kampen om en EU-forfatning er begyndt med udenrigsministermødet i Napoli i går og i dag. Den ender med det store opgør på regeringskonferencen i Bruxelles om fjorten dage. 
Italiens premierminister, Silvio Berlusconi, ville grumme gerne som EU-formand kunne sætte sit navn under den nye forfatning. Ikke fordi han er særlig europæisk anlagt. Men han har brug for den prestige, ikke mindst efter tragedien i Nasiriyah, der har styrket modstanden mod hans engagement i den amerikanske lejr i Irak og givet hans ærkerival Romano Prodi et forspring i meningsmålingerne. 
Men han står over for en langt vanskeligere opgave end Fogh Rasmussen under konferencen i København sidste år, da de ti nye medlemmer skulle lukkes ind i EU. Dengang havde Günter Verheugen gennem flere års forhandlinger forberedt udvidelsen så grundigt, at Fogh Rasmussen kun behøvede at indkassere klapsalverne. Det var så meget lettere, som alle EU-stater, selv det skeptiske Frankrig, på forhånd syntes, at de ikke kunne være andet bekendt end at åbne døren for de øst- og mellemeuropæiske familiemedlemmer. 
Beviset herfor kom i onsdags, da den franske Nationalforsamling praktisk talt enstemmigt godkendte udvidelsestraktaten, skønt forholdet mellem Paris og Warszawa for tiden er iskoldt. Det skyldes dels polakkernes opslutning bag George W. Bush i hans konflikter med Chirac om Irakkrigen, dels at polakkerne prøver på at torpedere det traktatforslag, som Valéry Giscard d'Estaing fik udarbejdet på det europæiske konvent. Den mere skikkelige premierminister Jean-Pierre Raffarin vil i næste uge tage til Warszawa for at prøve på at glatte ud. Men den ellers tykhudede præsident Alexander Kwasniewski er aldrig kommet over Chiracs arrogante irettesættelse, da polakkerne sluttede op bag Blair og Bush i Irak-konflikten. 
I det hele taget har Chirac ikke haft nogen heldig hånd i den europæiske politik. Ud fra rent gaullistiske prestigehensyn lagde han sig i Nice ud med tyskerne. Da hans socialistiske premierminister, Lionel Jospin, mens det var gode tider, foreslog en revision af den såkaldte stabilitetspagt, så den åbnede muligheder for en mere fleksibel konjunkturpolitik, afviste præsidenten det for nu selv direkte at bryde den og derved få kommissionen og det halve Europa med Spanien i spidsen på nakken. 
Spanien er ikke helt så dydig, som José Maria Aznar vil gøre det til. Dets økonomiske vækst, der har gjort det muligt både at bekæmpe arbejdsløsheden og overholde stabilitetspagten, ligger hovedsageligt på det lavtekniske niveau, mens det ikke gør meget i den fremtidsorienterede teknologiudvikling. Men dets alliance med Polen om, at begge parter skal beholde næsten lige så mange stemmer som Tyskland, bliver et af de problemer, som Berlusconi må prøve at få løst. Det postfascistiske Spanien og det postkommunistiske Polen har haft let ved at komme på bølgelængde. Nationalismen sletter alle spor. 
Det hele bliver ikke lettere af, at englænderne på det seneste gennem deres spindoktorer har ladet pressen udsprede, at England nu nærmest er indstillet på at skrinlægge hele forfatningsprojektet og køre videre med den elendige Nicetraktat. Om det er bluff, vil først blive afsløret i sene nattetimer på selve regeringskonferencen. 
Til gengæld er der fra London kommet et forstående signal i strid med al jammeren over, at Tyskland og Frankrig bryder stabilitetspagten. Det kommer fra selve finansminister Gordon Brown. Han har altid syntes, at den stabilitetspagt var alt for stivbenet. Et lille skridt nærmere euroen eller i den diskrete rivalisering med Tony Blair, der forleden bejlede elegant til det franske folk ved at lade sig interviewe på næsten fejlfrit fransk i en af tv-aviserne? I hvert fald har Bushs hæmningsløse finanspolitik foreløbig reddet euroen, og der er tegn på opsving i både Frankrig og Tyskland. 
Under alle omstændigheder har de fælles lommesmerter i forening med George W. Bushs tåbelige Irak-krig bragt Chirac og Schröder nærmere sammen, så det fransk-tyske forhold igen ligner det makkerskab, der fandtes under François Mitterrand og Helmut Kohl eller Helmut Schmidt og Valéry Giscard d'Estaing. Det er blevet yderligere styrket af Silvio Berlusconis grove fornærmelser mod tyskerne, som fik Schröder til at aflyse sin sommerferie i Italien. Det vil nok også kunne overleve det tragiske tab, som Brigitte Sauzays alt for tidlige død har været. Mere end nogen har hun som rådgiver i Schröders stab bidraget til at fremme forståelsen mellem de to folk og deres politikere. Der tales nu ligefrem om en fransk-tysk union som kernen i Europa. 
Men det har til gengæld fået mange andre til at rotte sig sammen mod Giscards forfatningsforslag. Det bliver nu udvandet paragraf for paragraf. En række små stater har bidt sig fast i, at hvert land også i et EU med 25 medlemmer skal have en kommissær, selv om alle, der er fortrolige med forholdene i Bruxelles, ved, at der ikke er brug for mere end 15, og selv om det slet ikke er meningen, at kommissærerne skal varetage deres nationale interesser. At de lægger op til en serie selvmål forstår de åbenbart ikke. Det forventede resultat bliver det absurde kompromis, at man endda får 31 kommissærer, fordi de store så igen vil have to. 
På samme måde hærger national prestige, nærtagenhed og kortsyn den indviklede reguladetri omkring stemmevægtningen, som især spanierne og polakkerne går så meget op i. 
Man er langt fra den ånd, der prægede grundlæggerne, som netop så, at vejen til en bedre verden var blokeret af den nationale suverænitets hellige køer. Men så er den eneste, der er tilbage af den generation, som har oplevet krigen på kroppen, netop Valéry Giscard d'Estaing. Han siger, at hans første europæiske handling var at forhindre sine soldater i at skyde på tyskere, der overgav sig, da han i foråret 1945 som ung løjtnant i sin kampvogn rykkede ind i Tyskland.
