Title: Sløve_bilister_er_de_farlige_pa_motorvejen
Date: 2002-11-16
Article Type: Danmark
Author: Flemming Christiansen

Næst efter glat føre er den største dræber på motorvejene sløvsind og manglende opmærksomhed. Fredagens massesammenstød på motorvej E45 syd for Vejle i tæt tåge var ikke særlig typisk. 
 En statistik fra Vejdirektoratet over samtlige motorvejsuheld i perioden 1993-1998 viser, at tåge særdeles sjældent er en medvirkende faktor. Skal vejret have skylden, er is og sne på vejen det mest farlige. Glat vejbane er en medvirkende årsagsfaktor i hver tiende motorvejsulykke. 
 Ellers er almindelig uopmærksomhed den næststørste risikofaktor. Her taler vi ikke om distraktion som hujende børn på bagsædet eller førerens roderi med radioen. Det er den almindelige nedsatte koncentration ved rattet, der i over otte procent af tilfældene er med til at forrette store trafikskader. 
 Derudover er det typisk ved vognbaneskift og overhaling, det går galt. 
 Og så skal man ikke ignorere skiltet med kronhjorten, der viser, at skovens og markens fauna nogen gange lige skal over på den anden side. Dyr og andre fremmedlegemer på vejen er involveret i hvert 15. motorvejsuheld. 
 Vejdirektoratets ekspert i uheldstal, ingeniør Stig Hemdorff, fastslår, at fredagens ulykke udelukkende er en typisk motorvejsulykke, fordi farten var for høj i forhold til sigtbarheden. Mens tåge som regel ikke spiller den store rolle. 
 Og så konstaterer han, at bilisterne ikke er så drevne, som de ofte selv tror: Vejdirektoratets tal viser, at i næsten fem procent af alle uheld har bilisten fået hjulene ud i rabatten - ved at mærke den bløde jord reagerer mange ved at flå hårdt i rattet for at komme tilbage til asfalten. Hvorefter bilen kommer i spin. Undersøgelsen har derfor ført til, at vejmyndighederne nu vil prøve at sikre, at rabatten er hård et godt stykke ud. 
 Netop nu er et stort arbejde i gang med at finde de mere grundlæggende årsager til uheld på motorvejene. Havarikommissionen om Vejtrafikulykker under Vejdirektoratet vil frem til næste efterår se nærmere på 30-40 alvorlige ulykker på motorveje. 
 Mens antallet af ulykker med personskader på vejnettet generelt er faldet på tolv år, er det steget med 85 procent på motorvejene. Antallet af dræbte dér er samtidig steget med 48 procent - blandt andet fordi motorvejsnettet er udvidet.
Dødsoffer nr. to
Efter oprydningen af de op mod 100 halv- og helknuste biler ved fredagens store trafikkaos mellem Kolding og Vejle blev det i går klart, at tragedien har kostet endnu et dødsoffer. 
 En 56-årig kvinde blev dræbt ved selve ulykken, mens en 17-årig hollandsk pige natten til i går døde af sine kvæstelser på Odense Universitetshospital. En tredje kvinde blev bragt til Århus med en brækket ryg. 
 Andre 33 personer blev kvæstet i serien af sammenstød.
