Title: Sløset_kontrol_af_milliarder_til_integration
Date: 2003-10-06
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Emborg

Integrationsministeriet har været for dårlig til at undersøge, om integrationsloven nu også virker efter hensigten. Det konkluderer Rigsrevisionen i en ny undersøgelse.
Kommunal opgave at integrere
For snart fem år siden blev opgaven med at integrere nyankomne udlændinge overdraget til landets kommuner. Det sker gennem et treårigt introduktionsprogram med danskundervisning, kursus i samfundsforståelse og aktivering. 
Men da staten fortsat bidrager med ca. 3,5 mia. kr. årligt til integrationsindsatsen i kommunerne, skal Integrationsministeriet vurdere, om kommunerne lever op til kravene i loven. 
Og den opgave har ministeriet ikke løst tilfredsstillende, mener Rigsrevisionen, der har undersøgt perioden fra integrationsloven trådte i kraft 1. januar 1999 til og med 2002.
Ministeriet har ikke kontrolleret nok
Rigsrevisionen konkluderer, »at Integrationsministeriet ikke i tilstrækkeligt omfang har undersøgt, om integrationslovens formål indfries«. Det betyder, at ministeriet ikke har sikret sig, at udlændinge, der kommer igennem integrationsforløbet, også bliver integreret. 
Problemet er blandt andet, at integrationslovens formål er for abstrakt til at kunne måle noget som helst. For eksempel gør Integrationsministeriet ikke klart, hvad man mener med, at en udlænding skal have grundlæggende forståelse for det danske samfunds værdier og normer.
HAarder har forsøgt at rette op
Integrationsminister Bertel Haarder (V) føler sig ikke ramt af Rigsrevisionens kritik. Han påpeger, at en stor del af hans arbejde, siden han blev minister for snart to år siden, er gået med at rette op på problemet. 
»Jeg er for så vidt helt enig med Rigsrevisionen. Det er en af grundene til, at jeg ikke synes, at jeg har lavet ret meget andet end at undersøge, om integrationen er god nok. Vi har blandt andet arbejdet med at opstille mål for integrationen og belønne de kommuner, hvor målene nås«, siger Bertel Haarder, der i foråret stod fadder til en integrationspakke med 114 nye initiativer. 
»Men vi kan gøre mere, og det vil vi også gøre«, siger ministeren. 
Integrationsministeriet er på vej med en »grønspættebog« - en enkel og letforståelig manual, som de kommunale sagsbehandlere kan slå op i.
