Title: Sløv_snerydning_i_København
Date: 2003-12-15
Article Type: Danmark
Author: Henrik Groes-Petersen

Cyklisterne røg på halen, fodgængerne famlede sig frem, og bilisterne sneglede sig af sted, da københavnerne mandag morgen skulle på arbejde efter vinterens første, lette snefald. 
Elleve måneder efter januars snekaos var den igen gal med snerydningen. Spejlglatte cykelstier og fortove lovede ikke godt for den kommende vinters indsats. Den slags går i Københavns Kommune under betegnelsen vinter
bekæmpelse
, og chefen for snerydderne har en ganske særlig fornemmelse for sne. 
»Jeg ved ikke af, at det har været snevejr«, lød det lakoniske svar fra afdelingschef Finn Magne, Vejservice København, da Politiken spurgte, hvorfor der ikke var blevet ryddet sne fra morgenstunden.
Du har ikke set, at der ligger noget hvidt på jorden?
»Joh, det kalder vi slud. Der har været noget slud og noget glatføre, men decideret sne mener jeg ikke, der har været«, fastholdt snerydningschefen.
Det var sne
Han får dog ikke opbakning fra Danmarks Meteorologiske Institut, hvor vagtchef Mogens Larsen har observeret nogenlunde det samme som de fleste andre mennesker i og omkring hovedstaden: »Det var sne, der faldt. Hvad skulle det ellers have været«, fastslår vagtchefen. 
Ifølge snerydningschefen blev saltmaskinerne sendt på gaden lidt efter klokken halv to natten til mandag. Men selv om der var næsten 30 maskiner i brug, var det fortsat glat mange steder, da morgentrafikken satte ind. 
»Det er korrekt, at der på dele af cykelstinettet har været glat. Vi har mistanke om, at der nogle steder ikke er blevet fejet tilstrækkeligt. Det følger vi selvfølgelig op på. Jeg vil ikke kalde det sjusk. Det kan være, at chaufførerne mangler uddannelse eller forståelse for opgaven«, siger ingeniør Kim Niels Sørensen, fra forvaltningen Vej & Park, der bestiller og kontrollerer snerydningen.
Ikke godt nok
Bygge- og teknikborgmester Søren Pind (V) siger, at 20 procent af Københavns gader først blev ryddet efter klokken syv - og dermed for sent: 
 »Selvfølgelig er det ikke godt nok, men det er bedre end sidste år, og jeg håber og tror, at det også i voldsomt snevejr bliver bedre. De sidste 20 procent tror jeg først, vi kan hente, når vi får konkurrence på området«, siger borgmesteren. Han peger på, at bygge- og teknikudvalget i foråret afviste hans forslag om at overdrage en del af snerydningen til en privat entreprenør.
Nu har du i løbet af året fyret to direktører og 30-40 medarbejdere oven på januars snekaos. Er det ikke på tide, at du selv må tage ansvar for den ringe snerydning?
»Så længe jeg ikke kan få mulighed for at sammenligne med, hvad private entreprenører kan præstere på det her område, tror jeg ikke, det kan blive bedre«, siger Søren Pind.
