Title: Sløsede_slaskampe
Date: 2002-10-18
Article Type: Spilanmeldelser
Author: Thomas Vigild

At spille 'Tekken 4' føles som at drikke dåseøl. 
Det er dyrere, indpakningen er nydesignet, men indeni er det stadig præcis den samme vare. Det er to år siden, at 'Tekken Tag Tournament' gav fans af Tekken-serien god grund til at investere i en PlayStation 2-konsol. 
Dog ikke en absolut tvingende grund, for ud over forbedret grafik og lyd var det småt med nyskabelserne siden 'Tekken 3' fra 1998. Det er blevet taget til efterretning, og i 'Tekken 4' er der derfor nu mulighed for at slynge modstanderne ind i vægge og kæmpe i lukkede arenaer. Og det er det. 
Ikke just et imponerende antal nyskabelser efter fire års produktudvikling. 
Der er nu 19 kamphøns eller haner at vælge imellem med hver sin unikke angrebsstil og papirtynde bevæggrunde for at stille op til et lag tæsk, og variationen mellem kæmperne er stadig forbilledlig stor. 
Fans af serien vil flæbe genkendelsens salte tårer, for gamle kendinge som King, Jin og Hwang er stadig med på vognen, selv om Jins kampteknik dog er blevet fuldstændigt omdesignet - desværre til det værre. 
Der er reelt kun kommet to helt nye karakterer på banen, en hurtig boksetype og et kæmpebrød, så udvikling af spillets persongalleri er forhåbentlig ikke noget, som folkene bag spillet har ligget søvnløse om natten over.
Bedst i hånden
Langt bedre står det til for Tekken-serien på den håndholdte konsol Gameboy Advance, for her er kampspillet 'Tekken Advance' yderst vellykket. Selv om man har færre knapper at gøre godt med end i konsolversionerne, så kører spillet flydende, og kampene er hæsblæsende. 
Det er så som så med nyskabelserne, men når helheden fungerer så godt som her, betyder det mindre. Spillet er perfekt til lige at afreagere i bussen på vej hjem fra arbejde, og det hidtil bedste bud på et kampspil til platformen.
Bagbundet af fortiden
Selv om grafikken i 'Tekken 4' ikke kan leve op til 'Dead or Alive 3' på Xbox, så er den utroligt glidende og udtryksfuld, PlayStation 2-konsollens tekniske formåen taget i betragtning. Derfor har fans af Tekken-serien sikkert allerede investeret i denne sløsede fortsættelse, men faktum er, at 'Tekken 4' viser tydelige tegn på de kreative begrænsninger, der efterhånden ligger ved det traditionelle 3D-kampspil. 
Hvor spillet virker fastlåst af gamle rutiner og høje forventninger, er den nærmeste nutidige konkurrent 'Virtua Fighter 4' på mange måder et langt mere frisk og nyskabende kampspil. 
I Tekken-regi er der tydeligvis klare grænser for, hvor megen nytænkning der må være, før serien mister sin umiddelbare appeal: rå, hurtigt og håbløs genkendelig action. 
For det er præcis, hvad 'Tekken 4' leverer - hverken mere eller mindre.
