Title: Sma_firmaer_snydes_for_tjek_af_huse
Date: 2004-05-28
Article Type: Økonomi
Author: Dorthe Lønstrup

Ingeniør Anders Petersen har i syv år levet af at kigge huse til salg efter i sømmene. 
Hans opgave har været at beskrive husets fejl og mangler i den tilstandsrapport, som potentielle købere kan studere. Nu er hans lille enkeltmandsfirma Bygkon, der ligger i Højbjerg ved Århus, hastigt på vej mod konkurs. 
Siden 1. maj, da en ny aftale mellem erhvervsminister Bendt Bendtsen (K) og Dansk Ejendomsmæglerforening trådte i kraft, har Anders Petersen mistet 75 procent af sin omsætning. 
»Så jeg regner med at måtte lukke«, siger han.
Aftale truer enkeltmandsfirmaer
Ifølge Sammenslutningen af Beskikkede Bygningssagkyndige, SBB, er Anders Petersens situation langtfra enestående. 
Mange enkeltmandsforretninger er ifølge SBB truet af aftalen, hvis formål er at kappe forbindelsen mellem ejendomsmæglerne og de bygningssagkyndige. Den gav nemlig risiko for, at mæglerne pressede en alt for positiv rapport igennem. 
I stedet skal mægleren nu fortælle sælgeren, at denne selv kan kontakte en lokal bygningssagkyndig for at få lavet tilstandsrapport på sin bolig. Og samtidig skal sælger have udleveret en folder med navn og adresse på de lokale sagkyndige.
Overlader rapporter til ejendomsmægleren
Men den første måneds erfaringer viser, at sælgerne kun i begrænset omfang selv bestiller tilstandsrapporterne. 
I stedet bruger de aftalens anden mulighed, som ellers ifølge erhvervsministeren skulle være undtagelsen: Nemlig at lade ejendomsmægleren klare ærterne. 
Det fungerer nu sådan, at mægleren kontakter det forsikringsselskab, han eller hun samarbejder med. Derefter sender forsikringsselskabet en sagkyndig - fra et de store firmaer, som selskaberne har indgået aftaler med. 
»Der ligger fire store landsdækkende mæglerfirmaer inden for to minutters kørsel i bil fra min adresse, og vi er kun tre firmaer af bygningssagkyndige i mit postnummer. Siden 1. maj har jeg ikke fået en eneste henvendelse ad den vej«, siger Anders Petersen og tilføjer: 
»Vi var stillet i udsigt, at vi ville få 95 procent af de opgaver, vi havde før, nu bare ved direkte henvendelser fra hussælgerne selv. Men tilstandsrapporterne går i stedet gennem forsikringsselskaberne«, siger Anders Petersen.
Minister opfordrer til partnerskaber
I SBB hører formanden, ingeniør Niels Christoffersen, fra mange små medlemmer, der bliver udkonkurreret af de firmaer, som forsikringsselskaberne har lavet samarbejdsaftaler med. 
»Nogle har allerede måttet lukke butikken, andre melder om nedgang i omsætning på 50 eller 75 procent. Der tegner sig et billede af en konservativ minister, der lader de mindre erhvervsdrivende bukke under«, mener Niels Christoffersen. Men Bendt Bendtsen afviser anklagerne. 
»Aftalen har skabt en ny markedsstruktur, og den må de bygningssagkyndige tilpasse sig, eventuelt ved at indgå partnerskaber«, siger ministeren. Han fastholder, at boligsælgere får udleveret en brochure hos ejendomsmægleren om muligheden for selv at kontakte en sagkyndig.
Men noget tyder jo på, at kontakt gennem mægler og forsikringsselskab er blevet hovedreglen?
»Lad os nu lige komme i gang med ordningen, det er oplagt, at den skal køres ind«, siger Bendt Bendtsen, der har tiltro til, at ejendomsmæglerne loyalt fremlægger de to muligheder for at skaffe en tilstandsrapport. 
Boligordfører i Dansk Folkeparti (DF), Freddie H. Madsen, beklager derimod, at små selvstændige bygningssagkyndige risikerer at blive kvalt i konkurrencen. 
DF støtter som de eneste regeringens aftale og har dermed sikret flertallet - efter først at have været imod. 
»Hvis folk bliver oplyst om muligheden, tror jeg, de vil være interesseret i selv at finde en bygningssagkyndig«, siger Freddie H. Madsen.
