Title: Sma_ord_med_stor_effekt
Date: 2002-10-21
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Søren Nielsen

Det journalistiske håndværk kan som mange andre opdeles i form og indhold. Det er ikke nok at være omhyggelig med at indsamle alle relevante oplysninger om en given sag, hvis man ikke er i stand til at prioritere, formulere, redigere, illustrere og eventuelt kommentere dem på en måde, så de bliver relevante for læserne. 
Min påstand er, at der er flest faldgruber i selve kommunikationen fra journalist til læser, fordi blot et enkelt forkert ord kan få læseren til at gå i baglås - ofte med rette. Risikoen er, at det budskab, som det måske har taget timer eller dage at undersøge og grave frem, aldrig når modtageren. 
Den seneste uge har desværre budt på flere eksempler på dette problem fulgt af berettigede klager fra læserne. 
Sidste lørdag indledte vi således en portrætartikel om Orangedirektør Monique Moullé-Zetterström med et citat fra en anonym kilde, der beskrev hende som »to lorte høj og med store armbevægelser«. Citatet er korrekt gengivet, hvilket blot understreger kildens sproglige armod. 
Men at bruge en formulering på en midaldrende kvinde, som 7.-klasse-elever brugte om hinanden for ti år siden, gør hverken portrættet nærværende eller autentisk for læserne. Det virker tværtimod som en plathed, en blokering for det tilsigtede budskab. 
I søndags bragte vi en artikel om en muslimsk pige, der blev bortvist fra sin praktikplads på Nørrebro i København, fordi hun gik med tørklæde, der i følge arbejdsgiveren skræmte kunderne væk. Og vi citerede en repræsentant for Dokumentations- og Rådgivningscentret om Racediskrimination - korrekt - for følgende: »Havde det så været i Skjern eller et andet mærkeligt sted i Jylland, men på Nørrebro af alle steder«. 
Meningen var god nok, nemlig at der er mange muslimske kvinder på Nørrebro, der også handler i det pågældende praktiksted, mens tørklædeklædte kvinder måske vækker større opsigt andetsteds. Men behøver jeg at sige, hvad vore læsere i Skjern og det øvrige Jylland husker fra den pågældende artikel? Budskabet blev tabt på gulvet og erstattet med klager over, at Politiken åbenbart opfatter Jylland som et mærkeligt sted med grobund for racistiske holdninger. 
Også ordvalget i reportagen fra Dansk Folkepartis årsmøde i søndags har givet anledning til læserkritik, fordi den var spækket med værdiladede ord. I de mange citater fra Pia Kjærsgaards tale »sagde« hun f.eks noget en enkelt gang. De øvrige gange var hun »uvant spag i mælet«, »pralede«, »triumferede«, »klagede« og »svovlede«. 
Uanset om disse verber måtte udtrykke Pia Kjærsgaards tonefald, humør eller kropssprog og dermed illustrere, at vore medarbejdere var til stede på mødet, så virkede de som en karakteristik af hendes udtalelser og skadede derfor troværdigheden trods den korrekte gengivelse. Vore udsendte medarbejdere formulerede reportagen fra Dansk Folkepartis årsmøde som en totaloplevelse af den iscenesatte mediebegivenhed - og det er næppe forkert set, for årsmødet var jo ikke lagt an på en diskussion og senere afstemning blandt partiets græsrødder om program og indhold. 
Men totaloplevelsen hører hjemme i den analyse af årsmødet, vi bragte i mandags, og bør ikke blandes ind i referater af hovedtalerne. Vi havde ikke balance mellem form og indhold på årsmødet - og det er ingen undskyldning, at Dansk Folkeparti måske heller ikke havde det.
