Title: Sma_næser_til_TvDanmark
Date: 2001-04-02
Article Type: Økonomi
Author: Nina Kragh og Tonie Yde Mørch

Politiken tirsdag:
Det var næsten forudsigeligt, at det ville ske. For når et tv-program i så udpræget grad udfordrer den gældende tv-reklamelovgivning, må det ende med uddeling af en række næser. Radio- og Tv-nævnet udtalte i går gennem sin sekretær Jette Fievé, at den kommercielle tv-station TvDanmark med sine 'Big Brother'-udsendelser har begået »en række overtrædelser af Radio- og Fjernsynsloven«. Meget mere ønskede nævnet dog ikke at kommentere i går. 
 I stedet henviste Jette Fievé til, at der i løbet af denne uge vil foreligge en skriftlige afgørelse fra nævnet, hvori det uddyber, hvad TvDanmark gør forkert.
Reklameblokke presses ind
Det blev 'Big Brother'-stationens administrerende direktør Jesper Sehested Lund dog allerede bekendt med efter nævnets foreløbige afgørelse. Og han betragter det som en halv sejr, at Radio- og Tv-nævnet ikke - som det var forudset - har haft noget at udsætte på TvDanmarks opdeling af 'Big Brother'-udsendelserne i flere korte programmer, hvorimellem der er blevet presset reklameblokke ind. 
 I stedet har TvDanmark gjort sig skyldig i flere tilfælde af skjult reklame. Det gælder med hensyn til både Coca-Cola og radiostationen The Voice, som har optrådt i udsendelserne. 
 'Big Brother'-beboerne har en forkærlighed for Coca-Cola, og derfor har sodavandsflaskerne jævnligt optrådt i programmet, da de også siden er blevet brugt som vandflasker. Mere udpræget var den skjulte reklame dog, da beboerne i huset skulle lave daglige radioudsendelser til The Voice. Det foregik i et mobilt radiostudie, hvor der ikke var sparet på de påklistrede reklamer for den københavnske radiostation. Begge dele har Radio- og Tv- nævnet fundet grund til at påtale.
Langt ude
»Jeg synes, at det er langt ude at kalde det skjult reklame. Der er tale om nogle mennesker, som selv har købt nogle colaer. Men det må vi så fortælle dem, at de ikke må. For mig virker det noget virkelighedsfjernt«, siger Jesper Sehested Lund, der allerede før afgørelsen havde erkendt, at der var foregået mindst en regulær ulovlighed i 'Big Brother'-programmet. 
 Det var da tre sponsorerede flasker Vodka fra Vingården blev sendt ind i huset. Loven siger nemlig, at tv-programmer ikke må modtage tilskud fra firmaer, »hvis hovedvirksomhed er at producere eller sælge drikkevarer med et alkoholindhold på 2,8 pct. eller derover«. Derfor skyndte Jesper Lund sig også efterfølgende at sende en check til virksomheden som afregning for flaskerne. 
 »Men resten kommer som en overraskelse«, siger TvDanmark-direktøren. 
 For nævnets løftede pegefinger begrænser sig ikke til ting, der befinder sig i 'Big Brother'-huset. Det er også ulovligt, når TvDanmarks programdirektør Paul Gazan midt i et program opfordrer seerne til at købe et Canal Digital-kort, så de kan følge 'Big Brother' 24 timer i døgnet. Eller når TvDanmark takker sine sponsorer, før rulleteksterne er løbet over skærmen. Promoveringen af sponsorerne må først ske efter rulleteksterne - når programmet reelt er ovre, mener Radio- og Tv-nævnet. 
 »Alt i alt synes jeg, der er tale om petitesser, som det vil være rimelig nemt for os at rette«, siger Jesper Sehested Lund.
