Title: Sma_færger_i_barsk_licitation
Date: 2003-02-24
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Regeringen har givet efter for EU-kommissionens pres for at få 23 små 'sociale' færgeruter sendt ud i licitation. 
 Det drejer sig om færger til de danske småøer eller over de jyske fjorde.
Frygter udenlandske købere
Kommuner og amter frygter i værste fald at brænde inde med op mod et halvt hundrede færger, eller i bedste fald bruge en masse penge på en udbudsrunde, hvor ingen byder. 
 »Man kan forestille sig, at et engelsk eller tysk rederi med nogle ledige færger byder på den samlede pakke af færgeruter. Og så står vi lige pludselig med færger, som vi intet har at bruge til«, siger Conny Dideriksen (S), der er næstformand i Amtrådsforeningens trafikudvalg. 
 Hun taler på vegne af en enig amtsrådsforening, som har gjort fælles sag med Kommunernes Landsforening (KL).
Vrede over betingelserne i udbudsrunden
Det er i særdeleshed betingelserne i den fremtidige udbudsrunde, som ophidser amter og kommuner. 
 Der må for eksempel ikke stilles krav om, at vinderne af udbudene skal overtage de eksisterende færger og medarbejdere på ruterne. Sådan er det ellers, når blandt andet busruter udbydes i licitation.
Urentable ruter
De 23 færgeruter drives af kommuner og amter eller holdes flydende med store offentlige tilskud. 
 Det er ruter, der ikke i sig til selv er nogen god forretning, men sikrer trafikforbindelser fra fastlandet til øer som Orø, Agersø og Ærø. 
 I årenes løb har amter og kommuner både ydet tilskud til den daglige drift og kontante tilskud til anskaffelse af nye færger eller modernisering af gamle.
Truslen fra Bruxelles
EU-kommissionen har siden 1998 truet med en traktatkrænkelsessag på grund af de offentligt støttede færger. 
 Trafikministeriet har tidligere forsøgt at formilde kommissionen med en ny færgelov, hvor de 23 færgeruter kom i udbud i 1999.
Førte kun til ekstra udgifter
I 20 tilfælde kom kun ét bud - nemlig fra det selskab, som allerede sejlede der. 
 I tre tilfælde kom et dyrere tilbud, så det eneste, udbudsrunden førte til, var ekstra udgifter. Nu bliver betingelserne for udbudene strammet. 
 »Jeg kan ikke forstå, at Trafikministeriet lægger sig fladt ned for EU-kommissionen. Vi tror ikke for alvor, at de ville føre traktatkrænkelsessag mod Danmark. I Sverige findes også sociale færgeruter, som kommissionen ikke gør noget ved«, siger Conny Dideriksen.
