Title: Sma_a-kasser_forsvinder
Date: 2003-09-01
Article Type: Økonomi
Author: Lea Korsgaard og Henrik Røjgaard

Den benhårde konkurrence om kundernes gunst vil resultere i langt færre a-kasser. Sådan lyder vurderingen fra en stribe a-kassechefer, der alle har mærket, at det for et år siden blev tilladt at hverve medlemmer på tværs af fag og brancher.
Leder efter partnere
I dag er der 34 forskellige a-kasser, men i A-kassernes Samvirke gætter formand Morten Kaspersen på, at der om fem til ti år kun er lidt under halvdelen tilbage. 
 »Jeg er overbevist om, at de små kasser leder efter mulige samarbejdspartnere«, siger han. 
 Foreløbig er det dog kun to a-kasser, der i løbet af det sidste år er blevet slået sammen - nemlig journalisterne og de erhvervssprogliges a-kasser.
Færre a-kasser
Alligevel er Jesper Bøge, direktør i Arbejdsløshedskassen for Selvstændige (ASE) også overbevist om, at kursen er sat mod færre kasser. 
 »Konkurrencen vil helt klart resultere i færre a-kasser, fordi en lille a-kasse er dyrere i drift end en stor«, siger han.
Value for money
Siden loven om den fri konkurrence trådte i kraft sidste år, har ASE haft en fremgang på 1.100 medlemmer, og Jesper Bøge mener, at netop prisen, er den største årsag til, at flere af a-kassernes over to millioner medlemmer er hoppet til nye græsgange. 
 »A-kasserne tilbyder jo præcis det samme produkt: At forsikre mod ledighed. Og derfor vil kunderne gå efter mere
value for money
«, siger han. 
 I ASE betaler medlemmerne 71 kroner om måneden i administrations-gebyr. Til sammenligning betaler et medlem af IT-faget og Merkonomernes Arbejdsløshedskasse 164 kroner.
Faglig indsigt
Men her mener leder Kurt Kofoed ikke, at medlemmerne får det samme produkt, uanset hvilken a-kasse de betaler til: 
 »Vi har en høj grad af faglig indsigt i IT-faget. Og derfor har vi den fordel en faglig baseret a-kasse har. Nemlig, at vi kan give den rådgivning som retter sig mod et specifikt område«.
'Stor er ikke nødvendigvis god'
I Blik- og Rørforbundet er hovedkasserer Hans Søbe enig. 
 »Jeg er ikke ubetinget begejstret for udviklingen. At være stor behøver ikke at være ensbetydende med at være god. Hvis man som vvs'er kommer ind i en a-kasse, der ikke har specialiseret sig på området, så står man dårligere end i vores system«, siger han.
Bliver nok fusioneret
Alligevel bliver Blik og Rør-medlemmerne formentlig nødt til at finde sig i, at deres a-kasse bliver parret med en anden inden for den nærmeste fremtid. 
 Med loven fra sidste år fulgte nemlig også en bestemmelse om, at i år 2007 skal en a-kasse have over 10.000 medlemmer for at være godkendt. Og med sine 8.208 får Blik og Rør-kassen svært ved at humpe sig over dén grænse.
