Title: Sma_kommuner_svigter_svage_børn
Date: 2002-10-05
Article Type: Danmark
Author: Nina Ørum

Antallet af børn med særlige behov stiger, og det belaster de kommunale budgetter. Især landets små kommuner må svigte, når det gælder specialiseret hjælp til de svage børn. 
En ny rapport fra Socialforskningsinstituttet konkluderer, at landkommuner med under 7.000 indbyggere organiserer arbejdet med børnesager mindre end de øvrige kommuner. 
Børnenes sagsmapper ender ofte hos en sagsbehandler uden særligt kendskab til lovgivning og problemstillinger på børneområdet. Det øger risikoen for, at kommunens beslutninger er baseret på unuancerede undersøgelser af barnets situation.
Psykolog genkender problemet
Psykolog Niels Peter Rygård er konsulent for børn med følelsesmæssige handicap, og han nikker genkendende til problemet. 
»Siden kommunerne blev decentraliseret, er al faglighed blevet spredt ud. I dag skal kommunerne selv bede om rådgivning i amtet, hvis de har behov for hjælp i særligt vanskelige sager. Men tit vil kommunerne undlade at spørge til råds, fordi de frygter, at eksperternes løsninger er dyrere end deres egne«, mener Niels Peter Rygård. 
Konsulenten fornemmer desuden, at de små kommuner har tendens til at fejlvurdere i børnesager, fordi politikerne kender børnene og deres forældre fra lokalmiljøet. 
»Men arbejdet med problematiske børn har intet med lokalkendskab at gøre«, siger Rygård.
'Lille samfund har også fordele'
At lokalkendskab kan påvirke den professionelle vurdering af en sag negativt, bekræfter Flemming Eskildsen (V), der er borgmester for 6.500 indbyggere i Sundsøre Kommune. Men han understreger, at sagsbehandlere jo arbejder ud fra det samme lovgrundlag uanset kommunens størrelse, og at det lille lokalsamfund også har sine fordele. 
»Vi forsvarer os jo med nærheden«, siger Flemming Eskildsen: »I de små kommuner har vi tit chancen for at opdage problemerne i tide, og vi behandler dem ikke bare maskinelt. I store og mere velhavende kommuner glemmer man ofte at stille de kritiske spørgsmål til en given behandling. Der kører toget per automatik«. 
Regeringen har netop nedsat en strukturkommision, der skal komme med forslag til en ny inddeling af de danske kommuner. På nuværende tidspunkt Kommissionens formand, Johannes Due, ønsker på nuværende tidspunkt ikke at udtale sig i spørgsmål angående små kontra store kommuner.
