Title: Sma_sejre_for_Afghanistans_kvinder
Date: 2004-02-09
Article Type: Internationalt
Author: Marie Andergren og Lillian Gjerulf

Kabul
Kvinderne i Afghanistans grundlovsgivende forsamling, Loya Jirga, har sat synlige fingeraftryk på landets nye grundlov. Denne grundlov skal bane vejen for landets første demokratiske valg. 
Soraya Parlika, en kvindelig delegeret fra Kabul, betegner resultatet som 'en revolutionær sejr'. 
»I vores land, hvor der er tradition for, at mænd og kvinder ikke behandles lige, hvor kvinder blot skal opholde sig hjemme, og hvor det opfattes som forkert at sende piger i skole, har vi vundet en kæmpesejr med denne grundlov«, siger Soraya Parlika, der var en ud af 114 kvinder på den 502 mand store forsamling.
Uddannelse
Kvinderne har blandt andet fået skrevet ind i grundloven, at kvinder og mænd er ligestillede, og at det skal være gratis at tage en videregående uddannelse. 
»Gratis uddannelse er nødvendig, for afghanske familier vil ikke betale skolegang for deres piger, men først og fremmest for drengene«, siger Soraya Parlika. 
Ifølge Barnett Rubin, FN-observatør og rådgiver for Loya Jirga, er netop bedre uddannelse en forudsætning for, at kvinderne kan udnytte rettighederne i den nye grundlov. 
»De rettigheder, som grundloven giver kvinder, vil være temmelig meningsløse, indtil kvinderne får meget større adgang til uddannelse og dermed kan udnytte deres ret til også at blive hørt«, siger Barnett Rubin. 
Landets første demokratiske valg skal afholdes i juni i år. Indtil videre har 89.000 afghanere - heraf 14.000 kvinder - tegnet sig som stemmeberettigede. På den baggrund mener FN-observatør Barnett Rubin, at kvinderne fortsat har lang vej. 
»Det at få retten til at stemme, og det at have kapaciteten til at udnytte den, er to vidt forskellige ting. Kvinder er stadig ikke lige i Afghanistan, og det vil kræve mere end et par ord i grundloven at ændre det«.
Opmærksomhed
FN-rådgiver Barnett Rubin modtog mange henvendelser fra kvindelige delegerede, som følte sig truet af fundamentalister. 
»Kvinderne var meget aktive på møderne i Loya Jirga, men jeg kan frygte, at når den internationale opmærksomhed svinder ind, så vil kvindernes mulighed for deltagelse gøre det samme«, forudser Barnett Rubin. 
Loya Jirga betyder 'storforsamling'. Den bygger på en flere hundrede år gammel skik, hvor stammeledere fra forskellige etniske grupper mødes for at løse stridigheder og tage beslutninger. Efter Talebanstyrets fald blev det besluttet at landets nye grundlov skulle vedtages af Loya Jirga. 
Forsamlingen var indkaldt fra 14. december 2003 til 4. januar 2004. Blandt stridsemnerne har været kvinderettigheder, præsidentens magtbeføjelser og landets officielle sprog. 502 deltog i den grundlovsgivende Loya Jirga, heraf 114 kvinder.
