Title: Sma_kommuner_kan_spare_penge_pa_gratis_bybusser
Date: 2003-11-18
Article Type: Danmark
Author: En række jyske kommuner sparer penge ved at lade passagerne køre gratis med bybusserne. F.eks. sparer Ikast Kommune 100.000 kr. om året ved at spare billetopkrævningen væk, mens også Midtdjurs, Nørre Djurs og Rosenholm kommuner har besluttet at droppe at opkræve betaling for at køre med de lokale busser. Gangbar idé også for større kommuner
 Mange andre kommuner burde følge efter, mener trafikforsker Uffe Jacobsen fra Handelshøjskolen i København ifølge Jyllands-Posten. 
 »Der er en række kommuner, hvor det vil være en god idé at gøre lokalbusserne gratis. Det kunne være kommuner på op til Ikasts størrelse eller endnu større kommuner som f.eks. Vejle, hvor man på denne måde samtidig kunne gøre noget ved problemerne med for mange biler, mangel på p-pladser og lignende. I Belgien har man således haft succes med at gøre busserne gratis i byen Hasselt, der har 70.000 indbyggere«, oplyser Uffe Jacobsen. 'Fem procent betaler reel pris'
 Trafikplanlægger Susanne Jørgensen fra Ikast siger, at det vil koste kommunen 100.000 kr. om året at opkræve betaling fra de omkring 245.000 passagerer, der årligt benytter kommunens i alt 16 busruter: 
 »Kun fem procent af passagererne betaler reelt selv deres billet. Resten er skoleelever, gymnasieelever, studerende, pensionister eller handicappede. Og administrationen ved at opkræve betaling ville stort set sluge gevinsten. Samtidig ville vi blive nødt til at investere i dyre billetautomater og bruge tid på at udstede gratis buskort m.m. Derfor ville det koste os penge«, siger Susanne Jørgensen. 
 Ikast har godt 23.000 indbyggere. Vejle tvivler
 Vejle Kommune med knap 56.000 indbyggere har for nylig drøftet at gøre bybusserne gratis, men umiddelbart mener man, at det vil blive for dyrt, oplyser formanden for teknisk udvalg, Aage Bach Nielsen (lokalliste). 
 Den 27. november er der møde i kommunernes fælles bybusudvalg, og her vil Rasmus Tengvad fra kommunernes landsforening, KL, tage sagen op.

