Title: Sma_biografer_føler_sig_snydt
Date: 2003-11-26
Article Type: Kultur
Author: Filmreklamer Af Per Dabelsteen

En række af landets små og mellemstore biografer føler sig godt og grundigt trynet af Dansk Reklame Film, der med et nyt afregningssystem for visning af biografreklamer økonomisk vil favorisere de største biografer. En klage over misbrug af en monopolstilling er indgivet til Konkurrencestyrelsen, idet ejerne af Dansk Reklame Film bl.a. er de store biografselskaber Nordisk Film og Sandrew-Metronome. 
»Der er tale om en omvendt Robin Hood. Man tager fra de fattige og giver til de rige. Med det nye system siger man, at en reklame vist i en stor biograf med masser af solgte sæder er op til dobbelt så meget værd i forhold til en visning i en lille biograf med måske kun 100 solgte sæder. Vores holdning er, at det afgørende for betalingen må være antallet af hoveder, der ser reklamen, og ikke om man ser reklamen sammen med en masse andre mennesker«, siger Gerhardt Pedersen, direktør for Baltoppen Bio i Ballerup, der vil tabe 115.000 kr. i det nye system. Han er samtidig formand for Foreningen af Mindre og Mellemstore Biografer, FMMB, der står bag klagen til Konkurrencestyrelsen. 
Årligt afleverer aktieselskabet Dansk Reklame Film omkring 32 millioner kroner til 128 biografer som betaling for deres visning af landsdækkende reklamefilm i op til ti minutter før hovedfilmen startes. I det nuværende system fordeles pengene efter et geografisk system, der stort set indebærer, at jo tættere, man ligger på Rådhuspladsen i København, jo flere penge får man som biograf. I branchen er der enighed om, at tiden er løbet fra det system, idet biograferne i de store provinsbyer i dag står for en stor del af væksten i billetsalget. 
»Men hvad hjælper det, at man afskaffer et uretfærdigt system, hvis man så indfører et nyt og lige så uretfærdigt system. Argumentationen om, at reklameværdien er større i de store biografer, holder simpelt hen ikke. I en undersøgelse har vi spurgt landets store reklamekøbere, om det for dem har betydning, at reklamen vises i en stor biograf. 84 procent svarer nej. Det er antal hoveder, uanset hvor de befinder sig i landet, der tæller«, siger Gerhardt Pedersen. 
Administrerende direktør for Dansk Reklame Film, Steffen Andersen-Møller, siger til Politiken, at det er rigtigt, at der med det nye system (som skal træde i kraft til januar) vil ske en omfordeling af afregningsbeløbet til biograferne, og at det vil blive biograferne med den største årlige omsætning af billetter uanset geografisk beliggenhed, der vil få de største beløb. 
»Dog må det tilføjes, at det kun er 7,5 procent af de ca. årlige 32 mio. kr., der omfordeles, men jeg afviser da ikke, at selv mindre beløb kan have stor betydning for en lille biograf. Vi må imidlertid handle ud fra, hvad der forretningsmæssigt er det rigtige over for reklamekøberne. Og for dem er tidsfaktoren af stor betydning. De vil have deres reklame ud til så mange som muligt på så kort tid som muligt, og det kan de store biografer sørge for. Desuden er det også dem, der tegner biografmarkedet i annoncørernes bevidsthed. Reklameværdien bliver derfor forskellig, og det må derfor også afspejles i vores afregningssystem. Det er ikke os, der bestemmer udviklingen i biograf- og annoncemarkedet. Vi afspejler den blot. I 2002 stod 13 biografer for 50 procent af det samlede billetsalg. Altså en stor koncentration på få biografer. Det vil vi gerne belønne, da disse biografer er afgørende for, at annoncørerne får størst mulig dækning på kortest tid. Det bakker de store me-diabureauer da også op om«, siger Steffen Andersen-Møller.
Men er det ikke rigtigt, at det nye system netop begunstiger ejerne af Dansk Reklame Film, ikke mindst Nordisk Film, der har mange store biografer?
»Det har slet ikke ligget i vores overvejelser. Vi er udelukkende gået efter at skabe et system, der kunne give mere retfærdighed i en afspejling af den forskellige reklameværdi. Vi er helt enige i, at der skal afregnes efter antal solgte billetter, og det kriterium er jo netop indbygget i det nye system. Rent fagligt mener vi, at vi har en god sag og ser trygt frem til, hvad Konkurrencestyrelsen måtte nå frem til«. 
per.dabelsteen@pol.dk
