Title: Sma_kommuner_taber_pa_Ny_Løn
Date: 2002-02-17
Article Type: Økonomi
Author: Tanja Parker Astrup

Taberne i den tilspidsede kamp om kvalificeret arbejdskraft bliver de små kommuner, der ikke har ressourcer til at sætte Ny Løn og medarbejderudvikling på skinner. Pengene til lokal lønforhandling skulle netop sætte kommunerne i stand til at tiltrække og fastholde dygtige folk, men det nye system kræver så megen administration, at de små enheder ikke kan følge med. 
»En tredjedel af landets kommuner har under 10.000 indbyggere og vil typisk have en løn- og personaleenhed med under en håndfuld ansatte. Det er alt for voldsomt for dem alene at løfte alle de opgaver, der er forbundet med Ny Løn«, siger arbejdsmarkedsforsker, lektor på Handelshøjskolen i København Dorthe Pedersen.
Forhandlerne splittet
Sammen med et to andre forskerhold er hun i gang med den hidtil mest omfattende undersøgelse af det nye lønsystem, der for tiden splitter forhandlerne om en ny overenskomst for knap 650.000 ansatte i amter og kommuner. 
I Sydals mærker de observationerne i praksis. Her står nogle af pengene til den lokale forhandling år 2001 stadig på kommunens bankbog. Simpelt hen fordi opgaven med at vurdere hver enkelt medarbejders kvalifikationer har vist sig så omfattende. 
»Vi er ved at være nået til bunds nu, men vi er presset på personale. De store kommuner har ansat folk til at tage sig af forhandlingerne, men i de små kommuner må vi gøre det inden for de ressourcer, vi har, og det sætter processen ned i fart«, siger kommunaldirektør Henning Popp.
Kommuner kobles af
Lektor Dorthe Pedersen forudser, at kommuner, der halter bagud med at få Ny Løn til at fungere, vil blive koblet af i kampen om den attraktive arbejdskraft. 
»De taber i kampen om at få de bedste medarbejdere. På længere sigt frygter jeg et Danmark delt op i A-, B- og C-regioner«, siger hun. 
Foreningen Det Skæve Danmark, der tæller 114 kommuner med under 12.000 indbyggere, registrerer allerede tendensen. 
»Vi ser en meget stor udskiftning af topchefer, som jo har en vigtig funktion i forhold til at få det optimale ud af andre medarbejdere. Først søger de en stilling i en udkantskommune, men så snart de får muligheden, skifter de til en mere central kommune, som måske også betaler mere i løn«, siger formand Arne Toft (S).
