Title: Smabutikker_i_portoklemme
Date: 2001-11-25
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Antikvitetshandler Cornelius Hansen fik et chok, da han fik gennemlæst et uskyldigt udseende brev fra Post Danmark en ekstra gang. Det stod ikke direkte i brevet, men mellem linjerne kunne han læse, at han næste år skulle betale det dobbelte i porto. 
Cornelius Hansen har gennem nogle år gjort det til en god forretning at købe juleplatter og porcelænsfigurer fra danskere for at sælge dem videre til amerikanere, japanere og italienere. Bestillingerne kommer ind via internet, og Post Danmark sørger for, at pakkerne med porcelæn kommer til USA, Japan og Italien. I år bruger antikvitetshandleren lidt mere end 100.000 kroner på porto på de 20 til 25 pakker, han sender af sted om ugen. 
»Næste år kommer jeg til at bruge 90 procent mere på pakkeporto. I brevet fra Post Danmark var der beskrevet en stribe nye produkter, som skulle afløse de gamle. Men i virkeligheden er det de samme produkter. Navnene er bare nye«, forklarer Cornelius Hansen.
Stigning på 90 procent
Antivitetshandleren fra Roskilde sender sine pakker på den billigste facon. Og hvis han fortsætter med det til næste år stiger prisen med 90 procent. I Post Danmarks datterselskaber Pan Nordic Logistics (PNL), som ejes i fællesskab med det norske postvæsen, erkender administrende direktør Benny Rhe Hansen, at handlende som Cornelius Hansen får meget store portostigninger. 
»Det kan godt være, at vores første ræsonnementer ikke har været helt rigtige, så nu sætter vi os sammen med antikvitetshandleren og prøver at finde en pris. Andre, der er kommet i en tilsvarende situation, er velkomne til at henvende sig til os«, siger Benny Rhe Hansen, der ikke vil love antikvitetshandleren, at der ikke kommer portoforhøjelser. 
Priserne i samfundet er i de seneste par år steget med godt to procent om året, så Post Danmarks prisregulering er langt foran de øvrige prisstigninger. 
»Vi har ikke haft prisreguleringer i de sidste to år. Men vores udgifter er steget meget. Det gælder både udgifter til leverandører og vores egne omkostninger. For eksempel er brændstofudgifterne steget megt«, siger Benny Rhe Hansen.
Internethandel rammes
Det er altså langtfra kun Cornelius Hansen, som bliver ramt af Post Danmarks nye prispolitik. Den gryende internethandel, som regeringen lægger stor vægt på at udvikle, vil også blive ramt af portoforhøjelserne, da de jo også er afhængige af at sende pakker med cd'ere, bøger, parfume og andre mindre varer til kunderne. 
Antikvitetshandleren fra Roskilde er forbavset over, at det 100 procent statsejede Post Danmark har fået lov til at hæve portoen så voldsomt. Portoforhøjelse skal godkendes af Trafikministeriet 
»Jeg kan ikke lægge portoforhøjelsen oven i mine priser. I forvejen har jeg høje omkostninger til at sende pakker i forhold til mine konkurrenter i USA. Jeg må gå 10.000 kroner ned i løn om måneden, og hvem kan klare det? Portoforhøjelserne kommer til at koste arbejdspladser og eksportindtægter, for jeg er jo ikke den eneste, som bliver ramt«, siger Cornelius Hansen. Han sælger hvert år for mere end en million kroner porcelæn og juleplatter til udlændinge. 
De nye takster gælder fra 14. januar.
