Title: Smadr_dem_i_ishockey!
Date: 2004-04-04
Article Type: Danmark
Author: Jesper Tornbjerg

Vancouver
»Canada besudler Danmarks ære«. 
»Overvægtig, aggressiv nation fra den nye verden udfordrer vores flag ved at flyve over Hans Øen«. 
Sådan lyder et par fantasifulde overskrifter i avisen Dånish Pøst, som canadierne har kunnet muntre sig med i weekenden. 
Dånish Pøst - med noget overdreven brug af danske vokaler - er udgivet af National Post i et forsøg på at beskrive, hvordan vi danskere egentlig har det med den optrappede konflikt om Hans Island, som canadierne fejlagtigt kalder den tre kilometer lange samling sten mellem Grønland og Ellesmere Island.
Avis puster koldfront over atlanten
Den 'danske' udgave af National Post spidder først og fremmest den canadiske selvforståelse, men inden vi kommer for godt i gang med at godte os over modstandernes indre kvaler, puster avisen også en koldfront over Atlanten. 
»Forbyd lego på alle offentlige kontorer«, lyder et af 12 gode råd til, hvordan Canada kan få krammet på os. »Smadr dem (kick their ass) i ishockey, hvis de nogensinde bliver så gode, at vi skal spille i samme turnering«. Her afsløres afgrundsdyb uvidenhed - faktisk spillede Danmark og Canada 2-2 ved sidste ishockey-VM. 
»Send separatister fra Quebec til Grønland, så de deroppe kan lære noget om, hvordan man splitter en nation«. 
»Læg ekstra stor skat på importerede sexfilm. Det vil ramme dansk økonomi dér, hvor det gør allermest ondt: under bæltestedet«.
Great danes
Som om det ikke var nok, truer canadierne med at kastrere alle great danes - det drejer sig om den hund, vi i respekt for den fransktalende verden - inklusive det franske mindretal i Canada - kalder grand danois - og sende de afklippede dele til det danske parlament, der »vistnok ligger i Bruxelles«. 
Py ha. 
Det bliver svært at svare på den udfordring, men hvad med at sende en ubåd ind i Hudson Bay? Der kan den sikkert gøre mere gavn end i Tigris, og sneskovle har canadierne masser af i forvejen. Vi kan også smugle Pia Kjærsgaard ind på en ministerpost i Ottawa, så der kan blive ryddet op i det etniske morads, Canada efterhånden befinder sig i. 
Eller hvad med at boykotte vinter-OL i Vancouver i 2010? O.k., dårlig idé. At lade vores skihoppere og skøjteløbere blive hjemme vil have lige så ringe effekt som striptease i mørke...
