Title: Smagsdommer
Date: 2004-01-26
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Niels Nørgaard

De tider, hvor aviserne oprettede nye særsektioner for blot at nedlægge dem igen i samme hastige tempo uden at spørge nogen, og da slet ikke læserne, er forbi. Der var også engang, hvor aviserne indførte helt nye stofområder og afskaffede dem igen, uden at læserne på noget tidspunkt blev taget med på råd. Sådan er det heller ikke længere. 
På nogle konkurrerende aviser i både ind- og udland er man gået så langt, at man har spurgt læserne, nøjagtig hvilken avis de ønsker, og så prøvet at skræddersy den efter læsernes skabelon. 
Umiddelbart kan det virke som et sundt princip at give kunderne, lige hvad de vil have, men spørgsmålet er, om den strategi holder i længden. Mon ikke aviserne bliver lidt for forudsigelige, hvis de på forhånd i detaljer er designet ud fra, hvad kunderne siger, de gerne vil læse? 
Selv i entid hvor begrebet smagsdommere ellers har fået en kedelig bismag, er det nok rigtigt, at redaktører og journalister i første omgang skal være smagsdommere for læserne. 
De skal være eksperterne, de kreative sjæle, som sørger for, at aviserne hele tiden introducerer nye artikelserier, indfører nye sektioner og afprøver helt nye typer af læsestof. Når så kunderne har smagt på vareprøverne i et stykke tid, kan man så passende lade dem være de egentlige smagsdommere. 
Det var i hvert fald den metode, vi brugte på Politiken, da vi indførte de nye 'Analysesider' for nogle få måneder siden. Der er ingen grund til at skjule, at der her på avisen var en del skepsis over for siderne. Er det virkelig vejen frem for Politiken at bruge endnu mere plads på det analyserende og debatagtige stof, efter at vi igennem flere år har satset massivt på at udbygge det stof i både lørdags- og søndagsaviserne? 
Bekymringen er også gået på, at dette stof ofte er leveret af eksperter uden for huset. Ikke mindst da det til en vis grad er sket på bekostning af det underholdende stof i avisen. Altså journalistisk producerede artikler, der basalt set blot var godt spændende læsestof, men uden at artiklerne nødvendigvis indeholdt en væsentlig konflikt eller havde nogen særlig samfundsmæssig relevans. 
Men hvad siger læserne så til de nye 'langhårede' analysesider. Politikens analysechef, Poul Melbye, spurgte omkring 500 repræsentativt udvalgte læsere lige efter nytår. Tendensen er tydelig: Læserne er begejstrede. 
60 procent af læserne over 55 år dykker ned på analysesiderne mindst en eller endda flere gange om ugen. Og da analysesiderne bringes på de travle hverdage, hvor læserne i princippet har mindst tid til at læse avis, er det fine tal. 
40 procent af de 15- til 35-årige læsere svarer, at de en eller flere gange om ugen er inde for at læse analysestof. Også dette tal må siges at være flot, da aviserne generelt har svært ved at fange de unge læsere. 
Poul Melbye siger om tallene: »For mig at se er det at læse avis under hastig forandring. Læserne siger, at de bedst kan lide de lange (dybtgående) artikler på analysesiderne, mens de synes mindre godt om de kortere (mere overfladiske) artikler. De kan altså lide, at der bliver stillet krav til dem, og måske er vi ved at være derhenne, hvor aviserne burde prioritere mere konsekvent. Enten kan historien fortælles i en note. Eller også er der så meget at fortælle og informere om, at det kræver en længere, mere grundig og informationstæt artikel. Den bløde mellemvare - artiklen på 30-35 cm - er efter min mening død«, fortæller Poul Melbye.
