Title: Smalle_film_skal_redde_biograf
Date: 2002-01-09
Article Type: Kultur
Author: Per Dabelsteen

I 76 år har der været vist film i Café Slotsbio i Hillerød, og det vil formentlig fortsætte i mange år endnu, selv om denne lokale biograf som så mange andre landet over er blevet hårdt presset af de store biografkæders fremmarch med byggeri af store biografcentre. 
 Opskriften på overlevelse skal være visning af såkaldte smalle film. Med blåstempling også økonomisk af Det Danske Filminstitut satses der på at blive Nordsjællands art cinema.
'Det er benhåd forretning'
»Jeg vil ikke sige, at vi måtte lukke, hvis ikke vi gik denne vej, men det er tæt på. Siden Nordisk Film Biografer i august i fjor åbnede den nye BioCity i Hillerød med seks sale og 750 pladser er alle premierefilmene gået vores næse forbi. Det er benhård forretning. Filmudlejerne sender filmene derhen, hvor de hurtigst muligt kan tjene flest penge, og det er altså ikke hos os, hvor vi kun kan byde på én sal med 110 pladser. Vi får ikke en chance. Derfor måtte vi til at tænke i nye baner«, fortæller seminarielærer Holger Toxværd, der er bestyrelsesformand i den forening, der ejer og driver Café Slotsbio. 
 De nye baner var en forhandling med Det Danske Filminstitut om at få status som art cinema. 
 Ifølge filmloven kan Filminstituttet støtte biografer, hvis repertoire »overvejende består af kunstneriske film«.
Som Vester Vov Vov og Øst for Paradis
Det har bl.a. biografer som Gloria og Vester Vov Vov i København og Øst for Paradis i Århus nydt gavn af. Café Slotsbio har ind imellem vist denne type film, men det har været svært, idet filmene normalt ikke trækker det store publikum. Underskud kan nemt opstå. 
 »Filminstituttet har bevilget os 150.000 kr. i støtte i år og stillet i udsigt, at vi kan få 100.000 i både 2003 og 2004. Det sammenholdt med ekstraordinære tilskud fra både kommune og amt gør, at vi får et sikkerhedsnet og kan satse på at vise de kunstneriske film, som de store biografer anser for at være for smalle til at sætte på plakaten. I dag skal man for det meste til København for se disse film. Vi vil slå på, at de interessede biografgængere i Nordsjælland ikke behøver at køre længere end til Hillerød«, siger Holger Toxværd.
Smuler fra de rige
Café Slotsbio håber på at få et samarbejde med de københavnske art cinemas for at gøre det økonomisk mere overkommeligt at vise de specielle film. Der kommer dog ikke kun smalle film på repertoiret. Som de øvrige art cinemas må man indimellem vise lidt bredere film for at få økonomien til at løbe rundt, og Slotsbio har da også flere gange haft held med at »spise rester fra de riges bord«. Da Nordisk Film ikke kunne vride mere ud af musicalen 'Moulin Rouge' i BioCity fik Slotsbio lov til at vise filmen, og det resulterede i et publikum på i alt 600. 
 »Sådan går det selvfølgelig ikke hver gang, men der er nogle mennesker, der foretrækker at se film hos os. Sikkert på grund af vores hyggelige miljø med café og atmosfærefyldt sal«, siger Holger Toxværd, der tilføjer, at man også vil fortsætte med børnefilmklubben, seniorklubben og andre særarrangementer.
Frivillig arbejdskraft
På nær den fastlønnede chefoperatør Carsten Fredelund drives Café Slotsbio på helt frivillig basis. 
 Foreningens omkring 50 medlemmer passer på skift jobbene som kontrollør, billetsælger og øvrigt cafépersonale udelukkende af kærlighed til film, teater og musik. 
 Ud over biograf bruges salen nemlig også til en række børneteaterforestillinger (der er en scene og alle øvrige teaterfaciliteter) og musikarrangementer. 
 »Men det er filmene, der skal bære alle de andre aktiviteter i huset«, siger Holger Toxværd.
