Title: Smart_men_kostbar
Date: 2004-04-23
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Mikrobilen Smart på 2,5 meter har nu fået en storebror: Smart Forfour, en 'rigtig' bil på 3,75 meter og med fire døre. Navnet Forfour betyder 'til fire', men strengt taget er der plads til fem, hvis de sidder lidt tæt på bagsædet. 
Den oprindelige Smart gjorde alt, hvad den kunne for at trodse gængse bilnormer: kun plads til to personer og med motoren placeret helt bagude. Den nye Forfour er mere normal: motoren ligger på tværs forude, der er forhjulstræk, fire døre og en stor bagklap. 
Smart Forfour har dog lige et problem i Danmark: prisen. Billigste model kommer til at koste 214.000 kr., og det er en pæn slat for en bil, som den danske importør selv sammenligner med f.eks. Renault Clio, som for tiden kan fås for omkring 140.000 kr.
Fin til bykørsel
Hvis man har råd til at se bort fra prisen, er Smart Forfour dog en fiks lille bil, der vil egne sig fint til by- og nærkørsel. Den er let, vejer kun 970 kilo, og det er en fordel både for præstationerne og for benzinøkonomien. 
Mindste motor bliver en trecylindret sag på 1,1 liter og 75 hk, der skulle være i stand til at køre 18,2 km/l. Den var det ikke muligt at prøvet ved præsentationen for dansk presse i Skåne forleden, men vi fik en tur i den model, der også ventes at blive mest udbredt i Danmark. Den har en motor på 1,3 liter og 95 hk, en benzinøkonomi på 17,9 km/l - og koster 233.000 kr. 
Denne model er yderst veloplagt og lader sig villigt smide rundt på de små, snoede skånske biveje. Motor og gearkasse spiller fint sammen, styretøjet er præcist og velafstemt, og hvis der skulle komme lidt slinger i bilen, så hales den på ret kurs af ESP-systemet, der er standard i alle versioner. 
Det er der i øvrigt ikke så meget andet, der er. Fire airbags, elruder og centrallås er med i prisen, men der er f.eks. ingen radio. Og selv en radioforberedelse - kabler, antenne, højttalere - skal der betales cirka 1.900 kr. for. Så hvis man tager 1,3-modellen og krydser af et par gange eller tre i det meget omfattende katalog over fristende ekstraudstyr, så er prisen pludselig oppe i nærheden af 300.000 kr., og for de penge får man også en veludstyret VW Golf eller Opel Astra, og det er trods alt biler, der er et helt nummer større.
Billigere tvilling
Smart Forfour har en tvilling, der kommer til Danmark til september: Mitsubishi Colt. De to biler har samme motorer og undervogn, hvorimod kabinen er indrettet på forskellig måde i de to biler. Det er prisen også: Billigste Colt vil koste cirka 162.000 kr. 
Den særlige 'tridion'-sikkerhedscelle, der også kendetegner den mindste Smart, genfindes også i den nye Forfour. Den er af stål og danner et bur rundt om i kabinen. Om det gør en Smart mere sikker end andre biler i samme størrelse, tvivler vi lidt på, da det er ganske normalt med sådan en beskyttelse af kabinen. Smart har bare valgt at gøre den mere synlig. Og ekstra synlig bliver den, hvis man spenderer den særlige sølvgrå farve på rammen - men det koster også cirka 5.000 kr. ekstra, hvortil kommer andre 8.000 kr., hvis resten af karrosseriet skal have metallak. 
Der regnes med et behersket salg af Smart Forfour i Danmark - kun omkring 40 stk. i år, og vi tager næppe fejl, når vi forudser, at de fleste købere vil bo i København eller det jyske trekantsområde, da Smart udelukkende sælges og serviceres hos Mercedes-forhandlerne i Hørsholm og Vejle.
