Title: Smasparerne_tabte_stort_i_2001
Date: 2002-01-17
Article Type: Økonomi
Author: Dorthe Lønstrup

Det gik så galt på investeringsmarkederne i 2001, at selv de professionelle ikke kunne undgå at sætte penge til. Og dermed er det også gået ud over de omkring 600.000 private danskere, der har lagt deres opsparing i hænderne på en investeringsforening. 
Brancheforeningen InvesteringsForeningsRådet (IFR) fremlagde fredag sine tal for 2001, og de viser, at kun ganske få aktieinvestorer gik fri for tab.
11. september ingen undskyldning
Til gengæld har obligationer på grund af de faldende renter givet et hæderligt afkast - især de udenlandske af slagsen. 
»Vi kan ikke bruge 11. september som undskyldning. Ganske vist faldt aktiemarkederne med 13 procent fra 11. september frem til 21. september, hvor det så vendte igen. Men allerede før terrorangrebene var verdensmarkedet faldet 17 procent«, siger Hans Jørgen Larsen, direktør i Jyske Invest.
Obligationer i medvind
På trods af årets gennemført sure stemning har danskerne fortsat haft tiltro til at lade opsparingen foregå i investeringsforeninger. 
Men efter et par euforiske aktieår er obligationerne vendt tilbage som den mest foretrukne investering. 
Nettotilgangen til obligationsafdelingerne var på 40 milliarder kroner, mens aktieafdelingerne kun fik 13 milliarder 'nye' kroner ind at arbejde med. 
I alt forvaltede foreningerne 282 milliarder kroner for medlemmerne ved årets udgang.
'Lidt for aggressive anbefalinger'
IFR giver sig hvert år af med en anbefaling af, hvordan man bedst fordeler sin opsparing på de forskellige typer værdipapirer - både når det gælder frie midler og pensionspenge. 
Fulgte man rådet sidste år, har man som pensionsopsparer tabt 6 procent og som almindelig opsparer 7,5 procent af sin formue. 
Anbefalingen var nok lidt for aggressiv på aktieområdet, erkender IFR's sekretariatschef Peter Wendt.
Sikkert spil
I modellen for det kommende år er der derfor lagt stor vægt på obligationerne. 
For almindelig opsparing anbefales det at sætte hele 40 procent af pengene i danske obligationer og 15 procent i udenlandske.
Betinget optimisme
Det på trods af, at økonomerne er enige om, at et økonomisk opsving er på vej midt i 2002 - med stigende aktiekurser til følge, men også en risiko for at de lange renter stiger med kurstab på obligationer som resultat. 
»Vi forventer, at der vil ske noget positivt på aktiemarkederne i år, men det er jo ikke sikkert«, siger Peter Wendt.
