Title: Smat_og_højt
Date: 2002-03-08
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Rækkefølgen er ikke helt tilfældig: Hyundai Getz kan købes fra efteråret i Danmark, Ford Fusion dukker op i begyndelsen af næste år, og Opel M Concept bliver måske/måske ikke til noget i løbet af 2003 med enten et Corsa- og Astra-skilt på bagsmækken. 
Derfor er Hyundai Getz umiddelbart den mest interessante også fordi Hyundai har en tradition for at sælge sine biler udpræget billigt i Danmark. Hyundai lover, at prisen bliver »konkurrencedygtig«, og det tolker vi som en startpris på omkring 125.000 kr., hvilket vil placere den gunstigt i forhold til konkurrenter som Toyota Yaris, den nye Citroën C3 samt de øvrige biler i Punto- og Polo-klassen. 
Et fortrin ved Hyundai Getz er, at der er højt til loftet til kabinen. Det er med til at give en opret kørestilling, der både er afslappet og som giver et godt udsyn i trafikken. 
Endnu har vi ikke kørt i bilen og kan derfor ikke udtale os om hverken støjniveau eller køreegenskaber, men i det mindste kan vi se, at en Hyundai Getz med de to mindste motorer på 1,1 l/62 hk og 1,3 l/82 hk skulle køre ca. 17 km per liter, og med diesel når den op på 20 km/l. 
På sikkerhedsfronten finder vi fire airbags og ikke seks som i Citroën C3 og Fiat Punto, og bagsædets midterplads må også nøjes med en lidt sølle hoftesele.
Til de eventyrlystne
Ifølge rygterne startede Ford Fusion som et projekt for en lille offroader - en slags baby-Range Rover. 
Firehjulstrækket er blevet skrællet af, men tilbage er en fiks lille højbenet mini, som ifølge Ford er møntet på storbyboere, der indimellem vil undslippe asfaltjunglen og tage på eventyr i naturen, men altså ikke så meget, at de har brug for firehjulstræk. 
Ford Fusion er baseret på den nye Fiesta, der kommer til Danmark til efteråret, og prisen kan endnu kun blive et gæt, som kunne sige omkring 180.000 kr. Fusion-modellen kommer lidt senere, sandsynligvis i starten af 2003. 
Også her er der fortrinlig plads for og bag, i hvert fald målt med småbils-målestok. Højden er også her et afgørende plus, og kabinen er krydret med fikse detaljer som f.eks. et højre forsæde med et ryglæn, der kan klappes helt frem til vandret og dermed omdannes til et lille picnicbord.
Endnu usikker
Den sidste og nok mest uafklarede af denne højbenede trio er Opel M Concept. I virkeligheden vil det nok kun være den ydre skal, der overlever, hvis bilen når frem til et samlebånd. 
Kabinen er udstyret med avancerede elektroniske instrumenter, og motoren er en heftig turbosag, der kører på naturgas. Ifølge tysk motorpresse overvejer Opel stadig, hvordan det indre af bilen kan skrues sammen i en produktionsmodel. 
En af mulighederne er bagsæder, der kan klappes sammen og forsvinde helt ned i gulvet, en løsning, der har været med til at give storebror Opel Zafira sin betragtelige succes.
