Title: Smat_og_stort_fra_Korea
Date: 2003-05-19
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Det bliver utvivlsomt Kalos, der får størst betydning for det danske marked. Den synes næsten skræddersyet til danske bilkøbere, der ikke har tænkt sig at bruge flere penge på den firehjulede end højst nødvendigt. 
Den er rummelig og støjsvag, kører uden unoder og koster i en femdørs udgave med en 1,4-liters motor på 83 hk cirka 129.000 kroner. Til den pris er aircondition endda standard. 
Det er der ingen af konkurrenterne, der kan hamle op med. Tættest på, både i udseende og i værdi for pengene, kommer Hyundai Getz, men den er stadig 4.000 kroner dyrere - og det endda uden aircondition. 
En anden inspirationskilde for Daewoo Kalos er Fiat Punto, og hvis den skal have 80 hk, fem døre og aircondition, så er den oppe på 167.000 kroner - og samme regnestykke for en VW Polo siger 207.000 kroner. 
Og hvis der er en alvorlig hage ved Daewoo Kalos, så har vi i hvert fald ikke opdaget den efter et par hundrede kilometers testkørsel i både sol, regn og rusk i området ved den dansk-tyske landegrænse. 
Daewoo Kalos er høj og lidt kantet, og det bidrager til en ubesværet indstigning ind til de velformede sæder. Plastkvaliteten i kabinen halter måske lidt efter de bedste europæiske konkurrenter, men forekommer fuldt på højde med f.eks. en Peugeot 206 og en Fiat Punto. 
En lidt sparsom instrumentering uden omdrejningstæller, men til gengæld er der den der knap med påskriften AC - altså aircondition.
Velkendt teknik
Motoren er baseret på velprøvet teknik fra Daewoos samarbejdspartner, GM. Det er samme konstruktion, som har været anvendt i Opel Kadett og Astra, så den har i hvert fald overstået eventuelle børnesygdomme. 
Til gengæld er det nok ikke verdens mest moderne motor, og det giver sig udslag i et temmelig højt benzinforbrug på 13,3 km/l - flere af konkurrenterne klarer et par kilometer mere per liter. 
Men det er en udpræget lydsvag motor, både under acceleration og ved jævn fart. Gearskiftet er fast og præcist, og dermed langt bedre end i en anden af de koreanske konkurrenter, Kia Rio, som vi anmeldte her på siderne for et par uger siden. 
Daewoo Kalos har også betydeligt bedre køreegenskaber end Kia Rio, både i sving og f.eks. i sidevind. Vi havde lejlighed til en lynvisit på den nordtyske motorvej i Daewoo Kalos, og her holdt den en fart på 150 km/t uden nogen slinger i valsen, selv om der stod en strid blæst ind fra siden. 
Slet ingen minusser, da? Jo, lige et par: Flere af testbilerne havde en irriterende, summende resonans ved 90-100 km/t, og sikkerhedsudstyret er også kun lige akkurat tilfredsstillende. Der er kun fire airbags, og det brede og ganske rummelige bagsæde har kun to nakkestøtter.
Svære kunder
Hvor Daewoo Kalos helt klart appellerer til privatmarkedet, altså til kunder, der kommer ind til forhandleren med deres egne sammensparede penge eller et banklån, så henvender Daewoo Evanda sig til en anden købergruppe, som måske er lidt sværere at få i tale. 
Her er der tale om firmabilister, der typisk får deres bil gennem et leasingselskab. I dette spil er bilens gensalgsværdi af stor betydning, og den er nærmest umuligt at spå om for en Daewoo, der for det første nærmest har været usynlig i Danmark det sidste par år, og mærket har heller ikke synderlig erfaring med at sælge biler i den lidt dyre ende. 
Men det kan måske komme med Evanda, der i hvert fald har 
størrelsen med sig. Den måler 4,77 meter i længden, og den er dermed større end både Ford Mondeo og VW Passat, der ellers hører til kæmperne i klassen. 
Alligevel kommer Daewoo Evanda til at koste 236.000 kroner, og det rækker dårligt nok til Passatens og Mondeoens små søstre, Golf og Focus. 
Motoren i Evanda er på 2,0 liter/133 hk, og på komfortområdet synes udstyrslisten at være komplet, men ligesom i Kalos er sikkerhedsudstyret ikke oppe på europæisk niveau. 
Her er fire airbags, hvor seks nu er standard hos konkurrenterne, og det elektroniske stabiliseringssystem ESP kan ikke engang fås som ekstraudstyr. 
Der er premiere på de to nye Daewoo-modeller 24. og 25. maj.
