Title: Smedens_bil
Date: 2003-08-11
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Smeden fra Næsby ved Sorø var en stor mand, men han havde alligevel en ganske lille bil. Når han var ude at køre, fyldte han næsten hele dobbeltsædet foran, men alligevel må han have været ret glad for sin Citroën C 5 HP. Han beholdt den nemlig i næsten 40 år, fra 1923 til 1962. 
Smeden, Hans Hansen, døde i 1966, men måske ville det have glædet ham, hvis han så den stand, bilen er i i dag. Eller også ville han have undret sig over, at nogen kan finde på at bruge tid og kræfter på at holde sådan en oldsag i en stand, der er lige så flot, som da den forlod fabrikken. 
Den nuværende ejer er Lars Cramer-Petersen, der er leder af Brønshøj Museum. Bilen er dog ikke en museumsgenstand, men bliver luftet ved passende lejligheder. Som f.eks. her i weekenden, hvor den deltager i 'Styrkeprøven 2003', et veteranbilløb på Midtsjælland, næsten i det område, hvor smeden oprindelig kørte i sin bil. 
»Den var i sin tid godkendt som 'bivejsautomobil'. Det vil sige, at den måtte køre på de små biveje, hvad de store biler ikke måtte. De var for store og tunge og skræmte måske dyrene. Men i denne her bil kunne smeden køre rundt på bivejene til sine kunder«, fortæller Lars Cramer-Petersen.
23 år i en lade
Meget tyder på, at smeden var god ved sin lille Citroën C 5HP, der drives af et kraftværk på 856 kubikcentimeter og 11 hestekræfter. Lars Cramer-Petersen overtog bilen i 1993, og da havde den de foregående 23 år stået i en lade. Han fik bilen hjem til Brønshøj og begyndte at skille den ad, og der var nærmest ingen rust og hele bilens opbygning var også stort set intakt. 
Med en enkelt undtagelse: 
»Smeden fik skiftet den oprindelige stofkaleche ud med en hardtop engang i 1930'erne«. Og alt tyder på, at dette stykke arbejde blev udført af en fagmand, for den sidder der endnu og ser ganske nydelig ud.
Ind i højre side
Men der er ingen vej udenom: Lars Cramer-Petersen må give en lille køretur. Al indstigning foregår i højre side. 
»Den er godkendt som en endørs limousine«, siger ejeren med et grin og kravler ind. Nu skal han fralægge sig de rutiner, han benytter sig af i en moderne bil. Startknappen sidder nede i gulvet, speederen sidder i midten, bremsen sidder til højre, og gearskiftet er også 'spejlvendt', så 1. gear ligger nede til højre. 
Motoren hoster i gang - med et støjniveau, der er mere dramatisk end de 11 hk egentlig berettiger. Men der er sket meget på lyddæmpningsfronten de forgangne 80 år. 
»Det er en sej motor, der også har været brugt i både. Når jeg er ude i en lille havn, går jeg og kigger for at se, om der skulle ligge sådan en motor i en af bådene«, siger Lars Cramer-Petersen, mens vi navigerer rundt på de små villaveje i Brønshøj. 
Her er både vejbump og almindelige huller i asfalten, men den lille Citroën, der kun måler ca. tre meter i længden, klarer forhindringerne med forbløffende høj komfort. Her i bytrafik på jævn vej følger vi fint med, men ret meget mere end 60 km/t er det nok ikke muligt at tvinge den op på.
Andre giver plads
»De andre bilister er flinke til at tage hensyn og give plads - bare ikke taxachaufførerne«, fortæller Lars Cramer-Petersen gennem motorstøjen. Vi kommer lige ud på en snip af Hareskovmotorvejen. 
»Det her bryder jeg mig egentlig ikke om«, siger han - forståeligt nok, for her på motorvejen bliver fartforskellen mellem smedens bil og de andre for stor til, at det virker trygt. 
Ude på kølerhjelmen danser en nål frem og tilbage. »Den viser kølevandets temperatur, men jeg må indrømme, at jeg ikke helt ved, hvordan den skal stå, for at alt er godt«, siger ejeren, mens vi igen nærmer os hjemmet. 
Og så sker det, som vi gætter på, at alle veteranbilejere frygter - men nok også halvt forventer: Bilen går i stå uden synlig årsag. Lars Cramer-Petersen hopper ud og tjekker benzinstanden. Det gøres ved at skrue dækslet af og kigge ned i tanken. Næ, den er god nok, der er stadig benzin på. Ind bag rattet igen og tryk et par gange på startknappen. Og voila: de 11 sprælske heste springer i gang igen, så bil og ejer kan afslutte køreturen med æren i behold.
