Title: Smertestillende_medicin_øger_abortrisiko
Date: 2003-08-13
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

En række smertestillende midler, der kan købes i almindeligt håndkøb, kan øge kvinders risiko for at abortere med op til 80 procent. 
 Det påviser en gruppe californiske forskere i en ny undersøgelse, som ifølge danske specialister bør føre til grundig rådgivning af alle gravide.
Pas på smertestillende medicin
»Konklusionen på det her må være, at vi læger skal være omhyggelige med at rådgive gravide kvinder omkring brug af smertestillende medicin. Skal man tage noget smertelindrende, bør det næppe være NSAID-stoffer. Det samme gælder for kvinder, der planlægger at blive gravide«, siger overlæge Charlotte Wilken-Jensen, formand for Dansk Selskab for Obstetrik og Gynækologi. 
 NSAID'er er blandt de mest benyttede medicinske præparater i den vestlige verden, og de anvendes ofte af gravide.
Øget abortrisiko dokumenteret
De kendteste bivirkninger er maveproblemer, men nu har en undersøgelse af knap 1.100 amerikanske kvinder bekræftet en allerede eksisterende mistanke: stofferne er forbundet med øget abortrisiko. 
 I det lægelige tidsskrift British Medical Journal fastslår forskere fra forskningsinstituttet Kaiser Foundation i Oakland, Californien, at der kan være en øget risiko på op til 80 procent for abort ved brug af NSAID'er.
Aspirin, Ibuprofen og Ipren
Gruppen omfatter populære præparater som Ibuprofen og Ipren, der kan fås i håndkøb i ethvert supermarked. 
 Også klassikeren Aspirin er på listen over stoffer, der kan være risikable for gravide. 
 Risikoen for en abort er størst, hvis man har taget medicinen første gang lige omkring tidspunktet for undfangelsen, eller hvis man har taget NSAID i mere end en uge.
Dansk forløber for undersøgelsen
Forløberen for den nye amerikanske forskning er en dansk undersøgelse, der blev offentliggjort i British Medical Journal i 2001. 
 Her påviste en gruppe under ledelse af overlæge Gunnar Lauge Nielsen, Aalborg Sygehus, for første gang, at der tilsyneladende kunne være en sammenhæng mellem NSAID og abortrisiko.
Overlæge: Husk proportionerne
»Vores undersøgelse var registerbaseret og blandt andet derfor ikke helt så stærk som den amerikanske. Vi var dengang lidt forsigtige med at overfortolke resultatet, men i mellemtiden har en svensk og nu en amerikansk undersøgelse påvist de samme mekanismer. På den basis må der være grund til at antage, at brug af NSAID'er kan øge abortrisikoen, og at gravide derfor bør benytte anden smertestillende medicin som eksempelvis paracetamoler«, siger Gunnar Lauge Nielsen. 
 Gunnar Lauge Nielsen opfordrer imidlertid til, at sammenhængen ikke blæses ud af proportioner. 
 »Dette her betyder ikke, at alle NSAID-brugere aborterer, eller at alle aborter skyldes NSAID. Brugen af disse midler skal ses i et helhedsbillede, og der kan være mange andre årsager til, at en kvinde aborterer«, siger Gunnar Lauge Nielsen.
