Title: Smileys_pa_strandene
Date: 2003-12-07
Article Type: Danmark
Author: Michael Rothenborg

Det er de færreste, der tænker på badevand i december. Men det skal EU's miljøministre, når de mødes den 22. 
Et nyt badevandsdirektiv skal erstatte det gamle fra 1976, og blandt hovedforslagene er skilte på strandene med et smilende rundt ansigt i gule farver - en såkaldt Smiley - som et bevis på, at badevandet er rent nok til at dyppe mere end tæerne i.
Skal kunne ses på nettet
Også på internettet skal europæerne kunne orientere sig om strandenes tilstand ved at se efter Smileyer. 
De smilende runde hoveder er led i kampen mod infektioner fra menneskeskabt forurening og blev valgt frem for en farverig skala af stjernebesmykkede EU-flag på stranden, som en europaparlamentariker ellers havde foreslået ved behandlingen i sidste måned. 
Et forslag, der ifølge et andet medlem, Bent Hindrup Andersen fra JuniBevægelsen, ville have betydet, at Europaparlamentet var blevet »yderligere til grin i offentligheden«.
Risiko for at blive til grin
Socialdemokraten Torben Lund mente dog, at risikoen for at blive til grin stadig var til stede, fordi parlamentet har suppleret kommissionens udspil med forslag om, at myndighederne hver dag skal tælle de badende. Lund var under debatten også bekymret for, at parlamentet ville acceptere, at kortvarige forureninger ikke skulle påvirke vurderingen af badevandet, fordi det stadig ville kunne beskrives som af 'god' eller 'udmærket' kvalitet. 
Det er miljøminister Hans Christian Schmidt (V) derimod godt tilfreds med: 
»Det er fint, at man lægger op til, at strandene skal underlægges en statistisk holdbar vurdering, og at det kun er, hvis der virkelig er noget i vejen, at hammeren falder. Ellers ville der ikke skulle meget mere end en mågeklat til at påvirke vurderingen og gøre de badende unødigt nervøse«, mener Schmidt. 
De danske parlamentarikere og Schmidt er dog enige om, at der generelt er tale om en klar forbedring af det gamle direktiv. Især fordi der lægges op til god og forståelig information, skærpede krav til bakterieindhold, at nye fritidsaktiviteter som windsurfing skrives ind - og til at en badestrand skal have et stort antal badende for at være omfattet. Det gør det hele lettere at administrere for myndighederne.
Danmark er duks
Danmark blev i januar i år dømt for overtrædelse af badevandsdirektivet i årene 1995-98, men overtrædelsen havde ifølge domstolen ubetydelige følger i praksis, og generelt er Danmark duks på dette område. I sommer var badevandet upåklageligt på 96 procent af strandene. Og ifølge miljøministeren og Miljøstyrelsen vil vi ikke få problemer med at blive ved med at forbedre kvaliteten og leve op til nye, skærpede krav, når de efter al sandsynlighed træder i kraft i 2005.
