Title: Smitsom_lungesygdom_breder_sig_fra_Østasien
Date: 2003-03-16
Article Type: Internationalt
Author: Endnu en passager på et fly til Singapore er blevet indlagt i Frankfurt med symptomer på den nye, smitsomme lungesygdom, som foreløbig har betydet ni dødsfald og 179 smittede. Den senest indlagte er et familiemedlem, som rejste med en læge, som blev indlagt i går. Resten af passagerne er i karantæne og observeres for symptomer på smitte. 
Den 32-årige læges tilstand er forværret siden i går. Hans gravide kone, som også var med på rejsen, viser ingen symptomer. Den 62-årige svigermoder, som nu er indlagt, fik høj feber. 
Manden havde forladt Singapore sammen med sin familie for at deltage i en lægekonference i New York og var lørdag på vej tilbage til Singapore, da han blev så syg, at han måtte indlægges. 
80 af de tyske passagerer, som var ombord på flyet har fået besked om at blive hjemme og holde øje med eventuelle symptomer. 
Angela Wirtz fra sundhedsmyndighederne i Hesse siger, at hun ikke ser nogen reel fare for, at de tyske passagerer er blevet smittet, da sygdommen kun overføres ved tæt kontakt med en smittet. FN har slået alarm
FNs verdenssundhedsorganisation WHO slog lørdag alarm og advarer mod en "verdensomspændende helbredstrussel". 
Sygdommen breder sig fra Østasien til andre dele af verden, ikke mindst af det sundhedspersonale, som har været i tæt kontakt med de første patienter. Forløbig er ni mennesker døde og op mod 200 mennesker smittet af den meget smitsomme sygdom, som kaldes SARS, akut åndedrætssyndrom. 
De første tilfælde af den hidtil ukendte type lungebetændelse, hvis årsag ikke er fastlagt, blev konstateret i Kina i februar. Ialt ni er døde
 En sygeplejerske i Hanoi døde lørdag døde af sygdommen. 
To dødsfald i Canada sættes nu i forbindelse med sygdommen. 
I Toronto er en mor og hendes voksne søn død af hvad man mistænker for at være den nye sygdom. Fire familiemedlemmer er nu indlagt. Familien stammer fra Hong Kong, og flere i familien har for nylig været i Hong Kong. Yderligere to canadiere er indlagt. 
En amerikansk mand døde i Vietnam efter at have opholdt sig i kort tid i Hong Kong. 
 Det første tilfælde på Taiwan blev konstateret lørdag, og i Malaysia blev 16 patienter i denne uge indlagt med symptomer på SARS-sygdommen, oplyser det malaysiske sundhedsministerium. Rejsebureauer holder øje
 Hos de danske rejsebureauer bliver der holdt godt øje med Udenrigsministeriets anbefalinger om rejser i de udsatte områder, og hos selskabet Kuoni, der for øjeblikket har omkring 800 gæster i de berørte områder i østen, har man forhøjet beredskabet. 
»Vi har kontaktet et privathospital og vores guider er opmærksomme på eventuelle symptomer hos gæsterne. Samtidig har vi opsat skilte på alle vores hoteller, der oplyser om faren. For af en eller anden grund er det ikke noget, man skriver om i aviserne dernede«, siger informationschef Georg Julin.

