Title: SMS-ordbog_med_overraskelser
Date: 2003-11-04
Article Type: Kultur
Author: Per Munch

»Suk, jeg hedder Stramme og bor så også lige på Testamager. Tror du, jeg er træt af den sk... ordbog?«. 
Sådan skrev Susanne fra Vestamager i en SMS som kommentar til en artikel på Bagsiden i Politiken i søndags. Hun og 51 andre læsere er kommet med deres bud på, hvor galt det kan gå med den såkaldt intelligente ordbog T9 i mobiltelefoner, der ofte foreslår noget ganske underligt i første omgang. Og hvis man glemmer at klikke videre til næste forslag, så kan sære beskeder blive sendt ud i verdensrummet. 
»I må forstå, at ordbogen T9 er en sand poet. Prøv at følge udviklingen, når I skriver 'verden'. Med to bogstaver foreslår den 'ud', så kommer 'tese' og 'ufred', inden man når til verden. Stof til eftertanke!«. Lød det i SMS fra Astrid Øye. 
Måske er der en smule konspirationsteori indbygget i T9. I hvert fald har en anden læser undret sig over følgende: 
»At man skal lære ordbogen at genkende 'tjald' og 'numse' er til at leve med. Men 'masseødelæggelsesvåben' kan den huske og skrive uden alternativer eller tøven ...?!«. 
Nogle forslag virker mere absurde end overlagt onde. Vil man skrive cocktail eller cockpit, så foreslår den efter fire bogstaver anal, uanset at vores læser påstår, at han aldrig har stavet til anal på sin telefon. Vil man skrive 'steneren', som unge mennesker jo gør tit og ofte, foreslår den 'svendsen'. Og skriver man 'pitabrød', kommer maskinen med en kombination af to elskede danske navne, 'ritaarne'. Men vil man bevidst skrive til 'kære Arne', så foreslår ordbogen 'læse Brød'. 
Og det virker som T9's allerstærkeste side. At hærge folks gode borgerlige navne. 
Lene, der er mor til Sonia, er træt af, at hendes datter bliver mobbet med øgenavnet Smøga, som er ordbogens første forslag til Sonia. Svine Marie Jørgensen, undskyld Stine, er også godt ked af T9, selv om hun anerkender, at Svine er et dejligt mundret ord. Isis er også lidt muggen over altid at blive kaldt Gris, men slutter dog sin SMS »med øføf hilsen«. Heller ikke alle de læsere, der hedder Rikke, er vilde med det faktum, at maskinen omdøber dem til Pille.
Præcise fejl
Nogle gange tager T9 fejl på en næsten foruroligende præcis måde. Det prøvede Michael Jensen, da han skrev til sin ekskæreste 'Dorthe'. Og ordbogen så kaldte hende 'fortid'. 
Smuk bliver altid til Poul, og det har han vist ikke noget imod. 
Aage er straks et sværere navn, da maskinen insisterer på at skrive 'bage'. Så da Mette en dag skrev til sin kæreste, at hun var ved at 'aage boller', så ville kæresten da mægtig gerne have at vide, hvem denne Aage mon var? 
»Min mand hedder Gert. Det bliver til 'hest', hvis det så endda var en hingst. Men det kan maskinen ikke stave til«, SMSer en anden læser. Og ja, ikke alle navne er flatterende. Hvilket også Claus Borre har måttet sande. I hvert fald er der en af vore læsere, der har fundet ud af, at han i T9-udgaven ender som 'Claus Bøsse'.
Bajerskiver til jul
En anden klassiker er, at ordbogen foreslår 'æbler', når man mener bajer og omvendt. Det betød, at Mette sidste jul kom til at byde vennerne på bajerskiver. Og nu vi nærmer os den tilstundende højtid, så brokker SMS-folket sig over, at telefonen skriver 'jul poten', når de egentlig mente 'luk røven'. Det kan også gå den anden vej, som da Annette Rasmussen skrev til sin ateistiske far: »Hvis du skal ud i dag, så husk vanter og gud«. Det sidste ord skulle have været 'hue'. Men uanset trosretning, så bør man i disse tider næppe forlade huset uden en eller anden form for gud. Det siger Tor Nørretranders også. 
Men nogle gange kan T9's krumspring komme meget belejligt. Som for familien, der tilbragte lang tid på Rigshospitalet med en syg datter. Eneste forbindelse med omverdenen var SMS. Og det hjalp på humøret, den dag de kom til at sende en besked ud, hvor der stod, at de nu lå på en '4-penis afdeling', hvor T9 havde oversat 'sengs' forkert. 
Nå, men døden er nær. Undskyld, jeg mente enden. Eller mente jeg foden? En ting er sikker: Sådan en ordbog skal holdes i ørerne. Tak for alle jeres SMS'er! Det har været slægt.
