Title: SMS_til_Kinas_top
Date: 2002-03-05
Article Type: Internationalt
Author: Göran Leijonhufvud

Hongkong
»Jeg vil gerne vide, i hvilket omfang bønderne skal bøde for de faldende kornpriser, når Kina bliver medlem af WTO?«, skrev den kinesiske bonde Wang Zhiyuan, da han tirsdag brugte sin mobiltelefon til at udnytte det sidste demokratiske og teknologiske skrig i vor tids Kina: Via det statslige telefonselskab sendte han en SMS-besked til de 2.987 delegerede ved den årlige Folkekongres i Beijing. 
 Mobiltelefoner og SMS-beskeder er blevet voldsomt populære i Kina, og nu har også landets politiske top taget fænomenet til sig. Allerede på den første dag af Folkekongressen - Kinas 'parlament' - modtog de delegerede flere end 2.000 beskeder fra hele riget. Beskederne rummede spørgsmål og kommentarer til Kinas indlemmelse i verdenshandelsorganisationen, WTO, og det politiske generationsskifte, der indledes ved efterårets partikongres.
Ny måde
»Det her er en ny måde at lodde den offentlige stemning på«, sagde Wu Jingcai, vicedirektør i det statslige nyhedsbureau Xinhua, der samarbejder med det statslige telefonselskab. Mange var dog forbeholdne over for det nye initiativ. 
 »Jo, man kan da godt rejse spørgsmål på denne nye, spændende måde, men det fører ikke til noget«, sagde en anonym reklamemand. 
 Kina bruger enorme beløb på at dæmpe den sociale uro. Stabilitet har højeste prioritet forud for efterårets partikongres, som er første skridt i et generationsskifte i landets øverste ledelse.
Mere til fattige
Ministerpræsident Zhu Rongji fremlagde i går sin årlige rapport om regeringens arbejde. Han varslede flere støtteordninger til fordel for de fattige og dem, der er blevet ofre for de økonomiske strukturforandringer. 
 I sin tale til Folkekongressen lovede ministerpræsidenten mere støtte til de arbejdsløse og pensionisterne i byerne. 
 »Det mest påtrængende budskab er, at vi skal sikre os, at kompensationen til dem, der er blevet afskediget fra statslige virksomheder, udbetales til tiden og i fuldt omfang. Det samme gælder pensionisterne«, sagde Zhu Rongji. 
 I storbyerne er der næsten dagligt protestdemonstrationer mod forsinkede eller udeblevne udbetalinger. 
 Ministerpræsidenten lovede også bønderne bedre forhold. Han kritiserede de pampere og partifolk, der beriger sig på folkets bekostning, og lovede at slå hårdt ned på korruption. 
 Han har fremsat mange af disse løfter i tidligere taler, og når han i går var nødt til at gentage dem, viser det blot, hvor svært det er at lave om på et trægt system. 
 For at kunne fastholde den økonomiske vækst og udbetale understøttelse til de borgere, der har brug for det, må regeringen optage endnu et stort obligationslån. Det bliver på et beløb svarende til cirka 150 milliarder kroner, lige så meget som året forinden. 
 Der er også brug for pengene til at finansiere forsvarsbudgettet, der er steget med over 17 procent. 
 Resultatet af de nye udgifter er et rekordstort budgetunderskud på omkring 310 milliarder kroner.
