Title: Smugreform
Date: 2002-10-06
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

TENDENSEN ER KLAR. Stadig flere danskere frygter at havne på en venteliste i det offentlige sygehusvæsen. Derfor tegner de en privat sygeforsikring, der giver ret til hurtig behandling på et privathospital. Foreløbig er der lavet 310.000 forsikringer, og mange hundrede tusinder vil følge efter. Og er det ikke helt fint med et privat supplement til det offentlige? 
Jo, men hvis væksten i sygeforsikringerne fortsætter, vil resultatet blive en omkalfatring af det danske sygehusvæsen. Simpelthen fordi der vil blive trukket ressourcer, læger og sygeplejersker væk fra det offentlige sygehusvæsen - samtidig med at den velstilledes interesse for det offentlige sundhedsvæsen vil dale. 
Summa summarum: Danmark er - uden debat - på vej mod et todelt sundhedssystem: et privat system for de ressourcestærke - og et offentligt system for resten. 
MEN BEHØVER det gå så galt? Fagbevægelsen viser jo interesse for området, og mange kommuner er villige til at betale for den erhvervsaktives behandling på et privathospital. Kunne man ikke forestille sig, at dette ville betyde, at den private behandling kommer til at dække brede grupper af lønmodtagerne? 
Sagtens. Men det er ikke en ønskelig udvikling. Dels har vi ikke brug for et opsplittet sygehusvæsen. Og dels vil det private behandlingstilbud kun omfatte nøglearbejdskraften. Den marginaliserede person vil nemlig aldrig få en forsikringspolice i hånden - og den sociale skævhed er just et af de store problemer. 
AT SYGEHUSVÆSENET i disse år er inde i en omfattende forandring med retning mod det private, har den siddende regering et medansvar for - og den styrker nu udviklingen med et skattefradrag til de arbejdsgivere, der køber sygeforsikringer til medarbejderne. Men det var SR-regeringerne, der op igennem 1990'erne overhørte den velbegrundede kritik af sundhedssektoren. Derfor er det i dag urimeligt at moralisere over for de personer, der vælger privat sygeforsikring. De har nemlig god grund til at gøre, som de gør. 
I dén diagnose ligger også løsningen. Hvis man skal modvirke borgernes flugt ind i private forsikringer, handler det om at styrke det offentlige sundhedsvæsen. Og her taler vi ikke nødvendigvis om flere penge, men om at gøre op med de snærende strukturer - amternes rolle, arbejdstidsregler, faggrænser, fravær af incitamenter mv. - som hidtil har været en bremse for et løft af sektoren. Processen kunne passende begynde med regeringens strukturkommission.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
