Title: Smuglergift_pa_markerne
Date: 2003-07-13
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

I kampen mod ukrudt og insekter bruger danske landmænd og gartnere ulovlige sprøjtegifte, som er ekstra skadelige for sundhed, vandløb og grundvand. 
Midlerne kommer fra Tyskland, hvor forhandlerne har mere effektive sprøjtemidler på hylderne på grund af lempeligere miljøregler. De smugles over grænsen.
Mistanke til landbruget
»For halvanden uge siden indledte vi efterforskningen i en sag om ulovlige kemikalier, men vi har slet ikke overblik over dens omfang endnu. Mistanken retter sig p.t. mod landbruget«, siger Steffen Hedemand, vicekriminalinspektør i Nykøbing Falster Politi. 
Grænsepolitiet i Padborg støder jævnligt på smuglerne, men har ringe muligheder for grundig kontrol. 
»Så sent som for to uger siden stoppede tolderne en mand, der forsøgte at indsmugle ulovlige sprøjtemidler mod insekter i æbler. Når vi snupper dem, sker det rent tilfældigt ved en gennemgang af køretøjet. Vi kontrollerer ikke som i gamle dage, for EU's indre grænser er jo åbne nu«, siger politikommissær Christian Moos, der vurderer, at »smugleriet har et vist omfang«.
Rester i frugt og grønt
Ifølge Fødevaredirektoratets seneste stikprøvekontrol af frugt og grøntsager produceret i Danmark var der rester af ulovlige pesticider i 26 ud af 900 prøver. Deriblandt stoffet DDT, der mistænkes for at forstyrre hormonbalancen og fremkalde kræft. 
Fyns Amt har påvist rester af 33 forskellige pesticider i vandløb og kildevæld. Syv var ikke tilladte i Danmark. Et enkelt, metazachlor, har aldrig været godkendt. Undersøgelsen konkluderer, at »forekomsten skyldes sandsynligvis ulovlig import og brug«.
22 sager
Hverken toldvæsenet eller Rigspolitiet kender smugleriets omfang, men ifølge Miljøstyrelsen afsluttede politiet sidste år 22 sager mod importører, landmænd og gartnere. De blev idømt bødestraf for at smugle, sælge og bruge forbudte sprøjtegifte. 
I en af sagerne fik virksomheden Cyanid Danmark en bøde på 50.000 kroner for at indsmugle 8.000 liter ulovlig sprøjtegift. Firmaet skulle også betale erstatning til de planteavlere, der havde købt stofferne i god tro. . De lokale politikredse efterforskede per 1. januar 14 andre sager.
Et praj
Per Kristensen, direktør i foreningen af importører, Dansk Planteværn, finder det »dybt problematisk og uacceptabelt«, at nogle i branchen bryder reglerne. 
»Nogle gange får vi et praj fra en forhandler, andre gange ser vi en mistænkelig annonce i et distriktsblad om salg af et ikke-godkendt middel. Så giver vi naturligvis Miljøstyrelsen besked«, siger han. 
Peter Gæmelke, formand i Dansk Landbrug, tager skarpt afstand fra landmænd, der indsmugler sprøjtegifte: 
»Danmark har forbudt en lang række produkter, som stadig er tilladte i Tyskland og Sverige. Derfor er incitamentet til at importere ulovlige midler bekymrende stort. Fælles EU-regler ville forhindre smugleriet«.
