Title: Smuthul_i_udlændingelov_udvides
Date: 2003-06-27
Article Type: Danmark
Author: Claus Blok Thomsen

Regeringen er i gang med at gøre de aftaler mere fleksible, hvormed danskere kan få deres ægtefælle til landet. 
Danmark er for tiden ved at forhandle en såkaldt working holiday-aftale på plads med Canada, og den vil komme til at gælde for folk op til 40 år. 
Danmark har i forvejen den slags aftaler med New Zealand og Australien, og her er aldersgrænsen 30 år.
Beregnet på backpackere
Formelt skal working holiday-aftalerne give folk mulighed for at rejse ud og opleve verden i et år og var oprindelig beregnet på unge rygsækrejsende. 
Men reelt er aftalerne ved at blive et smuthul i den stramme danske udlændingelov, fordi de giver dansk-udenlandske par mulighed for at optjene tilknytning til Danmark. 
Forhandlingerne med Canada har været i gang i nogle måneder, og både Danmark og Canada har ønsket at sætte aldersgrænsen op til 40 år. 
»Relativt få mennesker har benyttet aftalerne med New Zealand og Australien, og ved at sætte aldersgrænsen op håber vi på, at flere vil bruge aftalen med Canada«, siger flygtninge- og integrationsminister Bertel Haarder (V), men afviser, at den egentlige grund er, at aftalen også kan ses som et smuthul i udlændingeloven. 
»Min ministersekretær er lige fyldt 31 år. Hvorfor skulle hun ikke have mulighed for at benytte sig af aftalen«, siger Bertel Haarder.
Så kan man jo også spørge, hvorfor en 41-årig ikke skal have gavn af aftalen?
»Sådan kan man jo spørge til evig tid«, siger Bertel Haarder.
Aftalen bliver forenklet
Aftalen med Canada vil også på en række andre punkter bliver »forenklet« i forhold til aftalerne med New Zealand og Australien. Bertel Haarder vil dog ikke uddybe dette nærmere, da aftalen med Canada endnu ikke er færdigbehandlet. Men i aftalerne med New Zealand og Australien er det f.eks. også et krav, at det vigtigste formål med opholdet er at holde ferie, og at ansøgeren ikke må være ledsaget af børn. 
Politiken erfarer, at Bertel Haarder også ønsker at indgå working holiday-aftaler med Japan og USA. 
Bertel Haarder er blevet kraftigt kritiseret for de stramme regler om blandt andet tilknytning, fordi det har betydet, at flere hundrede danskere ikke kan få deres udenlandske samlever med til Danmark.
DF vil af med alderskravet
Dansk Folkepartis næstformand, Peter Skaarup, ønsker, at alderskravet i aftalerne helt bortfalder. 
»Vi kan slet ikke se behovet for en aldersgrænse, så længe vi taler om New Zealand, Australien, USA, Canada og Japan. Her er vi sikre på, at aftalerne ikke bliver misbrugt«, siger Peter Skaarup. 
Jannik Sahlholdt fra foreningen Ægteskab uden Grænser mener dog ikke, at en lempelse af alderskravet vil få den store betydning. 
»Vi har medlemmer fra 77 lande, og working holiday-aftalerne dækker jo kun et fåtal af lande. Derfor betragter vi diskussionen om alderskravet som ren kosmetik«, siger han.
