Title: Smuthul_hindrer_oplysning_om_bivirkning_ved_medicin
Date: 2003-01-04
Article Type: Danmark
Author: Medicinalvirksomhederne fabrikerer selv de rapporter, der skal vise, om deres produkter er sikre nok. Desuden kan de anførte bivirkninger variere fra land til land, og det er problematisk, vurderer Lægemiddelstyrelsen. 
»Virksomhederne har kun pligt til at oplyse om de resultater, der kommer fra egne forsøg. Men mange gange bliver det samme produkt solgt i flere lande af forskellige virksomheder. Og vi får ingen oplysninger fra resten af verden. Derfor kan vi ikke vide, om der er lavet forsøg, som viser dårlige resultater for et lægemiddel, der også findes herhjemme,« siger chefkonsulent i Lægemiddelstyrelsen Karsten Jørgensen til Morgenavisen Jyllands-Posten. 
Et eksempel er migrænemidlet Gynergen fra Novartis og dets parallelprodukt Cafergot, der sælges i USA. Den eneste forskel på de to produkter er navnet, men der advares om forskellige bivirkninger i forbindelse med produktet på de to markeder. 
Amerikanerne advares om en forøget risiko for koldbrand, hvis de ryger, mens de er i behandling. Den advarsel får danske patienter i behandling imidlertid ikke. Smuthul i dansk lovgivning
Det hænger sammen med, at det ifølge dansk lovgivning er tilladt ikke at oplyse om bivirkninger fra andre forsøg end producentens egne og bivirkninger i lande uden for EU. 
Et smuthul, som ifølge Karsten Jørgensen i yderste konsekvens kan have betydning for patienternes sikkerhed. 
Producenten af migrænemidlet, Novartis, har ikke orienteret om bivirkningen ved rygning, fordi nye data om bivirkninger kun oplyses, hvis virksomheden selv vurderer, at de er så væsentlige, at det kræver ændringer for brugen af præparatet, oplyser medicinsk direktør Ebbe Englev, Novartis. Forslag om global database
Den ideelle løsning vil ifølge Karsten Jørgensen, Lægemiddelstyrelsen, være at oprette en verdensomspændende database, der indeholder alle indberetninger om bivirkninger og alle forsøgs- og forskningsresultater for lægemidler verden over. 
 Dansk Folkepartis formand for Folketingets sundhedsudvalg, Birthe Skaarup, er med på såvel database som forbedret lovgivning. 
Hun opfordrer sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V) til at følge Forbrugerrådets planer om at oprette en database med alle indberetninger om præparaters bivirkninger.

