Title: Smædekampagne_mod_norske_Carlsberg-ejere
Date: 2002-09-08
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson

Hvem står bag en nærmest hadefuld smædekampagne mod tre af de største og mest magtfulde aktionærer i norske Orkla - selskabet, der ejer danske Berlingske og knap halvdelen af Carlsberg Breweries? Det spørgsmål diskuteres i disse dage heftigt blandt aktionærerne i den store norske fødevare- og mediekoncern. 
 Det er de tre store aktionærer Stein Erik Hagen, Christen Sveaas og Tore Lindholt, der ifølge dem selv er udsat for smædekampagnen og rygter, som anonyme rygtespredere sender rundt i det norske finansmiljø. 
 Hagen beskrives som labil og umulig at arbejde for, mens både Lindholt og Sveaas hævdes at have psykopatiske træk. 
 Sveaas' evner som forretningsmand hævdes at være svækket på grund af hans homoseksualitet, og af at moren har en fortid som nazist.
Ex-koncernchef hovedmistænkt
Uden direkte at sætte navn på antyder de tre, at det er Orklas tidligere koncernchef Jens P. Heyerdahl, der spreder rygter om trekløveret. 
 »Jeg ved med betydelig sikkerhed, hvem der er rygtesprederen«, siger den ene storaktionær, Christen Sveaas, der dog afviser at pege direkte på Jens P. Heyerdahl. 
 Samme melding lyder fra den anden store aktionær, Stein Erik Hagen.
'En hævnaktion'
»Rygtesprederen er en højt respekteret erhvervsleder med tilknytning til Orkla. Vedkommende forsøger at undergrave vor autoritet og den respekt, der står om os. Jeg tror, dette er en hævnaktion«, siger Stein Erik Hagen, der ser smædekampagnen som Jens P. Heyerdahls forsøg på at genvinde indflydelse i selskabet. 
 I de norske medier tager man det for givet, at de tre aktionærer peger på Heyerdahl som manden bag rygterne.
Opgøret med Heyerdahl
Hvis det er Jens P. Heyerdahl, der står bag rygter og smædekampagne, så ligner det et tak for sidst til de tre aktionærer, der tvang ham til at trække sig fra Orkla for et par år siden. 
 De tre storaktionærer stod dengang i spidsen for et regulært oprør mod Jens P. Heyerdahl, som de mente havde tiltaget sig alt for meget magt i den store norske koncern og i øvrigt nægtede at lytte til ønsker fra aktionærerne.
Magtfuld
Jens P. Heyerdahl er da også kendt som en særdels magtfuld mand i både norsk politik og i erhvervslivet, hvor få store koncerner styrer store dele af aktiviteterne. 
 Gennem sine 21 år som chef for Orkla var Jens P. Heyerdahl manden, der skabte det enorme konglomerat. Hans magt i norsk erhvervsliv var derfor tilsvarende stor.
