Title: Smæk_til_IT-smaaktionærerne
Date: 2001-08-17
Article Type: Økonomi
Author: Kim Rathcke Jensen

Politiken lørdag:
Det var i foråret 2000, at omkring 50.000 danske småaktionærer begyndte at få klamme håndflader: De havde kastet millioner i IT-investeringsforeningerne, men de kom for sent - kurserne var begyndt at falde. Nedturen for IT-aktierne er fortsat. 
I begyndelsen af i år havde småsparerne for 6,9 milliarder kroner liggende i investeringsforeningerne. I dag er værdien skrumpet til 5,3 milliarder kroner. Det er er en nedgang på 23 procent. Set over det sidste år har de små aktionærer i gennemsnit tabt 50 procent af deres investering. 
»Alle blev nødt til at ride med på bølgen. På den måde blev det selvforstærkende, for der poppede den ene IT-investeringsforening op efter den anden«, forklarer Kalle Huhdanmaki, der er finansanalytiker i Dansk Aktie Analyse. 
»En del af problemet var, at de her varer blev solgt som ugens tilbud fra en videoforretning«, siger Lau Svenssen, der er aktieanalytiker for Scandinavian Asset Management. 
Det er direktør for Uni-invest Claus Jørgensen dog uenig i: 
»Markedsføringen har ikke været anderledes end i andre afdelinger. Dengang købte investoren sig ind i en udviklingstrend, der skulle være det yderste supplement i ens samlede investeringer«, siger Claus Jørgensen. 
»Det er jo heller ikke ligegyldigt, hvilke 50 eller 70 virksomheder man vælger. De virksomheder, vi er gået efter, er helt i gennem sunde og gode«, siger Claus Jørgensen. 
Nasdaqs fortsatte nedtur betyder dog ikke, at investeringsbeviserne kan kastes i skraldespanden, og at pengene er tabt. 
»Man skal indstille sig på et nyt fald, og at Nasdaq får en ny bund. Men på et eller andet tidspunkt vil det lykkes at komme tilbage, og aktierne vil stige igen. Realistisk set vil jeg tro, at det tager omkring fem år «, siger Lau Svenssen der er aktieanalytiker i Scandinavian Asset Management. Kalle Huhdanmaki fra Dansk Aktie Analyse er enig: 
»Det vil virkelig være et langt sejt træk, før pengene er inde igen. Kursniveauet har været en stor og langstrakt boble, der er blevet ved med at falde. Og det tager tid at få de 50 procent indhentet, som investeringsforeningerne har tabt«. 
Den lille aktionær skal altså have tålmodighed, men pengene vil blive tjent ind igen, lyder vurderingen. Og kurven vender måske snart for Nasdaq, på trods af dagens fortsatte nedtur: 
»Hvis vi kigger 15 måneder frem, så kommer det. Men det kan meget vel ske før«, mener Claus Jørgensen, direktør for Uni-invest. »På det tidspunkt vil markedet igen være klar til at modtage nye produkter inden for eksempelvis software og hardware. Der vil være færre virksomheder, men de, der skal udføre ordrerne, er de virksomheder, der i dag har fået klø«, siger Claus Jørgensen.
