Title: Smæk_til_tyske_biler
Date: 2003-09-01
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Der var ingen hjemmebanefordel til tyske biler, da 65.000 læsere af det tyske magasin Auto, Motor und Sport blev bedt om at vurdere, hvor tilfredse de er med deres bil. 
Japanerne gik nemlig af med sejren i stort set alle klasser. 
Kun blandt de regulære luksusbiler går en Audi af med sejren foran en BMW og Mercedes - muligvis fordi japanske Lexus tilsyneladende ikke var stærkt nok repræsenteret blandt læserne til at være med. 
Blandt de helt små biler er der størst tilfredshed med en japansk Daihatsu Coure - som ikke sælges i Danmark - og mindst tilfredshed med en tysk Opel Agila. Blandt minibilerne topper japanske Honda Jazz - som heller ikke kan fås i Danmark - og en italiensk Fiat Punto ligger som nr. sjok.
Skoda slår BMW og Audi
I klassen for kompaktbiler ligger japanske Toyota Corolla i toppen og italienske Fiat Bravo/Brava i bunden. I det, tyskerne kalder mellemklasse, er japanske Lexus IS 200 bedst placeret, den værst placerede er engelske Jaguar X-type, men den helt store bet for tyskerne kommer i den store mellemklasse, hvor der bl.a. er biler som Mercedes E-klasse, BMW 5-serie, Audi A6 samt desuden Saab 9-5, Volvo S60 og Alfa Romeo 166. 
De bliver alle slået godt og grundigt af tjekkiske Skoda Superb, der i øvrigt scorer undersøgelsens næsthøjeste pointtal, kun overgået af Lexus IS 200.
Elektronisk bøvl
De tyske bilejere er blevet bedt om at vurdere deres køretøj, som er mellem 1 og 3 år gammelt, på 11 hovedområder, bl.a. kvalitet/forarbejdning, driftssikkerhed, køreegenskaber, omkostninger etc. 
Nogle af de mest hårdnakkede problemer, bilejerne døjer med, opstår i bilernes efterhånden uhyre komplicerede elektronik - og det er mest udpræget i de dyre klasser. 
Navigation, telefon, cd-spiller og anden betjeningselektronik volder hyppige kvaler, og i luksusklassen optræder disse fejl fem gange så hyppigt som blandt de billigere biler. 
Ejerne af de dyre biler er muligvis også mere kræsne og finder sig ikke i en lille defekt, som en Suzuki-ejer måske opgiver at gøre noget ved.
Mercedes i styrtdyk
Et af de største styrtdyk i denne undersøgelse står Mercedes for - et dyk på 7 pladser til nr. 17 i sammenligning med samme undersøgelse for tre år siden. 
Højdespringerne er Honda (14 pladser op til nr. 3) og Daihatsu (20 pladser op til nr. 8). VW, der i hvert fald med sine priser forsøger at placere sig i prestigeklassen, har ikke noget at glæde sig over: en placering som nr. 26 (3 pladser ned).
