Title: Smøl_med_dansk_Balkanhjælp
Date: 2001-07-28
Article Type: Internationalt
Author: Henrik Kaufholz

Berlin og Kristian Klarskov
Politiken søndag:
Dagen efter udleveringen af ekspræsident Slobodan Milosevic lovede resten af verden i de næste fire år at sende Jugoslavien en årlig check med 11,6 milliarder kroner til genopbygning og reformer. Men jugoslaverne føler sig allerede snydt. 
En stor del af pengene er gamle løfter, der blev støvet af til sidste måneds donorkonference i Bruxelles, og jugoslaverne brokker sig især over, at der er alt for få kontanter til f.eks. offentlige lønninger, mad og byggeprojekter i det krigshærgede land. 
Det 60 millioner kroner store danske årlige bidrag til donorkonferencen er end ikke er dukket op på hjælpeprogrammets officielle donorliste endnu, oplyser Verdensbanken. Oplysningerne kaldes skandaløse af fremtrædende danske politikere. 
»Det havde været bedre, om donorkonferencen overhovedet ikke havde fundet sted, og man i stedet havde givet os 50 millioner D-Mark i hånden«, siger den serbiske ministerpræsident Zoran Djindjic. 
For eksempel blev EU-Kommissionens oprindelige tilsagn om et tilskud på 300 millioner euro til støtte for den jugoslaviske valuta, dinaren, efterfølgende væsentligt reduceret af EUs finansministre. Nu lyder tilskuddet i stedet på et lån i størrelsesordenen 225 millioner euro, der bl.a. skal bruges til at indfri gammel gæld og renter fra Tito-tiden. 
De konservatives udenrigsordfører Per Stig Møller mener, at Djindjic har ret i sin kritik: 
»Sammenligner man med støtten til Rusland, er der oplagt tale om negativ forskelsbehandling af Serbien. Djindjic gennemførte udleveringen af Milosevic i tillid til, at pengene ville følge med. Man udsætter hans flotte eksperiment for et grundskud«, siger Per Stig Møller. 
Danmark tilhører sammen med Sverige, Norge og Holland de lande, der uddeler flest penge per indbygger til international bistand. Men en rundringning til de fire landes udenrigsministerier viser, at selv her har man hældt gammel vin på nye flasker. 
»Jamen, sådan plejer man at gøre, og donorkonferencen var jo en succes«, siger Magnus Lennartson fra det svenske udenrigsministerium. 
I Finansudvalgets aktstykker om Balkanhjælp fra hhv. november i fjor og maj i år fremgår det ingen steder, at pengene også på donorkonferencen skulle præsenteres som det danske bidrag. Genbrugen kommer bag på SFs formand Holger K. Nielsen, der slet ikke forstår, hvorfor det danske bidrag ikke er nået frem endnu. Han vil nu bede om en regeringsredegørelse hurtigst muligt med en »allerhelvedes god forklaring«. 
»Hele sagen er skandaløs. Det er smøleri, som er totalt uacceptabelt. Under krigen brugte man cirka en milliard kroner om dagen på bomber. Dengang var der ingen problemer med at skaffe penge«, siger Holger K. Nielsen. 
Det var i går ikke muligt at få en kommentar fra udviklingsminister Anita Bay Bundegaard (R), der er på ferie. Fuldmægtig Ole Neustrup fra Udenrigsministeriets kontor for humanitær bistand siger: 
»Det ser naturligvis ikke pænt ud. Derfor vil vi nu sende et skema med de penge, vi under alle omstændigheder giver - 238 millioner kroner i fire år. Så vil vi senere justere op med de beløb, der også er på vej«.
