Title: Smøl_i_politiet_gav_milde_straffe
Date: 2001-06-21
Article Type: Danmark
Author: Fire mænd fik torsdag milde straffe i en sag om skattesvig, fordi politiet og anklagemyndigheden har været alt for længe om at få sagen bragt for retten. De fire nu dømtes menneskerettigheder blev krænket, fastslog en domsmandsret i Frederikssund. 
En af dømtes forsvarere er advokat Preben Lunn: 
»Krænkelsen af Den Europæiske Menneskerettighedskonvention har fået den konsekvens, at de har fået betingede domme, og at bøderne er nedsat«, siger Preben Lunn. Ventede ti år på dom
 Konventionen sikrer borgerne, at retssager afvikles inden for en rimelig tid. I denne sag skete skatteunddragelserne helt tilbage i 1991, men der skulle altså gå ti år, før dommen blev afsagt. 
 For den enes vedkommende kunne han i øvrigt have fået sin dom allerede i 1996 som tilståelsessag, men han blev altså tvunget til at vente yderligere fem år. 
 Den hovedtiltalte blev straffet med 40 dages betinget fængsel og en tillægsbøde på 33.000 kroner for skatteunddragelse på godt 300.000 kroner, en anden mand fik 30 dages betinget hæfte og en tillægsbøde på 82.000 kroner, en tredje straffedes med en bøde på 82.500 kroner, og endelig blev den fjerde mand idømt 20 dages betinget hæfte. 
 I Frederikssund Politi siger politimester Preben Aarø-Hansen: 
»Det er rigtigt, at sagen har varet i lang tid. Det er beklageligt på mange måder. Det skyldes, at vi i en periode var hårdt oppe at køre med selskabstømmersager og med rockerkrigen. Vi var så hårdt belastet, at vi ike kunne behandle alle sager, som vi ville og skulle. Dette var altså en af de sager, vi skubbede ud«, siger politimesteren. 
 Anklageren havde krævet, at den hovedtiltalte skulle frakendes retten til at være revisor på ubestemt tid, men på grund af krænkelsen af menneskerettighederne er perioden fastsat til kun to år. 
 Den lange ventetid betyder også, at de dømte mænd slipper forholdsvis billigt, når det gælder sagens omkostninger. Tre af de dømte skal kun betale en tredjedel af sagsomkostningerne, mens statskassen hænger på resten af regningen. 
Den fjerde mand skal kun betale 5000 kroner i sagsomkostninger. Det skyldes, at dommen mod ham som nævnt er fem år forsinket - afgørelsen i hans sag kunne være afgjort i 1996 som en tilståelsessag.

