Title: Snart_er_det_slut_med_lukkeloven
Date: 2004-02-12
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Lukkeloven skal afskaffes. Det er der bred politisk enighed om. Men Venstre og de konservative står over for et internt opgør om, hvor hurtigt afviklingen skal gå, så butikkerne kan vælge at holde åbent hver søndag. 
»Næste ændring bør medføre, at lukkeloven afskaffes. Måske ikke på én gang, men over en periode. Og beslutningen skal træffes nu«, siger Venstres erhvervsordfører Rikke Hvilshøj. Hun satser på, at lukkeloven ikke når at fylde 100 år. Det vil sige, at de sidste regler skal være afviklet inden år 2008.
Lukkelov skal revideres
Venstre har i årevis kæmpet for fuld liberalisering. Mens de konservative har været fortalere for lukkeloven. 
»Vi erkender nu, at på sigt har vi ingen lukkelov. Men hvis vi skal træffe beslutningen nu, kræves en udfasning på mindst otte år«, siger erhvervsordfører Carina Christensen (K), der helst vil beslutte afviklingen i flere omgange. 
Den gældende lukkelov skal revideres til efteråret. Både V, K og S er klar til at droppe restriktionerne mod salg af spiritus om aftenen. Det er forældet med de nye regler om forbud mod salg af spiritus til unge, mener partierne. 
»Så der vil kun være søndagene tilbage at snakke om«, siger erhvervsordfører Frode Sørensen (S). 
For en måned siden afleverede 31 organisationer - butikker og fagforeninger - et fælles kompromisudspil til erhvervs- og økonomiminister Bendt Bendtsen (K). 
Udspillet foreslår, at der kan holdes åbent 13 søndage om året. Mod i dag 9.
S vil forhandle nu
»Hvis vi bliver enige om det, så skal der ikke mange flere søndage til, før det bliver pjattet at have en lukkelov«, siger Frode Sørensen. Han er dog enig med K i, at lukkeloven helst skal afskaffes i flere omgange. Til gengæld opfordrer Frode Sørensen regeringen til at indkalde til forhandlinger allerede i foråret. 
»Nu ligger der et udspil fra organisationerne. Så er der ingen grund til, at det skal simre helt til efteråret«, siger Frode Sørensen. 
S og K er enige om, at tempoet skal sættes ned af hensyn til de små butikker, som frygter at blive kvalt af de store. Af hensyn til de butiksansatte og til familielivet om søndagen. 
»Jeg ved godt, at det er sådan lidt opdragende over for folk. Og det går vi som konservative i princippet ikke ind for«, siger Carina Christensen. 
Venstre forstår til gengæld ikke, hvorfor arbejde om søndagen skulle være værre for butiksansatte end for sygeplejersker, betjente og andre med uregelmæssig arbejdstid. 
»Det er forfejlet at tro, at vi kan og skal bruge lukkeloven til at sikre bestemte ting. Vi kan ikke regulere et moderne samfund på den måde, og jeg tror ikke på, at man kan stoppe udviklingen bare ved at kræve, at alt står stille«, siger Rikke Hvilshøj.
