Title: Snave_bliver_lidt_sødere
Date: 2001-06-18
Article Type: Økonomi
Author: Michael Rothenborg

Politiken tirsdag:
Polle er dummere - og hans venner slemmere - end reklamepolitiet tillader. Radio- og tv-nævnet har netop afgjort, at Sonofons reklameføljeton med den kiksede antihelt fra Snave indeholder ulovlige scener. 
Føljetonen har ifølge Gallups rundspørger været de danske seeres favorit i dette halvår, og Polle er dukket op i alskens alternative sammenhænge: fra præsters konfirmandtaler til fodboldklubbers fansider. 
Men en seer fra Vestjylland er ikke smittet af Snavebegejstringen. Hun har klaget til Radio- og tv-nævnet, fordi budskabet i reklamen efter hendes mening er, at det er i orden at mobbe mennesker, som er anderledes. 
Sonofon har forsvaret sig med, at der er tale om »godmodige drillerier«. Og TV 2 Reklame har anført, at reklamerne viser »en så karikeret adfærd, at man ikke har anset opførelsen som et eksempel til efterfølgelse for hverken børn eller voksne«. 
Radio- og tv-nævnet skriver i afgørelsen, at dets faste praksis er, at acceptere humoristiske og karikerede reklamer, men at Polle-reklamerne »overskrider den kritiske grænse på to måder«. 
»Dels kan de opfattes som en accept af mobning - der er en socialt meget kritisabel adfærd - dels indeholder de indslag af voldspræget karakter«, skriver nævnet i afgørelsen. 
Her tænker nævnet især på, at Polles venner giver ham såkaldte 'sherifstjerner' - knibninger i brystvorten - fordi han »ikk' ka' hit' u' a'et« med mobiltelefonen. Det har inspireret danske skolebørn og måske medvirket til, at en 12-årig pige fra Horsens blev indlagt med betændelse i brystvorten. 
»Nævnet finder derfor, at reklamerne ikke bør vises i den påklagede form, idet de ikke er udformede med behørig social ansvarsfølelse og kan inspirere til voldshandlinger«, skriver nævnet. Et af de tre medlemmer mener endog, at Polleføljetonen ligefrem »tilskynder til voldshandlinger«. 
Sonofons informationschef, Karin Skjødt Larsen, beklager, men understreger, at det ikke har været intentionen. 
»Det er der vel ingen, der ved deres fulde fem ville gøre«, påpeger hun. 
Radio- og tv-nævnet vil ikke sanktionere Sonofons overtrædelse. Nævnet noterer sig, at teleselskabet har beklaget problemerne med sherifstjernerne og ikke vil vise reklamer med brystknib igen. 
Pollefans behøver heller ikke at frygte, at fynboen med det tissegule svenskerhår helt forsvinder fra skærmen som følge af afgørelsen. 
»Men vi må tage hensyn til kendelsen i produktionen af de kommende afsnit. Vi skal jo fastholde Polleuniverset uden at komme til at støde for mange«, siger Karin Skjødt Larsen. 
Det er dog nemmere, end hvis afgørelsen var kommet efter den første reklame. Det seneste, fjerde afsnit af føljetonen viser vejen for de resterende: pointen er nu, at tekniktorsken Polle er ved at blive en haj til at bruge sin mobilos - og han er således ikke længere et oplagt mobbeoffer.
