Title: Snavset_kontroludstyr_oversa_salmonella
Date: 2003-12-16
Article Type: Økonomi
Author: Michael Lund

En defekt vaskemaskine har efter al sandsynlighed betydet, at adskillige salmonellaramte svin ikke er blevet opdaget af myndighederne. Laboratorieudstyret hos Danmarks Veterinærinstitut (DVI) blev ikke vasket ordentligt rent og gav derfor unøjagtige målinger. 
Dermed er smittet kød blevet sendt ud i butikkerne, hvilket kan være årsagen til, at langt flere personer har fået salmonellaforgiftning i år. 
»Fejlen betyder desværre, at nogle besætninger er blevet bedømt mildere, end de burde have været«, erkender direktøren for Danmarks Veterinærinstitut, Knud Børge Pedersen.
Positive prøver blev negative
Samme melding kommer fra Dansk Zoonosecenter, der overvåger og indsamler viden om salmonellasmitten og har evalueret fejlen på DVI: 
»Meget tyder på, at flere prøver, taget mellem august 2002 og september 2003, er blevet klassificeret som negative, selv om de i virkeligheden har været positive«, siger dyrlæge Tine Hald fra Dansk Zoonosecenter. 
Fejlen blev opdaget, da instituttets laboranter fra den ene dag til den anden observerede markant flere salmonellatilfælde i svineprøverne. Gennem et helt år lå mængden af salmonellatilfælde stabilt, men 23. september var der pludselig markant flere prøver med salmonellabakterier i. 
Først troede laboranterne, at de nye, høje tal var forkerte, fordi strømsvigtet i september havde ødelagt udstyret. Men grundige undersøgelser viste noget andet: 
»Strømsvigtet i september betød, at personalet måtte vaske måleudstyret i hånden. Og da udstyret pludselig blev vasket ordentligt og kunne give mere korrekte oplysninger, gav det en væsentlig stigning i antallet af positive prøver«, siger Tine Hald. 
Ingen ved endnu, hvor mange salmonellasvin der er sluppet igennem kontrollen, eller om fejlen har ført til, at flere mennesker er blevet smittet med den i værste fald dødelige salmonellavirus. Men faktum er, at over dobbelt så mange mennesker er blevet smittet med salmonella fra svinekød i 2003 som året før. 80 personer blev smittet i 2002, mens 170 hidtil i år er blevet indlagt med infektioner som følge af svinekødssalmonella.
Laboratoriefejl
»Der er formentlig en sammenhæng mellem laboratorieudstyrets fejl og stigningen i antallet af mennesker med salmonellaforgiftning fra svin. Der kan ganske vist være mange årsager til stigningen - blandt andet det varme sommervejr. Men det er muligt, at de salmonellapositive besætninger ikke er blevet opdaget på grund af fejlen, og at kødet derfor ikke er blevet behandlet, som det skal«, siger dyrlæge Pernille C. Sørensen fra Fødevaredirektoratet. 
I Danmarks Veterinærinstitut er man nu i gang med et større evalueringsarbejde: 
»Det er naturligvis en beklagelig og ærgerlig fejl. Vi havde simpelthen ingen fantasi til at forestille os, at det kunne ske. Vi skal nu have hele rengøringssystemet sat op på en anden måde og vil gennemføre flere kvalitetskontroller løbende, så det ikke kan ske igen«, siger Knud Børge Pedersen fra DVI. 
Han vurderer, at kontrollen trods de snavsede måleinstrumenter fortsat har kunnet opdage de allermest inficerede svinebesætninger. Men det er langtfra en garanti for forbrugerne, mener dyrlæge Tine Hald: 
»Systemet er jo sat i værk for at beskytte forbrugerne. Hvis der er noget, der ikke fungerer optimalt i forbrugersikkerheden, så vil det kunne medføre en stigning i antallet af smittede mennesker«.
