Title: Sneen_slipper_sit_greb_om_landet
Date: 2002-02-22
Article Type: Danmark
Author: Fredag har sneen langsomt forladt det danske landskab. Tøvejret har så skabt andre problemer: Store mængder smeltende sne, der har vanskeligt ved at løbe væk ad afløb og i grøfter. 
 »Husejere bør kigge på loftet efter fygesne, fjerne sne fra kælderskakterne og i øvrigt sørge for, at afløb og kloakriste er fri for jord og blade, så vandet kan nå at løbe væk«, råderFalcks informationschef, Morten Jeppesen. 1.300 udrykninger
 Korpset måtte i løbet af fredagen assistere 1.300 kunder - halvdelen af dem bilister, der skulle have vognen trukket fri. 
 Dagen begyndte med enorme snedriver og voldsomme trafikale problemer over det meste af landet. 
 Bil- og tog-trafik var kraftigt generet og luftfarten blev oven i købet ramt af en mindre brand i Kastrups kontrolcenter, så forsinkelserne blev øget yderligere. SAS: Firdobbelt nedtur
 »En firedobbelt dårlig dag«, som SAS' informationschef, Troels Rasmussen, formulerede det fredag eftermiddag, hvor 177 SAS-flyvninger var blevet aflyst. 
 Problemerne for SAS var, at snestormen først ramte Danmark, derefter Norge og så Sverige. 
 Landingsbanerne var så glatte, at kun få fly kunne lette eller lande, og dertil gjorde snekaoset på vejene det svært for besætningsmedlemmerne at nå frem. 
 For at gøre ulykken total, opstod der om eftermiddagen en mindre brand i kælderen under kontrolcentret i Københavns Lufthavn, der gjorde, at centret måtte evakueres i en halv time. 
 Aflysningerne ramte hovedsagelig de skandinaviske ruter, men effekten af de forsinkede fly var så stor, at det kunne mærkes på SAS' flyvninger i hele Europa, hvor en række afgange blev aflyst. 
 Danske bilister var blevet advaret mod at køre ud torsdag aften og fredag morgen, hvor det seneste snevejr gled over landet. Islag og fygning
 Det var ikke nødvendigvis store snemængder, der skabte problemerne - men derimod regnen, der på den underafkølede jord blev til islag og snefygning. 
 De steder, hvor folk havde kørt, og sneen så blev skrabet væk, lagde sig i stedet et islag. Kraftig vind lukkede broer
 På Storebæltsbroen og Øresundsbroen gled bommene i, fordi kraftig vind gjorde broerne ufarbare. 
 I Nordjylland glædede politiet sig over, at vejret var en anelse bedre mellem de to snestorme. 
 Flere steder var grisetransportvogne onsdag kørt fast eller efterladt af chauffører, der havde efterladt anhængerne med de levende dyr i snestormen. 
 Men de vogne blev fjernet, inden den nye storm fejede over landet natten til fredag. Også problemer til søs
 Også til søs gav det dårlige vejr problemer: 
 Søværnets Operative Kommando, SOK, måtte natten til fredag opgive at sende en af flyvevåbnets helikoptere til en patientevakuering fra en færge på vej fra Oslo til Kiel. 
 »Dels på grund af blæsten og dels på grund af frysende regn var det simpelthen for farligt at få helikopteren i luften«, fortæller vagthavende officer ved SOK. 
 I stedet foreslog SOK færgens kaptajn at gå ind i Kalundborg Havn. Men efter en rådslagning med en læge over radiosystemet valgte kaptajnen at tage ansvaret for at fortsætte til Kiel med den syge patient om bord. Færge på grund ved Agersø
 Ved 07-tiden stødte en lille rutefærge på grund ved Agersø syd for Korsør. Om vejret også her var synderen, var uvist fredag morgen. De tre besætningsmedlemmer og den ene passager om bord måtte blive om bord på færgen, der fredag eftermiddag fortsat sad fast. 
 Også togpassagererne måtte finde sig i forsinkelser og aflysninger, da kong Vinter viste sit furede ansigt. Ingen tog til Sverige i formiddag
 Ifølge Banestyrelsen var de værste sneproblemer overstået fredag formiddag, men resten af fredagen var præget af forsinkelser. 
 Samtidig var der heller ingen tog til Sverige, fordi nabolandet også er ramt af voldsomt snevejr. 
 Først hen på eftermiddagen blev den svenske isolation ophævet, da togene atter begyndte at trille mellem København og Malmø.

