Title: Snekaos_giver_forsinkelser_overalt
Date: 2003-01-06
Article Type: Danmark
Author: Sneplove og fejemaskiner kørte på højtryk til morgen for at gøre veje farbare. Det er lykkedes med de fleste større veje. Mange steder er det holdt op med at sne, men snefygning kan stadig give problemer, og selv om der bliver saltet på livet løs er der stadig sneglat på vejene mange steder. Sådan lyder meldingen til morgen fra Vejdirektoratet og landets politikredse. 
I Syd- og Vestsjælland og på Lolland-Falster fraråder politiet fortsat enhver unødvendig udkørsel på de mindre veje. Og i Grenaa, Storkøbenhavn, Nordsjælland og Roskilde opfordres trafikanterne til at køre forsigtigt. 
Flere politikredse melder om biler i grøften, men ingen steder er nogen mennesker kommet til skade. 
Omkring 500 gange har Falck været ude og hjælpe bilister op af grøften, og et lignende antal gange har man givet starthjælp. Det fortæller informationschef Morten Jeppesen, der samtidig roser billisterne for at køre pænt. Store forsinkelser mellem København og Jylland
Togtrafikken døjede flere steder i landet med sporskifteproblemer og driver på sporene. Det betød blandt andet forsinkelser på en time på afgangene fra København mod Fyn og Jylland. En del af myldretidstogene på Kystbanen og mellem Slagelse, Borup, Viby, Roskilde og København måtte helt aflyses. 
Det samme måtte samtlige tog mellem Roskilde og Københavns Lufthavn i Kastrup. DSB måtte også aflyse en række afgange på Grenåbanen fra Hornslet mod Århus i de tidlige morgentimer, men her kører man nu igen, oplyser vaghavende Ivan Laustsen. 
»Vi forventer, at de fleste tog vil køre igen først på eftermiddagen, men passagererne må dog nok indstille sig på forsinkelser resten af dagen«, siger Ivan Laustsen. 
DSB henviser passagerer til lufthavnen til at tage via Københavns Hovedbanegård og skifte til et Øresundstog mod Malmø. 
 »Vi forventer, at de fleste tog vil køre igen først på eftermiddagen, men passagererne må dog nok indstille sig på forsinkelser resten af dagen«, siger Ivan Laustsen. 
 På S-togsnettet er alle BX- og EX-linjer samt alle -tog aflyst. Hovedlinjerne kører så vidt muligt efter normal køreplan og med normale togstørrelser. 
De store snemængder i hovedstadsområdet skaber også problemer for den københavnske metro, der melder om forsinkelser på op til 10 minutter på strækningen fra Nørreport til Vestamager. Værst på Sjælland
Vestjylland, store dele af Fyn og Bornholm er stort set gået fri af søndagens voldsomme snefald, men mange steder er der stadig glat efter sidste uges snefald. Fartbegrænsning på Øresundsbroen
På Storebæltsbroen forløber trafikken normalt, mens der på Øresundsbroen advares mod kørsel med høje og lette køretøjer. Desuden er der her en hastighedsbegrænsning på 50 kilometer i timen. Flyrejsende strandet i lufthavnen
SAS måtte mandag morgen aflyse omkring 25 afgange. Aflysningerne rammer først og fremmest afgangene til de øvrige nordiske lande og Europa, men også enkelte oversøiske afgange er blevet aflyst. 
»Start- og landingsbanerne er ryddet for sne, men snyfygningen kan fortsat give problemer, så det bliver nødvendigt at aflyse flere afgange i løbet af dagen«, siger Anni Dalsgaard fra SAS´ informationsafdeling. 
Omkring 1000 mennesker måtte natten til mandag overnatte i lufthavnens transithal, fordi de ikke kunne komme videre, og det var umuligt at få et hotel i København. 
»Passagererne har fået tæpper og morgenmad, og vores lounge har holdt åben hele natten. Jeg kommer lige derfra, og der lå stadig 20 mennesker og sov foran pejsen«, fortæller Anni Dalsgaard. Pansrede køretøjer sendt afsted
Militære bæltekøretøjer måtte tre gange i nat assistere ved sygetransporter i Nordsjælland. I Gilleleje blev en fødende kvinde kørt til Hillerød Sygehus, og i Hørsholm og Gladsaxe blev der ydet assistance til overførsel af sengeliggende patienter, der skulle til Rigshospitalet. Trafikproblemer
Vejdirektoratet advarer om, at sne og frost - trods saltning og snerydning - giver trafikale problemer, og det gælder om at tage hjemmefra i god tid. 
Skal man ud at køre i det sneglatte føre, så rådes bilister til at tage tæpper, sneskovl, termokande med varm te eller kaffe og en mobiltelefon med. 
Falcks informationschef, Morten Jeppesen, oplyste søndag aften, at Falck havde ydet starthjælp til cirka 1.000 biler og assistance til 200 køretøjer, der var kørt fast i sneen. Der var imidlertid ikke sket alvorlige ulykker. 
»Det er min opfattelse, at folk tog forhåndsadvarslerne i vejrudsigten alvorlig«, sagde han. 
 Samme meldinger lød fra politiet i København, Odense og Århus.

