Title: Snestorm_giver_forsinkelser_overalt
Date: 2003-01-05
Article Type: Danmark
Author: Den snestorm, der ramte Danmark søndag eftermiddag, er til aften ved at lukke biveje på Sjælland. Både DSB og Københavns Lufthavn i Kastrup melder om forsinkelser, og der er sneglatte veje overalt. 
 Her til aften måtte flyrejsende vente i flere timer i lufthavnen i Kastrup, før de heldige kom af sted. Andre afgange blev nemlig helt aflyst, oplyser SAS til Ritzau. 
 I øjeblikket er der tre timers ventetid på at få afiset flyene i lufthavnen. Dertil kommer ringe sigtbarhed og problemer med at holde landingsbanerne fri for sne. Forsinkelser hos DSB
 Også DSB og Banestyrelsen var plaget af vintervejret. Søndag aften var der forsinkelser på op mod en time. Især fygesne i sporskifterne voldte problemer, oplyser vagthavende i DSB Kommunikation, Henrik Overgaard, til Ritzau. 
 En enkelt strækning mellem Roskilde og lufthavnen i Kastrup var helt lukket for trafik på grund af problemer med et sporskifte i Hvidovre. De rejsende måtte i stedet skifte til et lufthavnstog på Hovedbanegården. 
 Dertil kommer forsinkelser på godt en time. 
 DSB har størst problemer på Sjælland, men ifølge Henrik Overgaard breder det sig til Jylland. 
 De særlige X-tog på det storkøbenhavnske S-togsnet kører ikke mandag morgen, de øvrige linjer skulle være køreklar, oplyser DSB. Pansrede køretøjer sendt afsted
 Vejdirektoratet opfordrede allerede i eftermiddag folk, der ikke havde meget vigtige ærinder, til at blive hjemme. 
 Politiet i København, Nordsjælland, Roskilde og Frederikshavn advarer mod al udkørsel. I Aalborg og Hjørring politikredse frarådes al unødvendig udkørsel. Endelig fraråder politiet i Sydvestsjælland og på Lolland-Falster fraråder unødvendig udkørsel på mindre veje. 
 Flere sjællandske kaserner har sendt pansrede mandskabsvogne (PMV) til Nakskov, Nykøbing F., Vordingborg, Slagelse og Holbæk. De skal bruges til sygetransport, hvis ambulancerne ikke kan komme igennem sneen. 
 Politiet i Odense har rekvireret to bæltekøretøjer fra kasernen i Haderslev, som er placeret i Odense og Svendborg. Snestorm til midnat
 Dansk Meteorologisk Institut meldte søndag aften om mellem 5 og 10 centimeter sne. I Østjylland og Nordøstsjælland dog mellem 10 og 20 centimeter. 
 Der er kraftig snefygning de fleste steder, melder DMI, der først venter roligere vejr og mindre sne fra midnat. Trafikproblemer
 Vejdirektoratet advarer om, at sne og frost - trods saltning og snerydning - vil give trafikale problemer også i morgen tidlig. 
 Skal man ud at køre i det sneglatte føre, så rådes bilister til at tage tæpper, sneskovl, termokande med varm te eller kaffe og en mobiltelefon med. 
 Falcks informationschef, Morten Jeppesen, oplyste søndag aften, at Falck havde ydet starthjælp til cirka 1.000 biler og assistance til 200 køretøjer, der var kørt fast i sneen. Der var imidlertid ikke sket alvorlige ulykker. 
 »Det er min opfattelse, at folk tog forhåndsadvarslerne i vejrudsigten alvorlig«, sagde han. 
 Samme meldinger lød fra politiet i København, Odense og Århus. LINKS TIL AKTUEL TRAFIKINFORMATION

