Title: Snu_veteraner_slog_til_mod_Ikast_Bording
Date: 2003-01-04
Article Type: Sport
Author: Henrik Braad Jacobsen

Ikast satte sig selv under et gevaldigt pres i den resterende del af turneringen, da holdet lørdag tabte den første kamp i årets Champions League på hjemmebane til Hypo Niederösterreich med 29-26. 
De jyske håndboldkvinder blev fra starten kyst af et kontant og ofte alt for hårdt spillende østrigsk mandskab, og det afgjorde reelt kampen. 
For ganske vist greb det tyske dommerpar Methe og Methe ind mod unoderne og uddelte blandt andet to direkte røde kort til Hypo - i 1. halvleg til playmakeren Shykarenko og kort før tid til den 41-årige Stanka Bozovic.
Profiterede af manager
Alligevel profiterede østrigerne under ledelse af den legendariske manager Gunnar Prokop af de barske tacklinger, fordi Ikast alt for ofte ikke formåede at udnytte overtalssituationerne til mål. 
Kampen var fra start meget lige, men mod 1. halvlegs slutning begyndte de østrigske gæster at tage afstand og bragte sig kort inden pausesignalet foran 16-12. 
Ikast, der i sin stjerneparade blandt andet kunne præsentere fire nybagte danske europamestre, virkede i perioder handlingslammede mod det sammenbragte østrigske hold, der egentlig ikke agerede overraskende, men spillede bundsolidt.
Dominerende playmaker
Det gjaldt blandt andet den makedonske playmaker Tarculovski og venstrebacken Tanja Logvin, der var de dominerende skikkelser på et hold, der også talte den træfsikre ungarske venstrefløj Beatrix Balogh. I forsvaret fik gæsterne lukket glimrende ned for det danske stregspil, der ellers med Tonje Kjærgaard plejer at være et trumfkort. 
Først efter pausen lykkedes det med to scoringer den tidligere danske landsholdsspiller at få sat sig selv i scene, men da var det for sent. Heller ikke bagspillerne Kristine Andersen og Trine Jensen havde en af deres bedste dage, og derfor blev meget lagt i hænderne på rumæneren Narcisa Paunica. 
 Hun gjorde sin pligt og scorede mange mål, men alene kunne hun ikke vinde kampen for Ikast. Fløjen Line Daugaard levede i glimt op til sin høje standard og i 2. halvleg leverede Karin Mortensen en glimrende indsats i målet. Det var dog slet ikke nok mod et fornuftigt og meget snu spillende østrigsk mandskab, som Gunnar prokop er ved at bygge op, så det på ny kan blive et af de dominerende i Europa.
Det bliver svært
Godt nok var Ikast ved stillingen 21-22 på nippet til at ryste Hypo, men da Trine Jensen mistede bolden i en kontra, og østrigerne i stedet øgede til 23- 21, knækkede den sidste rest af tro på en sejr. 
En tommelfingerregel siger, at succes i det indledende gruppespil i Champions League skal grundlægges på hjemmebane, hvor kampene skal vindes. Efter lørdagens nederlag, er Ikast nu tvunget til at vinde en-to kampe på udebane, og første chance kommer allerede næste weekend, hvor det gælder de norske mestre Larvik med blandt andre danske Lene Rantala i truppen. 
Det ser svært ud. Viborgs danske mestre åbner denne sæsons Champions League i eftermiddag, når de møder tyske Leipzig på udebane. Domkirkebyens bedste hold er stadig uden de skadede Leila Lejeune, Camilla Thorsen samt den danske landsholdsspiller Lotte Kiærskou.
Kiærskou snart klar
For Lotte Kiærskou er der dog lys forude efter en trist december. Den boldbegavede playmaker brækkede sin ene pegefinger dagen før EM-slutrunden og gik dermed glip af det danske triumftog på hjemmebanen. 
 Nu har Kiærskou dog fået gipsen af fingeren og skulle være klar til at spille om en uge, hvor norske Nordstrand kommer på besøg i Viborg Stadionhal.
