Title: Snuptag_skal_hindre_socialt_misbrug_fra_øst
Date: 2003-11-06
Article Type: Økonomi
Author: Jakob Nielsen

Alle danskere med børn mellem to og ni år vil til foråret modtage et brev fra beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen. Her vil de blive bedt om at svare på, om de vil bevare deres ret til børnepasningsorlov. Når svarfristen er udløbet, vil et flertal i Folketinget lukke for adgangen til børnepasningsorlov til andre. Dermed skal ingen borgere fra de nye EU-lande regne med at få ret til børnepasningsorlov i Danmark. 
Det er én af de løsninger, som regeringen vil foreslå for at hindre misbrug af danske sociale ydelser, når borgerne fra de 10 nye EU-lande næste år får adgang til det danske arbejdsmarked, erfarer Politiken.
Regeringen og Socialdemokraterne er enige
Efter flere måneders forhandlinger og indgående tekniske studier er regeringen og Socialdemokratiet nu stort set enige om, hvilke begrænsninger Danmark skal indføre for at hindre misbrug. 
Netop børnepasningsorloven var én af de ydelser, som regeringen i april pegede på i en analyse af risikoen for såkaldt social turisme af borgerne fra de nye EU-lande. Ganske vist blev ordningen lukket ned, da regeringen indførte et års barsel, men den gælder fortsat for alle børn født før 27. marts 2002.
Dårligere stillede
Borgere fra de nye EU-lande bliver også på flere andre punkter dårligere stillet end borgere fra de 14 nuværende EU-lande. De får f.eks. tidsbegrænsede opholds- og arbejdstilladelser, som skal fornyes hvert år, og som kun bliver godkendt, hvis løn- og arbejdsvilkår er i orden. 
Oven i købet inddrages opholdstilladelsen i det øjeblik, den ansatte mister sit job, og dermed får borgerne fra de nye EU-lande ikke adgang til kontanthjælp. Til gengæld vil borgere fra de nye EU-lande nøjagtig som andre EU-borgere få ret til at tage deres nærmeste familie med til Danmark, og alle familiemedlemmer har ret til skolegang og lægehjælp. 
På flere af de områder, hvor regeringen i foråret advarede om en risiko for social turisme, er det ikke lykkedes at finde løsninger, som sikrer mod misbrug. 
Det gælder f.eks. adgangen til børnechecken, som borgerne fra de nye EU-lande automatisk får ret til, og som udbetales for børn mellem 0 og 17 år. Regeringen og Socialdemokratiet ville gerne have lukket for muligheden for at rejse til udlandet med børnechecken, men det viste sig at være i strid med EU-reglerne. Og der er mulighed for at bevare ret til børnecheck, selv om man forlader Danmark. 
Beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V) ønsker ikke at kommentere aftalen, før den i løbet af de næste dage er præsenteret for de øvrige partier. De fleste partier ventes at bakke op, mens Dansk Folkeparti fortsat kræver, at Danmark - ligesom Tyskland og Østrig - helt lukker arbejdsmarkedet for borgere fra de nye EU-lande i syv år.
