Title: Snurre_Snup_til_kamp_mod_landminer
Date: 2003-05-30
Article Type: Kultur
Author: Hanne Mølby Henriksen

Phnom Penh
Warner Brothers sender nu Snurre Snup og Daffy ind i kampen mod landminer. Filmselskabets to tegneseriefigurer skal på khmer lære cambodjanerne at begå sig sikkert i et af verdens mest minerede lande. 
Hold fingrene fra gamle eksplosiver, og træd forsigtigt i udsatte områder.
Minister lo
Sådan lyder budskabet fra filmselskabet Warner Brothers, der har ladet to af sine mest populære tegneseriefigurer stå model til en pædagogisk oplysningskampagne i Cambodja. 
Selskabet har sammen med regeringerne i Cambodja og USA kreeret to korte tegnefilm med Snurre Snup og Daffy i hovedrollerne. På det lokale sprog khmer advarer de to figurer cambodjanerne om faren ved landminer. 
Filmene blev lanceret i sidste uge i Cambodjas hovedstad Phnom Penh og fik både landets socialminister og den amerikanske ambassadør til at klukle i mørket.
Tankeløs vovehals og fornuftigper
Daffy spiller rollen som den tankeløse vovehals, der tænker profit og ikke fare, da han finder en ueksploderet bombe på en mark. Bedst som han skal til at pille ved den, kommer Snurre Snup trissende med løftet pegefinger og kloge råd. 
Figurerne og deres snak ligner sig selv, men meningen med filmene er ikke ren fest og fredagsbio: 
»Selvom oplysningerne bliver spredt gennem tegneserier, og afsenderne er vores sjove venner Snurre Snup og Daffy, så er pointen i deres budskab ikke noget at grine ad«, sagde den amerikanske ambassadør Ray Charles, inden lyset blev dæmpet, og figurerne indtog skærmen.
4-6 mio. miner
Cambodja er et af de mest minerede lande i verden, fortalte han. Mellem fire og seks millioner landminer ligger spredt på 3.000 kvadratkilometer og udgør en alvorlig fare for befolkningens liv og levned. 
Tal fra landets egen regering viser, at 233 cambodjanere i løbet af dette års tre første måneder blev dræbt eller såret af landminer eller andre gamle, glemte eksplosiver som for eksempel bomber og granater. Hvert femte offer døde. Hvert tredje offer var et barn.
Højeste antal krøblinger
Landminerne er efterladenskaber fra borgerkrigen og blev strøet ud langs veje, i rismarker og skove af De Røde Khmerer. De fleste ligger derfor i det nordvestlige Cambodja, hvor de kommunistiske jungleguerillaer huserede helt frem til 1998. Men minerne krævede sidste år ofre i samtlige landets 24 provinser på nær én. 
Nu skal Snurre Snup og Daffy sætte fokus på problemet og minde folk om den højeksplosive fare, der lurer overalt. Planen er at vise tegnefilmene på landsdækkende tv i Cambodja, så de når ud til flest muligt mennesker. Målet er både at begrænse antallet af landmineulykker og at styrke cambodjanernes accept af folk med handikap. 
Mange cambodjanere mangler i dag et ben eller en anden kropsdel, som landminerne har revet fra dem. Og med én handikappet for hver 300 cambodjanere rangerer landet højst i verden, hvad andelen af krøblinger angår.
'Kunne gøre gavn'
»Cambodja har et kæmpe behov for hjælp til at håndtere landminerne, og i dette tilfælde følte vi, at vi kunne gøre gavn«, skriver Steven Piorkowski fra Warner Brothers Entertainment i en mail. 
Han afviser, at filmselskabet har spekuleret i image og god medieomtale i forbindelse med kampagnen. 
»Vi gør det udelukkende af humanitære årsager. Vores håb er at sætte fokus på faren ved landminer og potentielt redde en legemsdel eller et liv«.
Håber på piratkopiering
Om det lykkes eller ej, er nu op til Snurre Snup og Daffy. De får måske svært ved at lære cambodjanerne ikke at træde på landminer, der er gravet ned og umulige at se. Men over en fjerdedel af alle eksplosionsulykkerne sker, fordi folk bevidst rører ved gamle eksplosiver. 
Især børn har svært ved at modstå fristelsen til at pille og står for den største andel af eksplosionsulykker forårsaget af tankeløs håndtering af efterladte bomber og granater. 
De mange ulykker i Cambodja har konsekvenser på alle planer, fortalte den amerikanske ambassadør Charles Ray ved lanceringen: »Ikke bare i form af tabt liv og menneskelige ressourcer, der efterlader familier uden forsørgere og børn uden forældre, men også i fastlåst økonomisk vækst og udvikling«, sagde han og forklarede, at minerne hæmmer både landbruget, infrastrukturen og den generelle udvikling i de udsatte områder.
Tak for hjælpen
Ambassadøren kaldte oplysningskampagnen et vigtigt skridt for Cambodjas udvikling og overlod talerstolen til landets socialminister Ith Sam Heng, der sagde amerikanerne pænt tak for hjælpen og lovede at gøre sit til at sprede filmene ud over hele landet. 
Kampagnen er nu ude af hænderne på Warner Brothers, der stik mod sædvane har undladt at søge copyright på sine to film og tilmed håber, at de bliver piratkopieret og spredt til flest muligt mennesker. 
Hvad indholdet angår viger selskabet dog ikke fra den solide morale og evigt glade slutning: Daffy lader sig overtale til at holde fingrene fra bomben på marken. 
Han takker Snurre Snup, lover at være mere forsigtig og indkasserer straks efter latter og klapsalver hos pressemødets prominente publikum ved at knalde hovedet ind i en træstamme.
