Title: Snydeheldig_Bayern-sejr_mod_Stuttgart
Date: 2003-12-13
Article Type: Sport
Author: Bayern München afkortede afstanden til de absolutte tophold i Bundesligaen til fire point, da holdet vandt 1-0 hjemme over Stuttgart. Roy Makaay helten
Nederlaget var Stuttgarts første i sæsonen og blev en kendsgerning, da Bayerns nye måltyv Makaay et kvarter før tid opfangede en herreløst højt hoppende bold, sprintede fra to forsvarere og sendte et fladt spark ind i det lange hjørne forbi Stuttgarts målmand, Timo Hildebrand, der dermed måtte hente bolden ud af nettet for blot fjerde gang i 16 kampe. 
Det var hollænderens ottende mål i Bundesligaen, og Bayern München er nu for alvor med i toppen igen. Ironisk for Stuttgart er nederlaget det første i Bundesligaen, siden de tabte 2-1 den 17. maj til netop Bayern München på det olympiske stadion. Spillet hænger fortsat ikke sammen
Før og efter scoringen viste Bayern München ikke tegn på at være på vej ud af perioden med meget dårligt spil, og Stuttgart havde så absolut de største og de fleste chancer. 
Men efter den mindst lige så heldige sejr mod Anderlecht i ugens løb i Champions League, så er Bayern i hvert fald ude af den resultatmæssige krise. Bremen ny duks
Nyt tophold er Werder Bremen, der vandt 3-1 i Leverkusen, og det sender klubben op på førstepladsen med et enkelt point mere end Stuttgarts 35. 
Bremens blev scoret af topscorer Goncalves Ailton og kroatiske Mladen Krstajic i første halvleg, inden hjemmeholdets Jens Nowotny reducerede efter 72 minutter. 
Nowotny fik i kampens sidste minutter rødt kort for en nødbremse, og det gav udeholdet et straffespark, som Krisztian Lisztes omsatte til mål. Schalke vandt uden danskere
Ebbe Sand og Christian Poulsen startede begge på bænken for anden gang i træk, da Schalke hentede sin tredje sejr på stribe. 
Poulsen fik de sidste 30 minutter på banen i udesejren på 2-0 over Kaiserslautern. Med det resultat er danskerklubben på en foreløbig syvendeplads inden søndagens kampe, og dermed synes Schalke for alvor at være på vej ud af klubbens formkrise. Bochum vandt atter
Bochum havde Peter Madsen og Søren Colding med i hele kampen, da holdet på mål af iraneren Hashemian hentede en sejr på 1-0 over Frankfurt. 
Bochum fastholder femtepladsen inden Dortmunds kamp mod Gladbach søndag. Sejr til HSV, skuffende uafgjort til Schultz og Rostock
Hos Hamburger SV synes Lars Jacobsen tæt på en plads i startopstillingen. Forsvarsspilleren fik de sidste 11 minutter, da nordtyskerne vandt 4-1 over Freiburg, og det giver Hamburger SV en 10.-plads midt i tabellen. 
Danske Thomas Schultz blev skiftet ud ni minutter før tid, da Hansa Rostock fik 1-1 hjemme mod bundholdet FC Köln.

