Title: Snyderi_med_middel_mod_forkølelse
Date: 2003-04-16
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Nogle producenter sparer på indholdet af aktivstof, og en tiendedel sparer det helt væk, viser en amerikansk undersøgelse af midler med purpursolhat. Tidligere undersøgelser af andre helseprodukter har også vist snyd, siger dansk ekspert. 
Planten purpursolhat er under navnet echinacea et populært middel mod forkølelse. En amerikansk undersøgelse viser, at forbrugerne ikke altid kan være sikre på, at de får, hvad de tror, de køber, når de bruger penge på et echinacea-præparat.
Forhandles som kosttilskud
Et forskerhold fra Denver indkøbte eksemplarer af 59 forskellige midler med purpursolhat i sommeren 2000 og målte indholdet af det aktive stof i dem. Kun i halvdelen var der de mængder echinacea, som var deklareret på pakken, fremgår det af undersøgelsen, der netop er offentliggjort i tidsskriftet The Archives of Internal Medicine. 
Herhjemme forhandles echinacea-præparater både som naturlægemidler og som kosttilskud. Syv forskellige slags i form af enten dråber eller sugetabletter er godkendt som naturlægemidler, og et ukendt antal sælges uden godkendelse som kosttilskud. 
»Naturlægemidlerne kan vi nok til en vis grad stole på, for de er godt kontrolleret«, siger læge og videnskabsjournalist Jerk W. Langer, forfatter til 'Politikens bog om naturlægemidler' og på vej med en tilsvarende om kosttilskud.
Kosttilskud uden kontrol
»Men de mange kosttilskud har vi slet ikke samme kontrol med. Eksemplet understreger, at der er brug for at få ryddet op på markedet for kosttilskud, og at det er forkert, at man i dag kan købe de samme lægeplanter som naturlægemidler og som nærmest ukontrollerede kosttilskud«. 
En arbejdsgruppe under Fødevaredirektoratet har netop anbefalet, at det samme stof ikke skal kunne sælges som naturlægemiddel og som kosttilskud. Og fødevareminister Mariann Fischer Boel (V) er indstillet på at følge anbefalingen. 
Der findes ingen danske tal for omsætningen af echinacea-produkter. Men i USA tegner det populære forkølelsesmiddel sig for ti procent af den samlede omsætning af plantemedicin.
