Title: Snyd_blandt_journalistelever
Date: 2002-10-02
Article Type: Økonomi
Author: Trine Maria Ilsøe

Det kniber med den folkelige tillid til journalister. Og måske har de god grund til deres skepsis. En spørgeskemaundersøgelse, som elevbladet Illustreret Bunker har lavet blandt journalistelever på Danmarks Journalisthøjskole viser, at 11 procent af de studerende fra 3. semester på et tidspunkt har afleveret en opgave med en fuldstændig opdigtet kilde. 
Undersøgelsen viser også, at 12 procent af eleverne mindst én gang har drejet en kildes udtalelse væsentligt for at få citatet til at passe til elevens historie. 
Derfor indfører journalisthøjskolen nu stikprøvekontrol af samtlige de opgaver, eleverne afleverer. Samtidig har skolens rektor, Kim Minke, under overskriften 'Kildefusk fører til bortvisning' givet eleverne en regulær opsang i sit seneste nyhedsbrev: 
»Troværdighed og sandfærdighed er og må nødvendigvis være en helt grundlæggende forudsætning for journalistik. Vores uddannelses omdømme - og dermed de studerendes beskæftigelsesmuligheder - kan ikke tåle, at branchen og offentligheden og kilderne mister tilliden til, hvordan de studerende arbejder med deres historier, selv om det så kun er et mindretal, der snyder«, skriver Kim Minke i 'Nyt fra Rektor'.
Rektor er overrasket
Kommer tallene bag på dig?
»Ja, og det er også derfor, vi griber ind med det samme. Tidligere har vi udført kildekontrol ved skolens formelle eksamener, og der har aldrig været problemer. Når eleverne skal aflevere de daglige opgaver, eksisterer trusselsbilledet også, for eleverne skal vedlægge en kildeliste. Men nu viser den seneste undersøgelse blandt de yngre elever altså, at der bliver snydt. Derfor reagerer vi«, siger Kim Minke. 
»Vi reagerer for at beskytte vores undervisning og for at markere, at man altså ikke snyder med kilderne«, tilføjer han.
Ikke noget nyt fænomen
Problemstillingen er imidlertid ikke af nyere dato. I 1998 lavede Journalisthøjskolens elevblad en lignende undersøgelse. Også dengang viste undersøgelsen, at lidt mere end hver tiende elev på Danmarks Journalisthøjskoles tredje semester havde opdigtet et interview eller citeret kilder, der ikke eksisterede. 
Derfor kan det virke mærkværdigt, at Journalisthøjskolen først med den seneste spørgeundersøgelse indfører rutinemæssige stikprøver af elevernes kilde- og citatangivelser ved opgaver, eleverne afleverer.
Hvorfor har I ikke indført prøvekontrol før?
»I 1998 indførte vi et krav om, at eleverne skulle aflevere kildelister. Dermed mente vi, at truslen om, at vi ville kontrollere kilderne, ville afskrække eleverne. Men det har tilsyneladende ikke hjulpet«, siger rektoren.
Tilbageholdende med kontrol
Så lad mig spørge på en anden måde. Burde I ikke have indført stikprøvekontrol noget før?
»Selv om det er træls, at eleverne snyder, så er der to grunde til, at vi har været lidt tilbageholdende med at kontrollere eleverne. Den ene er af hensyn til kilderne - ved kontrol skal de plages to gange på grund af den samme historie. Den anden grund er, at vi hellere vil bruge vores lærertid på undervisning frem for kontrol«.
