Title: Snæver_sejr_til_John_Kerry_i_Wisconsin
Date: 2004-02-18
Article Type: Internationalt
Author: Anders Legarth Schmidt

Demokraten John Kerry ligner fortsat partiets bud på en udfordrer til præsident George W. Bush ved det amerikanske valg 2. november. 
Senatoren fra Massachusett vandt i nat dansk tid primærvalget i Wisconsin med 40 procent af stemmerne foran John Edwards, der fik 35 procent. 
Inden valget havde meningsmålinger ellers spået, at Kerry ville få en knusende sejr med 24 procent flere stemmer end Edwards. 
»Vælgerne i Wisconsin har sendt det budskab, at genstande i bakspejlet kan være tættere på, end man tror«, sagde Edwards.
Edwards har vundet én stat
Sådan gik det ikke, og nu vejrer John Edwards ny luft. Han har hidtil kun vundet sin egen hjemstat, South Carolina, mens Kerry nu har vundet 15 ud af 17 stater. 
Men Edwards sagde efter det knebne nederlag, at han har stor opbakning i alle de 10 stater, deriblandt befolkningstunge New York og Californien, hvor der er primærvalg 2. marts - på den såkaldte 'super tirsdag'. 
Howard Dean, der var den store favorit inden det første primærvalg i Iowa, fik en ny skuffelse i nat og kom ind på en tredjeplads. 
Han sagde før valget i Wisconsin, at han ville trække sig, hvis han ikke vandt staten. Den beslutning trak han tilbage i nat med ordene: »Vi er ikke færdige endnu«.
Republikanske stemmer til Edwards
Forklaringen på John Edwards' overraskende comeback er ifølge iagttagere, at mange republikanere og uafhængige stemte i Wisconsin. 
Her kunne alle nemlig stemme i modsætning til ved vælgermøderne i andre stater, hvor kun demokratiske partimedlemmer har stemmeret.
John Kerry er rolig
John Kerry tog resultatet med ro. Han hæftede sig ved, at John Edwards og hans øvrige modstandere satser hårdt på at vinde enkelte stater, mens han selv efter eget udsagn satser bredt på at vinde hver eneste stat. 
Og så skal man ikke glemme, sagde Kerry, at han trods alt vandt Wisconsin - han tabte ikke. 
»En sejr er en sejr«, sagde John Kerry.
