Title: Socialchefer_efterlyser_hjælp_til_indvandrerpiger
Date: 2002-01-24
Article Type: Danmark
Author: Birgitte Rahbek

Christine Cordsen Hanne Fall Nielsen og Kim Rathcke Jensen
Danmarks socialchefer efterlyser instrumenter til at kunne gribe ind over for indvandrerfamilier, der med vold og trusler på livet vil tvinge deres døtre ind i et arrangeret ægteskab. Det sker blandt andet på baggrund af tragedien i Sverige, hvor en ung pige blev dræbt af sin far, fordi hun valgte en tilværelse med svensk kæreste og uddannelse. 
Også i Danmark har kultursammenstødet flere gange haft dødelig udgang. 
Formand for landets socialchefer Ole Pass erkender, at angsten for at mase sig på og ind i indvandrer- og flygtningefamilier er for stor, og konsekvensen er svigt af de unge piger, som er truet af familiens æresbegreber. 
»Vi er gået for vidt i vores respekt for den personlige frihed«, siger formanden, der ikke mindst fokuserer på tiden efter en eventuel tvangsfjernelse. 
»Selve adskillelsen kan vi godt finde ud af, men problemerne hører ikke op af den grund. Vi ser eksempler på livslang forfølgelse«, siger Ole Pass, der ikke vil forfølge den svenske model med elektronisk overvågning af de truende familiemedlemmer. 
»Snarere skal vi i dialog, men vi har som system ikke nogen autoritet. Mine tanker går i retning af et krav til etniske miljøer om at stille med for eksempel en religiøs leder, som kan gå ind og kræve anstændig opførsel«.
EL: Opbakning bedre end religiøse ledere
Det er Enhedslistens udlændingeordfører ikke enig i: »Hvorfor skal vi bringe alle de religiøse ledere ind? Det religiøse har de fået mere end nok af, hvor de kommer fra. Så længe man ikke er villig til at give de piger, der er i gang med et oprør, opbakning, så er den her diskussion mundsvejr og snak ud i den blå luft«, siger Søren Søndergaard. 
Socialdemokratiets udlændingeordfører Ritt Bjerregaard siger: 
»Der er ingen tvivl om, at vi er nødt til at finde ud af, hvordan vi kan styrke de piger, som vælger anderledes. Det er derfor, vi er klar til at gå ind i diskussionen om at hæve aldersgrænsen for familiesammenføring«. 
De konservatives ordfører på området, Else Theill Sørensen siger: 
»Der ligger et udspil fra regeringen, hvor kommunerne er indbudt til at komme med forslag til at løse blandt andet de her problemer«.
Danske ofre
Også Danmark har sine ofre. 
 »Gennem de sidste ti år har vi i gennemsnit haft et par drab om året, som er udløst af et kultursammenstød. Det drejer sig typisk om en kvinde, der er født her i landet, som gifter sig med en mand fra forældrenes hjemland. Manden kan ikke acceptere, at hun er præget af sin danske opvækst og er blevet mere eller mindre frigjort, og frustrationen ender i et drab«, siger kriminalinspektør, Kurt Jensen fra Københavns Politis drabsafdeling. 
Det var i torsdag ikke muligt at få en kommentar fra integrationsminister Bertel Haarder (V).
