Title: Social_skævhed_starter_i_vuggestuen
Date: 2002-11-22
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Børn, som ikke er født med hverken sølvske i mund eller på tallerken, kommer ikke i daginstitution i samme omfang som deres jævnaldrende fra højtlønnede og veluddannede hjem. Det viser en undersøgelse fra pædagogernes fagforening BUPL, og formand Bente Sorgenfrey beklager de tidlige forskelle: 
 »Vi snakker så utroligt meget om, at vi i Danmark ikke er lykkedes med at bryde den sociale arv, selv om det efterhånden har været på dagsordenen i årtier. Her har vi en af forklaringerne, for når de svageste børn holdes uden for institutionerne, mister vi en unik mulighed for at rette op på de sociale skævheder helt fra starten«.
Under halvdelen af indvandrerbørnene
BUPL, som har begået undersøgelsen af børnenes baggrund både i vuggestuer og børnehaver forud for foreningens kongres i den kommende uge, peger på, at under halvdelen af indvandrerbørn skrives ind i en vuggestue. 
 Og det bliver ikke meget anderledes for den næste generation, for blandt efterkommere af indvandrere er det kun lige godt halvdelen af de små, som passes i vuggestue.
Også i børnehavealderen
Forskellene tegner sig også - om end i mindre grad - for børn af arbejdsløse og mennesker med lav indkomst, og den fortsætter ind i børnehavealderen. 
 Mens 95 procent af afkommet fra familier med en lang videregående uddannelse går i børnehave, er der kun tre ud af fire indvandrerbørn på samme røde stue i børnehaven. 
 »Via leg, pædagogik og almindeligt samvær i barndommen har vi den bedste chance for at udjævne de forskelle, børnene er født med. Dermed er de bedre og mere ligeligt rustede til skolegangen. I øjeblikket ser vi jo den modsatte tendens: at de sociale skævheder uddybes i skolen. Ganske enkelt, fordi skaden på det tidspunkt allerede er sket«, siger Bente Sorgenfrey.
Fælles front mod negativ social arv
Derfor ønsker BUPL, at både regeringen og kommunerne sammen med pædagogerne indgår i en trekant, som sammen forebygger den negative, sociale arv. 
 »En af metoderne kunne være, at sundhedsplejersken - som jo kommer i alle slags familier - lidt mere konsekvent henviser også børn af vanskeligt stillede familier til daginstitution«, siger BUPL-formanden.
Tøvende fremstrakt hånd
Hun understreger, at den fremstrakte hånd kommer en smule tøvende. Ikke mindst i lyset af de mange besparelser, som netop børneområdet har været igennem i efterårets budgetlægning 
 En sammentælling af de kommunale budgetter viser, at daginstitutionerne samlet skæres med en halv milliard kroner til næste år.
Faste modeller
Derfor ser pædagogerne da også gerne, at den sociale omsorg for hele den opvoksende generation honoreres med mere sikkerhed for, at de pædagogiske arbejdspladser ikke udhules yderligere. 
 Derfor ønsker BUPL faste modeller for normeringen i institutioner landet over, så der højst er 10 børn i en gruppe i vuggestuerne, højst 20 i en børnehavegruppe, og at der mindst er tre ansatte pr. gruppe i de timer mellem 9 og 14, hvor stuerne er mest befolkede.
