Title: Socialdemokratiet_angriber_Venstre_i_Farum-sag
Date: 2002-08-01
Article Type: Danmark
Author: Socialdemokratiet langer kraftigt ud efter Venstre, efter at partiets retspolitiske ordfører Birthe Rønn Hornbech torsdag har kritiseret en kommende undersøgelseskommission, der skal kulegrave Farum-sagen. 
Et politisk flertal har torsdag sendt en fælles skrivelse til Folketinget, der pålægger justitsminister Lene Espersen (K) at nedsætte undersøgelseskommissionen, der på linje med Tamil-sagen og Nørrebro-undersøgelsen skal kulegrave Farum Kommunes dispositioner. 'Fuldstændig uoverskueligt'
I forvejen er bl.a. bagmandspolitiet i færd med at undersøge Peter Brixtoftes og de kommunale embedsmænds forvaltning af skattekronerne. 
Og Venstres retspolitiske ordfører Birthe Rønn Hornbech siger torsdag, at det bliver fuldstændigt uoverskueligt, at en undersøgelseskommission skal køre sideløbende med politisagen. 
»Har man forestillet sig, at Bagmandspolitiet skal indstille arbejdet for at kopiere 70 flyttekasser til undersøgelses-kommissionen? Er der overhovedet nogen dommer, der vil påtage sig det arbejde at sidde der som formand for undersøgelseskommissionen, samtidig med at domstolene kører sagen? Det tvivler jeg meget på«, siger hun. Auken: Hornbechs holdning forstemmende
Socialdemokratiets medlem af Folketingets præsidium, Svend Auken, kalder Hornbechs afvisning af undersøgelsen forstemmende. 
»Venstre har hidtil - anført af statsministeren - sagt, at hver sten skulle vendes i Farum-sagen, og jeg håber derfor, at Birthe Rønn Hornbech er alene om sin afvisende holdning. Borgerne i Farum har såvel som andre danskere krav på at få at vide, hvad der gik galt i den største kommuneskandale i Danmarkshistorien - og det ovenikøbet i en af Venstre udråbt 'mønsterkommune'«, siger Svend Auken. Professor støtter Hornbechs synspunkt
Men også professor, dr.jur. Jens Peter Christensen fra Aarhus Universitet, finder det problematisk, at kommissionen skal køre parallelt med bagmandspolitiets efterforskning. 
»Meget trekantet bliver det jo på det tidspunkt, hvor der rejses tiltale, for så indbringes sagen for domstolen, og jeg tror de fleste vil sige, at det vil være stærkt betænkeligt eller måske endda i strid med grundloven, hvis en undersøgelseskommission skal til indirekte at granske en domstol - og måske ende med at kritisere en dom. Så fra det tidspunkt, da politiet indbringer sagen for retten, så må undersøgelseskommissionen, så vidt jeg kan vurdere, indstille den del af sin undersøgelse, der behandles i retssagen«, siger Jens Peter Christensen til Radioavisen. Auken afviser
Svend Auken er slet ikke enig. 
»Det siger sig selv, at Farum-undersøgelsen ikke må spænde ben for straffesagen eller krænke nogens rettigheder. Formålet er alene - ved en uvildig undersøgelse - at finde frem til sandheden om forløbet i Farum«, siger Svend Auken. Under vidneansvar
Til undersøgelseskommissionens arbejde risikerer tidligere og nuværende ministre, centralt placerede topembedsmænd og virksomhedsledere fra efteråret at blive indkaldt som vidner. 
Flertallet bag kommissionen består af Socialdemokratiet, Dansk Folkeparti (DF), Enhedslisten og SF, og partierne ønsker under vidneansvar en lang række af de forhold undersøgt, der ikke dækkes af de allerede nedsatte undersøgelser i Farumskandalen. 
Udover hele det politiske system er det blandt andet kommunens aftaler med private virksomheder og sportsklubber, de forskellige tilsynsmyndigheders rolle samt den kommunale revision. 
»Målet er at lave en samlet undersøgelse, så man ikke bagefter kan sige, at der var sider af Farumsagen, der ikke blev belyst. Der er ekstremt mange love og bestemmelser, der er blevet overtrådt«, siger Aage Frandsen, gruppeformand i SF. Brixtofte begejstret
Farumsagens hovedperson, den detroniserede borgmester Peter Brixtofte, er begejstret for initiativet. 
»Jeg hilser en undersøgelseskommission meget, meget velkommen. Alt tåler dagens lys. Det er bare helt afgørende, at undersøgelsen frigøres fra partipolitiske hensyn. Vi skal have en helt uvildig undersøgelse«, siger Peter Brixtofte. 
Den tidligere borgmester, der ikke har ytret sig offentligt siden maj, bebuder sin støtte til projektet i sit fremtidige arbejde som løsgænger i Folketinget. 
»Jeg overbevist om, at når undersøgelsen er slut, så bliver Farumborgerne stolte igen«, siger Peter Brixtofte. Et forkromet apparat
Undersøgelseskommissionens arbejde skal ledes af en dommer og vil tage mindst et par år og koste et tocifret millionbeløb, vurderer professor, dr. jur. Jens Peter Christensen fra Aarhus Universitet: 
»Det er et stort, forkromet apparat og kan vel sammenlignes med en stor Rolls Royce, der skal køres ud af garagen«.

