Title: Socialdemokraternes_plan_-_et_lykkeligt_biprodukt
Date: 2004-03-16
Article Type: Økonomi
Author: Bjarne Steensbeck

Det skulle have været Socialdemokraternes store dag. De præsenterede tirsdag en længe planlagt kampagne til én million kroner, som over de næste 14 dage vil fortælle, at regeringen intet gør for at komme af med arbejdsløsheden. 
Overhalet af virkeligheden sad Lykketoft på sit pressemøde og forsøgte at finde de rigtige vendinger for, som den politiske ordfører Frank Jensen livligt fik det udtrykt: 
»Regeringen bevæger sig simpelthen ind på vores banehalvdel, men de får ikke bolden i mål«.
Pressen var stopfodret
Hele formiddagen havde regeringen stopfordret pressekorpset med oplysningerne om sine nye planer, og derfor sad journalisterne nu mætte og trætte til Socialdemokraternes pressemøde. En enkelt journalist sad sågar og blundede, da Lykketoft gav ordet til de cirka 40 journalister. 
Efter en pinlig tavshed var der endelig én, som tog ordet. Og kendetegnende for Socialdemokraternes dag, så var det et spørgsmål om, hvad Lykketoft mente om regeringens planer og ikke om Socialdemokraternes nye kampagne:
Generer det jer, at I sidder her med en kampagne, og så kommer regeringen pludselig og stjæler billedet?
»Nej«, svarede Socialdemokraternes næstformand, Lotte Bundsgaard og hurtigt supplerede Lykketoft: 
»Den mistanke, man kunne have, er, at de i regeringen er meget, meget i tvivl om, om disse ting nu også virker på beskæftigelsen. Næh, de satser nok så meget på gaveuddelingens virkning på galluptallene«, sagde han og omdøbte forårspakken til hovsapakken.
6.000 reelle job
Lykketoft hæfter sig ved, at der kun er 6.000 reelle job. Årsagen er, at de øvrige 6.000 ledige blot bliver sendt i aktivering. Og når prisen er 9 milliarder kroner, så koster det per job halvanden million kr., lyder det fra S. 
»Det er ikke rigtig til at komme i tanke om en dyrere måde at skabe beskæftigelse på«, sagde Lykketoft, som brugte anledningen til at pege på sin egen medicin. Den går ud på at bruge penge på uddannelse og forskning, fordi de lavtlønnedes arbejdspladser flytter til udlandet med høj fart i disse år. 
»Tempoet, hvormed arbejdspladser flytter ud til andre lande og verdensdele, er accelereret. Hvis det danske samfund skal matche den udvikling og ende med flere og bedre job netto, så kræver det en endnu større samfundsmæssig investering i uddannelse og forskning, end vi gjorde i 1990'erne, sagde Mogens Lykketoft og anklagede regeringen for slet ikke at have blik for denne dramatiske udvikling: 
»Det er den eftertanke, der slet ikke har meldt sig hos denne regering. Den tror, man kan drive det hele frem med gaveuddeling til privat forbrug«.
Penge til dem der har
Lykketoft bemærkede, at regeringen giver penge til de mennesker, som i forvejen har. Det er dybt uheldigt, fordi man så risikerer at en del af pengene blot bliver sat ind på en opsparing og ikke ender i forbrug. 
»Det er penge til den velbjergede del af befolkningen. Nu kan vi tage længere tid sydpå og købe lidt større bil lidt tidligere, og hvem er ikke glade for det? Pengene bliver ikke brugt til at investere i en bedre fremtid. Vi ved ikke, om pengene bliver brugt eller sat ind på en ratepension«, sagde Lykketoft, inden journalisterne måtte haste videre til nye pressemøder hos regeringen.
