Title: Socialdemokraterne_holder_sammen_i_metro-sag
Date: 2004-03-23
Article Type: Danmark
Author: Thomas Flensburg og Henrik Kaufholz

Borgerne på Amager må indstille sig på, at den fire kilometer lange metrolinje fra Lergravsparken til lufthavnen kommer til at køre i terræn. 
Arkitekten bag et forlig om at grave metroen ned, borgmester Søren Pind (V), måtte mandag se sit flertal smuldre, da tidligere Venstreborgmester Bente Frost sprang fra. 
Nu appellerer Søren Pind i sidste øjeblik til socialdemokrater, der er valgt på Amager, om at skifte holdningen. 
»Socialdemokraten Finn Rudaizky har ført valgkamp på Amager på at grave metroen ned. Vil han stemme nej på torsdag til vort forslag«, spørger Søren Pind. Han skal dog ikke gøre sig håb om at slå en kile ind i den socialdemokratiske gruppe.
»Jeg kan ikke løse Venstres problemer«
»Jeg kan ikke løse Venstres problemer. Det er topmålet af arrogance, at Venstre på den ene side smider Bente Frost ud af Venstres gruppe, og så på den anden side forlanger, at jeg skal gøre det samme som hende og bryde partidisciplinen«, siger Finn Rudaizky. 
Winnie Larsen-Jensen (S), der også er valgt på Amager, har netop fået orlov. Venstre opfordrer hende til at udskyde sin orlov og stemme sammen med dem. 
»Jeg kan ikke afbryde min orlov. Og min orlov er udelukkende begrundet med arbejdsmæssige hensyn, så det har overhovedet ikke noget med metroen at gøre«, siger Winnie Larsen-Jensen.
Sagens hovedperson er utilfreds
Sagens hovedperson Bente Frost er utilfreds med, at det hedder sig, at hun pludselig skiftede holdning: »Jeg meddelte allerede for 14 dage siden Søren Pind skriftligt, at jeg var imod,« siger hun. 
Søren Pind er skuffet over det politiske klima på Københavns Rådhus. 
»Det kan godt være, at overborgmesteren på kort sigt vinder, men det kan let blive til et nederlag. Det er imperiets sidste dage«, siger Søren Pind med henvisning til, at 26.000 borgere har skrevet under på kravet om nedgravning.
Borgermøde om metroen
Onsdag aften er der borgermøde om metroen i Amager Bio. I morgen stemmer Borgerrepræsentationen om Venstre-forslaget om at grave metroen ned i en åben grav. 
Også CD'eren Ben Haddous idé om flere passager over den eksisterende løsning, så der bliver otte tunneler eller broer i stedet for fem, kommer til afstemning. Det koster 60 millioner kroner.
