Title: Socialministeren_vil_have_fleksible_børnehaver
Date: 2002-04-19
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck og Hanne Fall Nielsen

Forældre med skæve og sene arbejdstider skal ifølge socialminister Henriette Kjær (K) have langt bedre mulighed for at få børnene passet i landets børnehaver og vuggestuer, som i dag lukker, længe før forældrene er færdige med deres arbejde. 
Derfor skal institutionerne åbne tidligere om morgenen, holde åbent til et godt stykke ud på aftenen, og enkelte steder skal det også være muligt at få passet barnet om natten - alt efter forældrenes behov.
Har ikke fulgt samfundsudviklingen
»De er ikke fulgt med resten af samfundet. Lukkeloven er udvidet, og i det hele taget er der få mennesker, som i dag arbejder fra klokken ni til klokken fem. Om fredagen lukker flere steder tidligere, selv om arbejdspladserne ikke gør det«, siger Henriette Kjær, som arbejder på en større børnepakke. 
Pengene til udvidelsen af åbningstiden skal komme via øget brugerbetaling fra forældrene. 
I dag slipper forældrene med at betale højest 30 procent af, hvad det koster at få barnet passet. Det er bestemt af Folketinget, men det vil ministeren med et lovforslag søge et flertal til at forhøje - hun overvejer at sætte den op til 40 procent for pasning uden for normal åbningstid.
KL er interesseret
Kommunernes Landsforening (KL) modtager børnepakken med interesse. 
»Det lyder interessant, at regeringen nu åbner for, at ekstra service kan finansieres med brugerbetaling«, siger cheføkonom i KL Jan Olsen, som understreger, at dækker forældrenes bidrag ikke den længere åbningstid, må staten finde resten.
Behovet ikke afdækket
Socialministeriet har ikke på forhånd afdækket behovet for pasning uden for de gængse åbningstider, men Socialforskningsinstituttets seneste opgørelse fra 1992 fastslår, at 16.000 familier har problemer. 
Siden er lukkeloven blevet yderligere liberaliseret. 
De forældre, som kun benytter børnehaven to dage om ugen, kan formentlig se frem til at slippe billigere. Forældrene skal således kun betale for de timer, barnet rent faktisk er i institutionen.
'Kommunerne skal kunne leve med det'
Socialministeren understreger, at det »selvfølgelig skal hænge sammen for kommunerne, men det er en god løsning«. 
Børnepakken indeholder også tanker om, at forældrene skal kunne tage børn med på tværs af kommunegrænserne og få dem passet i enten nabokommunen eller måske i den kommune, hvor arbejdspladsen ligger.
S og DF er interesseret
Socialdemokratiets socialpolitiske ordfører Karen Jespersen (S) kalder børnepakken for interessant, men hun er ikke interesseret i at sætte prisen op. 
Dansk Folkepartis Pia Kristensen er derimod villig til en diskussion af højere forældrebetaling.
BUPL og Børnerådet er kritiske
Både pædagogernes fagforening, BUPL, og Børnerådet er kritiske over for udspillet. 
BUPL's formand, Bente Sorgenfrey, siger, at det er »arbejdsmarkedet, der må indrette sig på børnefamiliernes behov og tilbyde familievenlige arbejdstider - ikke omvendt«.
