Title: Socialradgivere_Taberspil_uanstændigt
Date: 2001-12-03
Article Type: Danmark
Author: Birgitte Rahbek

»Taberspillet«, står der med fede karrygule typer på Venstres Ungdoms (VU) hjemmeside. Tankerne bliver ledt hen på folketingsvalgets taberne. På et spil, hvor det giver point at hjælpe med at afsætte Poul, Mogens, Marianne, Karen og resten af den gamle regering. 
Men nej. Det er ikke politikere, der er hovedpersoner i det nye computerspil på VU's hjemmeside. Det er en kontanthjælpsmodtager. Og så galt er det vist ikke gået for nogen af de gamle ministre endnu. 
»Hjælp Kjeld igennem et år på offentlig forsørgelse. Skal det lykkedes Kjeld at fortsætte livet på det offentliges bistand, eller skulle det frygtelige ske, at han bliver sendt i aktivering - det er op til dig«. Sådan lyder den indledende peptalk om missionen i Taberspillet.
Langt hår
Hovedpersonen Kjeld har langt hår og hang til joints og grønne flasker. Han er i en lang årrække blevet forsørget af det offentlige - og det passer ham udmærket. For at Kjelds liv kan fortsætte uændret, skal spilleren snøre sagsbehandleren med klassisk pagehår, små øreringe og store briller, som hver den første siger: 
»Velkommen til bistandskontoret. Jeg vil lige stille dig et spørgsmål, så vi eventuelt kan få dig i jobtræning. Okay?«. 
Hvis Kjeld vælger at svare, at han føler sig lidt træt, eller at hans hund King lige er død så er endnu en offentligt finansieret måned uden aktivering sikret. I maj er det dog ikke nødvendigt at komme med undskyldninger. Sagsbehandleren holder fri på arbejdernes kampdag, så de 6.000 kroner, Kjeld får hver måned, tikker ind på kontoen uden forudgående samtale.
Joint og øl
Kjeld bruger dagene på at spadsere op og ned ad gaden i en småkedelig by. Han kan supplere indtægterne ved at stjæle penge fra gamle damer eller lade sig køre over af en bil. Det udløser 1.000 kroner i sygedagpenge. Når den endeløse vandring bliver for triviel, kan Kjeld ryge en joint, drikke en øl eller købe en falsk lægeerklæring til senere brug. 
Formanden for Dansk Socialrådgiverforening, Anne Worning, betegner spillet som »uværdigt og uanstændigt«. 
»Faktuelt er spillet fuldstændig forkert. De kender tydeligvis ikke systemet og tager ikke udgangspunkt i det. Den eneste hensigt, jeg kan se med spillet, er at udstille kontanthjælpsmodtagere«, siger Anne Worning og peger blandt andet på, at VU bruger udtrykket bistand, selv om det i årevis har heddet kontanthjælp, samt at de opstillede muligheder for at slippe for aktivering langtfra er realistiske. 
»Men i den virkelige verden er der da nogle mennesker, som er så belastede, at de ikke kan passe et arbejde og ikke umiddelbart kan komme i aktivering. Det er mennesker, som er afhængige af andres sympati, og som ikke har behov for at blive udstillet«, siger Anne Worning.
VU: Tydeligt forsimplet
Formanden for VU, Torsten Schack Pedersen, mener, at fremstillingen af kontanthjælpsmodtagere er så forsimplet og sat på spidsen, at det er tydeligt, at det ikke er et udtryk for ungdomsorganisationens opfattelse af dem. 
»Vi vil jo gerne tage lidt pis på nogle ting - og det er jo ikke nogen hemmelighed, at vores kontanthjælpssystem ikke just er motiverende for at få folk i arbejde«, siger Torsten Schack Pedersen om bevæggrunden for at lancere Taberspillet.
