Title: Socialradgivere_tvinges_til_at_svigte_kriminelle
Date: 2003-10-28
Article Type: Danmark
Author: Michael Lund

Socialrådgivere i Kriminalforsorgen i Frihed (KiF), der overvåger prøveløsladte og folk med betingede straffe, tvinges til at svigte en del af arbejdet med at overvåge de kriminelle. 
De ansatte er nemlig så hårdt presset af arbejde, at de ikke når de handleplaner og får ført de tilsyn, som loven kræver. 
»Vi mangler mindst 40 til 45 fuldtidsansatte socialrådgivere, hvis vi skal leve op til de lovkrav, som loven om straffuldbyrdelse kræver«, siger Erik K. Frederiksen, der er formand for foreningen af socialrådgivere i Kriminalforsorgen.
Kan ikke fastlægge samfundstjeneste
Konsekvensen af de manglende socialrådgivere er blandt andet, at Kriminalforsorgens arbejde med eksempelvis at fastlægge klienters alkoholbehandling, samfundstjeneste og bolig- og arbejdsforhold ikke kan fuldføres. 
»Frustrationen og stressniveauet stiger blandt sagsbehandlerne, når vi ikke kan leve op til de love, der er på området. I enkelte tilfælde betyder det, at sagsbehandlerne må prioritere mellem klienterne«, siger Erik K. Frederiksen.
Antallet af sager steget 72 procent
Arbejdsbyrden er steget voldsomt de seneste år, eftersom antallet af klienter er eksploderet, mens KiF ikke har fået ansat flere socialrådgivere. 
I januar viste en undersøgelse fra Deloitte Consulting, at sagsmængden i KiF er steget med 72 procent på tre år. I samme periode er der tilført blot 13 procent flere ressourcer til KiF. 
»Underbemandingen har været et problem siden 1999, og der er ikke udsigt til, at der bliver færre sager - tværtimod«, siger Erik K. Frederiksen.
Appel til Folketinget
KiF vil nu appellere til Folketingets Retsudvalg om at gøre noget ved sagen. I et brev beder Erik K. Frederiksen udvalget om, at man enten suspenderer lovens bestemmelser om handleplaner og tilsynsfrekvens, eller også ansætter de nødvendige 40-45 nye medarbejdere. 
Formand for Dansk Socialrådgiverforening, Henning Breinholt, bakker op om initiativet: 
»Retsudvalget bør tage henvendelsen meget alvorligt. Flere får i dag straffe, der skal fuldbyrdes uden for fængslet for eksempel i form af samfundstjeneste. Det giver tilsvarende flere opgaver for KiF, og det er indlysende, at det også kræver flere medarbejdere«. 
Også Kriminalforsorgens Lederklub har henvendt sig til Retsudvalget med appel om, at Retsudvalget tager et politisk ansvar for at løse situationen.
