Title: Socialdemokraterne_vil_kopiere_Kerry_og_Dean
Date: 2004-06-03
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

Med tusindvis af velfærdsaktier udbudt på internettet forsøger Socialdemokratiet at gøre amerikanske politikere kunsten efter. 
Nettet skal udnyttes til at lokke private bidragydere til at donere valgkamppenge til partikassen, der ikke længere nyder godt af sikre årlige millionbidrag fra fagbevægelsen.
Køb en velfærdsaktie
Derfor udsteder Socialdemokratiet på mandag 10.000 velfærdsaktier til 50 kroner stykket, som enhver kan købe på partiets hjemmeside. Aktierne er opdelt i syv kategorier svarende til de syv udvalgte punkter i valgkampen, for eksempel. 'bedre børnepasning', 'flere jobs' og 'bedre miljø'. 
Partisekretær Jens Christiansen vurderer, at Socialdemokratiet har 15 millioner kroner at føre valgkamp for mod 60 millioner kroner til Venstre. 
»Vi tror selvfølgelig ikke, at vi kan lukke det hul, men vi er nødt til at løbe efter andre kilder. Vi oplever, at folk spørger os, hvordan de kan støtte os og give et økonomisk bidrag, og her kan dette være en mulighed«, siger han. 
Før de amerikanske primærvalg lykkedes det flere af de demokratiske præsidentkandidater at rejse store beløb via indsamlinger på internettet. Blandt andet nåede Vermont-guvernøren Howard Dean at indsamle små 240 millioner kroner fra private donationer. Den demokratiske præsidentkandidat John Kerry har i år indsamlet 34 millioner dollar via nettet.
Studietur til USA
I foråret har Socialdemokratiet haft et par medarbejdere i USA for at se nærmere på de elektroniske indsamlingsmetoder, men partiet regner i første omgang kun med at indsamle 500.000 kroner via velfærdsaktierne. Hvert køb af en aktie vil udløse et e-mail-aktiebevis, som dog ikke har anden værdi end den symbolske. 
»Vi vil have det på hjemmesiden fremover, så folk får øje på muligheden for at give en 50'er til os, når de alligevel er på hjemmesiden. Vi har jo 1.000 forskellige danskere inde på hjemmesiden hver dag, og kan vi få 10-12 stykker af dem til at give et lille bidrag, vil det være et vigtigt bidrag for os«, siger Jens Christiansen. 
Ideen er, at det skal være synligt hvor mange aktier, der købes inden for hver kategori, og ifølge partisekretæren vil pengene gå ubeskåret til den socialdemokratiske valgkamp.
Mulig vej
Professor Jørgen Goul Andersen fra Aalborg Universitet vil ikke udelukke, at socialdemokraterne kan få penge ud af initiativet, selv om Danmark slet ikke har samme tradition som i USA. 
»De danske partier har en gruppe af sympatisører, som er væsentligt større end antallet af partimedlemmer. Gruppen af mennesker, der identificerer sig med et bestemt parti er ikke blevet mindre i de sidste 30 år og deri kunne der udmærket ligge et lille håb«, siger han. 
Traditionelt har de danske partier været finansieret fra to hovedkilder, nemlig de offentlige partistøttemidler samt små og store bidrag fra erhvervslivet og fagbevægelsen. Men statskundskabslektor Lars Bille fra Københavns Universitet gør opmærksom på, at både Socialdemokratiet og andre partier også før i tiden har forsøgt at samle penge ind i valgkampfonde og andet. 
»Det lyder mest som en ny måde at videreføre en gammel tradition på«, siger Lars Bille. 
Fra på mandag kan velfærdsaktierne købes på hjemmesiden www.socialdemokraterne.dk.
