Title: Socialt_rad_advarer_mod_boligsalg
Date: 2003-05-09
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Flere ghettoer og en stigning i antallet af hjemløse. Det, frygter Rådet for Socialt Udsatte, er konsekvensen hvis regeringens sælger ud af almene boliger. 
De svageste medborgere bliver tabere, hvis regeringen gør alvor af sit løfte i regeringsgrundlaget og sælger store dele af de almene boliger til lejerne og gør dem til ejere.
Advarsel til alle ministre
Den advarsel har Rådet for Socialt Udsatte formuleret i et brev til samtlige ministre, og når rådet - for første gang - har valgt at sende sin bekymring så bredt ud, skyldes det ifølge formand Preben Brandt udsigten til en alvorlig forværring af tilstandene for de svageste medborgere. 
»Regeringen har jo sit eget Justitsministeriums ord for, at ikke alle boliger kan sælges, for det er ekspropriation. Derfor sælges de gode og attraktive lejligheder først, og tilbage bliver de dårlige og usælgelige«, siger han og frygter på den baggrund øget ghettodannelse. 
»Vi ved jo godt, at de dårlige boliger med svage medborgere ligger i klumper, og hidtil har boligarbejdet jo gået på det modsatte: nemlig en bedre og stærkere beboersammensætning. Et udsalg modvirker fuldstædigt det arbejde«, siger Preben Brandt, som også finder, at bestræbelserne på at bryde den sociale arv på den baggrund får et tilbageslag.
Flere hjemløse
Ved at kaste et blik mod Østeuropa, og erfaringerne med at liberalisere boligsektoren på de kanter, finder rådet også belæg for, at en sådan øvelse betyder flere hjemløse. 
»Formentlig vil det på vores breddegrader blive i mindre målestok, men vi frygter, at der efter et udsalg skal forholdsvis mindre til at gøre mennesker hjemløse«, forudser Preben Brandt og understreger, at et af de vigtigste instrumenter til at skabe en meningsfuld tilværelse for udsatte mennesker er en ordentlig bolig. 
»Og kommunerne får jo ganske enkelt ikke det samme antal boliger at anvise til, når der sælges ud«, fastslår formanden for Rådet for Socialt Udsatte. 
Regeringen annoncerede et massivt udsalg allerede kort efter sin tiltræden omkring årsskiftet 2001-2002. En embedsmandsrapport, der skal belyse muligheder og konsekvenser ved at sælge, var bebudet i januar, men ventes nu først færdig i slutningen af denne måned.
