Title: Socialminister_vil_fjerne_børn_for_at_undga_mishandling
Date: 2003-09-18
Article Type: Danmark
Author: Hvert år dør i gennemsnit otte børn i Danmark af mishandling. Det overgås i Norden kun af Finland med 12 dødsfald, fremgår det af en undersøgelse fra FN's børnefond, Unicef. 
Socialminister Henriette Kjær (K) kalder tallene for »uhyggelige« og lægger op til, at børn fremover generelt skal anbringes uden for hjemmet tidligere, end det sker i dag. 
»Det tal er alt for højt. Vi er nødt til at gøre en stor indsats for at få bragt det ned. I en ny reform lægger vi op til, at børn skal kunne anbringes tidligere, end de generelt bliver i dag. Disse tal viser, at det er en god idé«, siger Henriette Kjær til Ritzau. Dansk berøringsangst
Børnemishandlingen ses typisk som brækkede lemmer, brændemærker, forgiftning eller babyer, der er blevet rusket så hårdt, at de har fået svære hjerneskader. 
Klaus Wilmann mener, at det højere antal døde børn i Danmark end i f.eks. Norge skyldes en større berøringsangst her i landet. 
»Familien bliver betragtet som ukrænkeligt domæne og børn som forældrenes ejendom. Det er et dogme, som vi er nødt til at gøre op med. Det er ikke forældrenes interesse, der skal varetages, men børnenes«, siger formanden for Børnerådet, Klaus Wilmann til Ritzau. 
Socialminister Henriette Kjær er delvist enig. Hun understreger dog, at lovgivningen i dag er lagt an på at tage udgangspunkt i børnenes tarv. 
»Tallene viser i dag, at de fleste børn bliver anbragt, når de er mellem 15 og 17 år. Det er for sent. Vi skal tidligere ind«, siger Henriette Kjær. Otte danske børn dør af mishandling
Hvert år dør i gennemsnit otte danske børn under 15 år - enten fordi de bliver mishandlet og tævet ihjel eller på grund af vanrøgt. Det tal placerer Danmark i den dårligste halvdel, fremgår det af undersøgelsen fra Unicef, der den første undersøgelse nogensinde af børnemishandling i verdens rige nationer. 
Ud af 27 lande på listen over dødsfald efter børnemishandling ligger Danmark på den 10. dårligste plads - dårligere placeret end for eksempel Norge og Sverige. 
Undersøgelsen, der er gennemført af FN's børneorganisation Unicef, viser, at i alt 3.500 børn under 15 år hvert år dør på grund af mishandling i de industrialiserede lande, at volden især går ud over de helt små børn under et år, og at det især er den biologiske far eller mor, der står bag volden. Meldepligt
Alle, som har mistanke om, at børn er udsat for vanrøgt, har pligt til at melde mistanken til de sociale myndigheder. Denne meldepligt er skærpet for ansatte i de offentlige systemer. 
»Og vi skal lære at tage meldepligten alvorligt. Hvis vi har mistanke om, at der foregår noget forkert inde hos naboen, så skal vi banke på«, siger formanden for Unicef Danmark, børnepsykologen Ole Kyed.

