Title: Socialt_gadearbejde_virker
Date: 2002-05-20
Article Type: Danmark
Author: Signe Bjerre

Opsøgende arbejde blandt socialt udsatte unge er med til at mindske kriminalitet og stofmisbrug. Det viser en ny undersøgelse, der er finansieret af Socialministeriet. 
 Undersøgelsen bygger på erfaringer fra 24 kommuner, der i perioden 1997-2000 fik beviliget penge fra Socialministeriets OPS-pulje til at styrke det opsøgende og forebyggende arbejde. 
 Konklusionen er entydig: Det hjælper at få de sociale medarbejdere væk fra de kommunale kontorer og ud på gaden, hvor de unge befinder sig. Bliver kontakten med de unge ikke etableret i tide, er der stor risiko for at de unge ender i sagsmapperne på kommunens socialforvaltning. Og så er det ofte for sent at gøre noget ved problemerne.
Væk fra begyndende kriminel løbebane
»Ud fra de tilbagemeldinger, vi har fået fra kommunerne, kan vi se, at det opsøgende arbejde har gjort, at mange af de udsatte unge er kommet ud af den kriminelle løbebane, de var på vej ind i«, siger Susanne Pihl Hansen fra Udviklings- og Formidlingscenter for Unge, der står bag undersøgelsen. 
 Selvom puljepengene fra Socialministeriet nu er sluppet op, har over halvdelen af kommunerne valgt at fortsætte det opsøgende arbejde. Og det gælder ikke kun de store kommuner, men også de mindre kommuner, der hidtil har haft et begrænset fokus på socialt udsatte unge.
De mindre kommuner
»Tidligere har det primært været socialt belastede kommuner som København og Århus, der har lavet opsøgende arbejde. Men de senere år er der flere og flere små kommuner, der er kommet på banen«, fortæller Susanne Pihl Hansen. 
 En af dem er Fredensborg-Humlebæk Kommune, der i dag har to fuldtidsansatte medarbejdere til at opsøge de unge på gaden. 
 »I forhold til andre kommuner er vores kommune hverken belastet af de fremmede eller af arbejdsløshed. Men det er ikke ensbetydende med, at vi ikke har sociale problemer blandt de unge«, siger John Hemming (C), borgmester i Fredensborg-Humlebæk Kommune.
God erfaring med gadearbejdet i småkommuner
»Vi har både småkriminalitet og stofmisbrug, og indtil videre har vi udelukkende haft gode erfaringer med opsøgende arbejde på gaden. Selvfølgelig fjerner det ikke problemerne, men jeg tror på længere sigt, at det har en forebyggende virkning«, siger han 
 Samme melding lyder fra Løgstør Kommune, hvor de sociale problemer er vokset støt de seneste fem år. 
 »Vi har indset, at det er nødvendigt at gøre en ekstra indsats, hvis vi skal få bugt med nogle af de narkotika- og kriminalitetsproblemer, som mange af de unge i byen tumler med. Derfor besluttede vi i januar at ansætte en 'streetwalker'«, siger Kai Møller, forvaltningschef for skole, kultur og socialområdet i Løgstør Kommune.
Klubarbejde skal støtte det opsøgende
Erfaringerne fra kommunerne viser imidlertid, at det ikke er nok udelukkende at satse på det opsøgende arbejde. 
 »Det er vigtigt, at huske på, at det opsøgende arbejde skal være et supplement til de etablerede tilbud i kommunen og ikke et alternativ. Ungdomsklubberne og skolerne skal også være med til at støtte op om kontakten med de unge, ellers fungerer det ikke«, siger Susanne Pihl Hansen.
