Title: Socialdemokraterne_dropper_studehandel
Date: 2003-01-09
Article Type: Danmark
Author: Socialdemokraterne trækker sig torsdag aften fra studehandlen med Dansk Folkeparti, hvor partiet tidligere erklærede sig parat til at hjælpe Dansk Folkeparti med at holde borgerne fra de nye EU-lande ude af det danske arbejdsmarked i en årrække til gengæld for, at Folkepartiet hjælper S ved at blokere for regeringens forslag om at forbyde eksklusivaftaler. 
 Forslaget til en studehandel står ikke længere ved magt, efter at sagen torsdag blev drøftet på topplan med deltagelse af blandt andre partiformand Mogens Lykketoft. 
 Herefter fastholder Socialdemokraterne, at det danske arbejdsmarked 'principielt' åbnes for borgerne for de ti nye EU-lande den dag, de bliver medlemmer. Vil fortsat gerne have 'sikkerhedsmekanismer'
 Men partiet ønsker samtidig at opbygge sikkerhedsmekanismer, der kan forhindre, at overenskomstsystemet på dele af arbejdsmarkedet undergraves af billig arbejdskraft fra især Polen og de baltiske lande. 
 Overenskomstsystemet kommer ifølge Jan Petersen under et pres, som SR-regeringen ikke forudså, da den accepterede at åbne arbejdsmarkedet for de nye EU-lande, fordi regeringen vil afskaffe fagbevægelsens adgang til at indgå eksklusivaftaler, og fordi regeringen også arbejder med forslag om at forbyde fagforeninger at etablere konflikt for at tvinge uorganiserede arbejdsgivere til at indgå overenskomst. 
 »Det er decideret ødelæggende at fjerne de kampmidler og beskyttelsesmidler, der var indtænkt i vores beslutning om at åbne fra første dag«, siger Jan Petersen. Vil fortsat bearbejde DF
 Han satser fortsat på at overtale Dansk Folkeparti til at blokere for regeringens eksklusiv-forslag. 
 Med DF har Socialdemokratiet, SF og Enhedslisten flertal mod forslaget. Svenske initiativer - som S ikke kan gøre rede for
 Også selv om det ikke lykkes, vil Socialdemokraterne søge forhandling med regeringen og folketingets øvrige partier om at opbygge sikkerhedsmekanismer, der kan forhindre, at østeuropæiske arbejdere løber de danske overenskomster over ende. 
 »Vi er optaget af, hvordan svenskerne, der også åbner fra dag et, griber sagen an. Det vil vi nu bede om, at vi får afdækket nærmere«, siger Jan Petersen. 
 Han er ikke i stand til at oplyse, hvilke initiativer Danmark kan kopiere fra Sverige. DF var klar
 Dansk Folkeparti meldte ellers positivt tilbage på den socialdemokratiske invitation. 
 »Jeg er positiv overrasket over Socialdemokraternes udmelding«, siger gruppeformand, Kristian Thulesen Dahl (DF), til Ritzau. LO: Det er grimt, men nødvendigt
 LO's formand, Hans Jensen, forsvarede Socialdemokraternes forsøg på at indgå studehandlen med Dansk Folkeparti (DF). 
 »Det er politik, når det værst, det er grimt at se på, og det er ubehageligt, at sådan en studehandel er nødvendig. Men jeg mener, at det er regeringen, der er ansvarlig for, at det er kommet så vidt. Den kunne bare lade være at fremsætte et lovforslag, der undergraver aftalefriheden og ødelægger fagbevægelsens egen kontrol af det danske arbejdsmarked«, siger Hans Jensen til Ritzau.

