Title: Socialdemokraterne_skuffede_over_arbejdsmiljøreform
Date: 2004-02-05
Article Type: Økonomi
Author: Regeringens arbejdsmiljøreform kritiseres skarpt fra flere fronter. I går forhandlede regeringen den nye arbejdsmiljøreform på plads sammen med Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre, mens Socialdemokraterne, ifølge partiet selv, var sat uden for døren. 
Reformen betyder, at den såkaldte BST-pligt, der tvinger virksomheder i særligt risikofyldte brancher til at betale for rådgivning fra Bedriftssundhedstjenesten (BST), fjernes. Styrkelse af Arbejdstilsynet
Til gengæld får Arbejdstilsynet tilført 140 ekstra medarbejdere, og intervallet imellem Arbejdstilsynets såkaldte screeningsbesøg på virksomhederne skæres ned fra elleve til syv år. 
Finder Arbejdstilsynet problemer, kan virksomheden blive pålagt at søge rådgivning. S: Risiko for flere arbejdsulykker
Arbejdsmiljøreformen mødes med skarp kritik fra Socialdemokratiet. 
»Der sker 1.000 arbejdsulykker om ugen i Danmark. Det tal vil regeringens udspil overhovedet ikke mindske. Vi risikerer, at flere danskere kommer til skade, hvis regeringen gennemfører den her plan. Her er tale om en plan imod arbejdsmiljøet - ikke for«, siger Socialdemokraternes arbejdsmiljøordfører, Bjarne Laustsen. 
Socialdemokraterne ønsker i stedet at gennemføre screeningen på tre år og indføre en såkaldt arbejdsmiljø-selvangivelse. LO skuffet
Også i LO er der skuffelse over reformen. 
LO-sekretær Marie-Louise Knuppert har svært ved at glæde sig over, at Arbejdstilsynet får 140 ekstra stillinger til at løfte opgaven med at kontrollere virksomhedernes arbejdsmiljø. 
»Det er blot tre mere, end der blev fyret sidste år«, siger hun til Ritzau. Arbejdsgivere glæder sig
Til gengæld modtages arbejdsmiljøreformen positivt af arbejdsgiverorganisationerne. 
Underdirektør i Dansk Arbejdsgiverforening (DA) Thomas Philbert Nielsen glæder sig over nedlæggelsen af BST, som han beskriver som et 'planøkonomisk rådgivningssystem', og opfordrer LO til at hjælpe med til at udmønte reformen i konkrete tiltag. 
»Konsensus er det, der bærer arbejdsmarkedspolitikken, og jeg er fuld af forventning, når røgen har lagt sig«, siger han til Ritzau.

