Title: Socialdemokratiet_star_til_historisk_nederlag
Date: 2001-11-19
Article Type: Danmark
Author: Kjeld Hybel

Hvis ikke det var for valget i 1998, ville den samlede presse for længst have slået fast, at Poul Nyrup Rasmussen bliver stemt ud af Statsministeriet. Under valgkampen for snart fire år siden spåede samtlige analyseinstitutter - ligesom denne gang - en sejr til Venstre og de konservative, og nekrologerne over Nyrup-regeringen lå klar til at blive sendt i trykken. 
På valgaftenen 11. marts 1998 blev analysecheferne lidt svedige i håndfladerne, efterhånden som stemmerne blev talt op, og Poul Nyrup Rasmussens feberredning tonede frem på skærmene. 
»Vi har fået lidt smuds på os«, sagde Kasper Vilstrup, direktør i Vilstrup Research bagefter, mens andre institutchefer forsøgte at bortforklare misforholdet med Nyrups »fantastiske slutspurt«, som ingen havde kunnet forudse.
Ingen kæphøje borgerlige
Mindet om dengang betyder, at ingen tør udtale sig alt for kæphøjt om resultatet af dagens valg. 
Men der er afgørende forskelle på valgkampen i 1998 og den nuværende, der slutter tirsdag morgen, når valgstederne åbner. 
Gennem hele valgkampen har alle meningsmålinger denne gang vist en jævn fremgang for Venstre og den borgerlige fløj og en lige så jævn tilbagegang for Socialdemokratiet og den eksisterende regeringsfløj.
Nyrup har ikke en chance - vist nok
Afstanden er så stor, at selv de mest forsigtige eksperter ikke tror på, at målingerne kan have skudt så meget ved siden, at Nyrup har en chance for at vinde. 
Ganske vist har statsministeren de seneste dage satset alt på at vende udviklingen. Ligesom i 1998. 
Socialdemokraterne og fagbevægelsen har bombarderet avissiderne med hårdtslående skræmmeannoncer, og Nyrup har under de afsluttende dueller og debatter på tv fyret hele arsenalet af mod Venstres velfærdspolitik.
Tv-debatter har ikke flyttet ret meget
Men offensiven har ikke slået Venstres formand, Anders Fogh Rasmussen, ud af kurs. 
Dagens meningsmåling fra Vilstrup viser, at weekendens tv-debatter tilsyneladende kun har gjort et beskedent indtryk på vælgerne. 
Socialdemokratiet går ganske vist et par procentpoint frem til 28,7 procent af stemmerne, men også Venstre lægger lidt til i forhold til dagen før og når op på 32,7 procent. Fremgangen for S spises næsten op af en tilbagegang for de radikale. 
Når man ser på magtforholdet mellem de to fløje, står Anders Fogh og hans bagland til at erobre 98 mandater mod Poul Nyrups 77. Venstre og de konservative får ifølge denne måling flertal i Folketinget alene ved at lægge Dansk Folkepartis mandater oveni. 
Alt tyder med andre ord på, at Venstre for første gang siden 1920 bliver større end Socialdemokratiet, at Venstre får det bedste resultat nogensinde, og at danskerne skal til at kalde deres statsminister for Anders Fogh Rasmussen.
