Title: Socialminister_vil_lave_private_luksusbørnehaver
Date: 2003-11-26
Article Type: Danmark
Author: Line Aarsland

Morsø Kommune har med sit omfattende brug af private til at passe blebørn fuldstændigt misbrugt puljeordningerne, mener socialminister Henriette Kjær (K). Hun bebuder en undersøgelse for at kortlægge problemets omfang. 
»Vi skal effektivisere tilsynet, og jeg vil gerne ændre lovgivningen, så der kommer forældrebestyrelser, så der bliver mere hånd i hanke med, hvad der foregår. Selve puljeordningerne i Morsø Kommune er jo blevet fuldstændigt misbrugt. Det er jo nærmest kommunen, der har oprettet dem og tvunget forældre ind i det. Forældre skal aldrig kunne tvinges over i et privat tilbud«, siger Henriette Kjær.
Hvordan skal tilsynet være?
»Det udarbejder vi med Kommunernes Landsforening, men det er vigtigt, at det bliver todelt, med uanmeldte besøg, som giver et øjebliksbillede, men også mere proaktivt, så man hjælpe børnepassere til at gøre det godt og opdaterer dem på den nyeste viden«.
Du foreslår til næste år, at forældrene har krav på at lave privat pasning, hvis de ønsker det, og at private må tjene penge på det. Får vi så ikke mere af den her slags?
»Nej. Det er misforstået. Vi rører ikke på puljeordningen. Det vi gør, er at forbedre rammerne for forældreordningen (at kommunerne kan give tilskud til privat pasning eller pasning af egne børn, den såkaldte frit-valg-ordning, red.) som der er mange, der bruger i København, fordi der ikke er pasningsgaranti. Vi skaber mere valgfrihed, men ikke mere frihed, så det kan misbruges til at stuve børn sammen på lidt plads.«
I puljeordningen er der jo ikke krav om hverken normering eller uddannet personale, bliver det sådan nogle krav?
»Nej, men der bliver nogle andre krav, som vi er ved at se på. Det kan bl.a. være forældrebestyrelser og noget bygningsmæssigt. Men netop fordi det skal være et alternativ og ikke noget man bliver tvunget over i, skal der være mulighed for at ansætte f.eks. en tømmer - derfor stiller vi ikke krav om uddannet personale.«
Skal der stadig være kommunal henvisning?
»Nej, derfor bliver man ikke tvunget over i det«.
Luksusbørnehaver
Men forældrene kan faktisk betale for at få bedre forhold?
»Det går ud på, at man kan lave luksusbørnehaver, men man kan ikke lave discountbørnehaver. Der bliver minimumsstandarder, og så bliver det sådan, at man kan tjene penge på det - hvis én kommune vil udlicitere deres daginstitutioner og nogle er gode til at spare på det administrative, så de kan få overskud, skal de have lov til det.«
Men hvis kommunen udliciterer har man ikke valg mellem offentlig og privat?
»Det bliver ligesom i dag, hvor man ikke kan mærke forskel, hvis børnene går i en selvejende eller en kommunal.«
