Title: Socialdemokraterne_mindes_Anna_Lindh
Date: 2003-09-13
Article Type: Danmark
Author: »Krig er forakt for liv. Fred er å skape. Kast dine krefter inn: døden skal tape!« 
 Sådan lyder nogle af linierne i 'Kringsatt af fiender' - sangen som den norske forfatter Nordahl Grieg har skrevet teksten til. Og Griegs ord kunne næsten ikke være mere velvalgte, da Socialdemokraterne lørdag klokken 13.00 åbnede partikongressen i Aalborg med en mindehøjtidelighed for den svenske udenrigsminister, Anna Lindh. 'Et fyrtårn'
» Anna Lindh er død. Brutalt. Myrdet. Tidligt om morgen på den forbandede dato den 11. september måtte lægerne opgive at redde hendes liv«. 
 Sådan begyndte Socialdemokraternes formand, Mogens Lykketoft, sine mindeord til den afdøde svenske udenrigsminister og partikollega. 
 Mogens Lykketoft greb fat i fortiden. Han fortalte om den tale, som Anna Lindh - som daværende formand for de svenske socialdemokraters ungdomsorganisation - holdt ved Olof Palmes begravelse i marts 1986. 
»Jeg tror, at vi alle kan huske den stærke og bevægende tale, som Anna Lindh holdt ved Olof Palmes begravelse. Det var denne lille, stærke, unge kvinde, der bedst af alle fortolkede følelserne ved mordet på Sveriges statsminister: 'Röre inta min kompis', sagde hun. Anna Lindh var en varm, smuk kvinde«, sagde Mogens Lykketoft. 
»Hun var aldrig i tvivl om, hvor hun kom fra, eller hvor hun var på vej hen. Hun var et fyrtårn som en moderne, kvindelig lederskikkelse. Hun viste os, hvordan det forædler politik, når den kombineres med de bedste kvindelige egenskaber«, sagde partiformanden blandt andet. Stilhed og en sang
 En knusende tristhed stod malet i ansigterne på de 456 delegerede og 217 andre fremmødte, da salen holdt et minuts tavshed for at mindes Anna Lindh. 
 Mindehøjtideligheden blev afsluttet med sangen 'Kringsatt af fiender'. 
Mange socialdemokrater kendte Anna Lindh personligt. De havde arbejdet sammen med hende, mens hun var miljø- og udenrigsminister, og gennem arbejdet i de socialdemokratiske bevægelser.

