Title: Sociale_ydelser_bliver_mobile_i_EU
Date: 2002-06-03
Article Type: Danmark
Author: Jens Bostrup og Wenche Hugaas Jensen

Bruxelles
Omkring 13 millioner indvandrere får mulighed for at tage sociale ydelser med sig mellem EU-landene på lige fod med EU's egne borgere. Dermed håber EU's socialministre, at indvandrerne vil søge til de lande, hvor der er mangel på arbejdskraft. 
Danmark er ikke med i aftalen, som 14 af EU's 15 socialministre indgik mandag, fordi indvandringspolitik er omfattet af det retlige forbehold. Men både regeringen og Socialdemokratiet er indstillet på at søge om en særlig aftale, så Danmark alligevel kan koble sig på. Ifølge Dansk Arbejdsgiverforening (DA) kan det ligefrem skade, hvis tredjelandsborgere ikke frit kan flytte opsparede ydelser som pension og dagpenge til og fra Danmark.
Kan hæmme udviklingen
»Det bliver uattraktivt for virksomheder at placere filialer i Danmark, hvis de skal betale dyrt for at flytte medarbejdere til og fra landet. Det kan hæmme udviklingen af specialiserede danske virksomheder, som eksempelvis vil bruge indiske ingeniører. Uden for ordningen vil virksomheden måske i stedet hellere udvikle sig i London«, siger Dorthe Andersen fra DA's kontor i Bruxelles. Også LO er principielt enig i, at Danmark bør være med. 
Dansk Folkeparti siger imidlertid nej, og ifølge udlændingeordfører Peter Skaarup har partiet reelt vetoret i kraft af den udlændingeaftale, regeringen netop har indgået med DF. 
»Aftalen siger klart, at vi skal inddrages i nye initiativer på udlændingeområdet, og hvis Danmark kommer med i EU-ordningen, vil det gå stik imod den aftale. Hovedformålet med aftalen er at signalerne til menneskesmuglerne, at Danmark ikke er noget attraktivt sted at være for udlændinge. Hvis vi går med i EU-ordningen, så sender vi det stik modsatte signal«, siger Peter Skaarup.
Danmark overvejer holdning
Europa- og integrationsminister Bertel Haarder (V) tilkendegav før aftalen med Dansk Folkeparti, at regeringen gerne vil deltage i EU-samarbejdet. Socialminister Henriette Kjær (K) vil dog gerne se den endelige tekst og en økonomisk beregning, før hun tager stilling. 
»Det er ikke givet, at vi får flere indvandrere, fordi det bliver nemmere for arbejdere at vandre frit inden for EU. Det kan lige så vel være, at flere vælger at rejse væk fra Danmark, eller at vi tiltrækker kvalificeret arbejdskraft«, siger Henriette Kjær. 
Kommunernes Landsforening peger på, at det kan få økonomiske konsekvenser, hvis Danmark vælger at gå med i ordningen. 
»Det vil trække meget på de kommunale kasser, og det skal kommunerne kompenseres for«, siger chefkonsulent Ulrik Petersen.
