Title: Sodavand_med_tilsatte_vitaminer
Date: 2004-05-10
Article Type: Økonomi
Author: Anders Legarth Schmidt

Trods modstand fra både regering og eksperter kan danskerne snart købe læskedrikke, der indeholder tilsatte vitaminer. 
Fødevaredirektoratet har netop givet producenter tilladelse til at sende energidrikkene 'EJ-10' og 'Shark' på markedet. De to produkter har et kunstigt indhold af i alt ni vitaminer. 
Det er de første danske godkendelser af berigede fødevarer. 
»Vi har undersøgt produkterne og konkluderer, at der ingen sundhedsrisiko er ved at drikke dem«, siger Paolo M. Drostby, chefkonsulent i Fødevaredirektoratet.
EU-dom går imod Danmark
Indtil nu har Danmark ikke tilladt tilsætning af næringsstoffer i fødevarer, med mindre borgerne har et direkte behov for stofferne. 
Men en EU-dom fra 2003 tvinger Danmark til at godkende produkterne, hvis de ikke skader sundheden. 
Både Forbrugerrådet og den danske regering er stærkt kritiske over for tilsætning af vitaminer og mineraler til usunde varer som blandt andet læskedrikke. Men Danmark kan ikke forhindre, at produkterne havner på hylderne i butikker herhjemme. 
Forbrugerrådet frygter for sundheden og fødevareminister Mariann Fischer Boel (V) mener, at kun sunde fødevarer bør kunne beriges med vitaminer og mineraler. 
De to nye produkter er i familie med den forbudte energidrik Red Bull, der indeholder vitaminer. 
'EJ-10' og 'Shark' vil blive solgt på dåse og indeholder vitaminerne niacin, pantothensyre, biotin samt B1, B2, B6, B12, C og E.
Produkter hverken skader eller gavner
Danmarks Fødevare- og Veterinærforskning vurderer, at forbrugerne ikke tager skade af produkterne. Omvendt gavner energidrikkene heller ikke. Hvis man spiser en normal kost, har man ikke brug for de ekstra vitaminer.
Hvor sikkert er det, hvis man drikker 5-10 dåser om dagen?
»Der er intet øvre loft over, hvor stor en mængde man kan tåle af de vitaminer, der er i de to nye produkter. Du kan i princippet drikke ubegrænsede mængder uden at tage skade«, siger Paolo M. Drostby. 
Fødevaredirektoratet vil på den baggrund ikke fraråde forbrugerne at købe de to produkter. Men myndigheden anbefaler dem heller ikke.
