Title: Solarier_harmløse_-_i_sma_doser
Date: 2003-07-07
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Solen putter sig væk bag skyerne, og spredte regnbyger gør det umuligt at slikke sol i haven eller ved stranden. Sådan er den danske sommer, og så er det fristende for en stund at slippe gratisprincippet og få lidt sol på kroppen gennem brugerbetaling - i solariet. 
Spørgsmålet er imidlertid, om der senere dukker en ekstraregning op - ud over mønterne, der skal proppes i solariets automat. Betaler vi for de varmdøsige minutter inde i østersskallen med vort helbred?
Dansk professor nuancerer
I USA har sundhedsmyndighederne nu erkendt, at ultraviolette stråler (UVR) er skyld i for mange tilfælde af hudkræft.
The National Toxicology Program
har derfor besluttet at sætte udsættelse for UVR på listen over kendte og mistænkte kræftfremkaldende stoffer. 
Der er masser af ultraviolette stråler i ethvert solarium - såvel UVA som UVB. Men det er ikke ensbetydende med, at solariebrugeren udsættes for en konkret risiko, siger en af vore førende hudlæger, professor Hans Chr. Wulf, Bispebjerg Hospital. 
»UVR er en fællesbetegnelse for alle ultraviolette stråler, og ingen kan være uenig i, at de i store doser kan være kræftfremkaldende. Men strålerne findes jo ikke kun i solarierne - de er hele tiden til stede i det almindelige sollys. Og det er den samlede mængde af stråling, et menneske udsættes for, der er afgørende for risikoen for at få hudkræft«, siger Hans Chr. Wulf.
Hudkræft i stigning
Siden 1971 er antallet af nye tilfælde af den alvorligste hudkræft - modermærkekræft - tredoblet blandt danske mænd og fordoblet blandt danske kvinder. Også almindelig hudkræft er blevet mere udbredt. Der er sket en kraftig stigning, som er set i hele den vestlige verden. Men Hans Chr. Wulf mener ikke, at man uden videre kan gøre solarierne til skurken i den gyser. 
»Der går 20-30 år, før resultatet af den slags adfærd kan aflæses i statistikkerne, og vi begyndte først for alvor at dyrke solariesol i begyndelsen af 1980'erne. På det tidspunkt var den udvikling, der har givet os mere hudkræft, for længst i gang. Den tog sin begyndelse i 1950'erne og 1960'erne og har først og fremmest sin rod i tre forhold: Vi fik en kortere og kortere arbejdstid og dermed mere fritid. Vi begyndte at gå med mindre og mindre tøj, og vi begyndte at rejse ned til Sydens sol i stor stil. Der har vi hovedforklaringen på hudkræftens fremmarch. Men det er klart, at solarierne har betydet, at nogle har pådraget sig en
ekstra
risiko for udsættelse for ultraviolet bestråling og dermed en øget kræftrisiko«, siger Hans Chr. Wulf. 
Epidemiologiske undersøgelser har vist, at solariesol i sig selv ikke er en risiko. Problemet er bare, at ingen
kun
får solariesol. Og solariedyrkere hører samtidig til de flittigste dyrkere af naturens moder sol. Derfor får de en total mængde UVR, der kan blive kritisk. SED er den internationale betegnelse for en dosis solstråling. Dem får et gennemsnitsmenneske cirka 300 af om året ved ganske almindelig adfærd. En enkelt tur på standardtid i et solarium - 5-8 minutter - giver cirka 1 SED. Men mange tager to runder i grillen, siger Hans Chr. Wulf. 
»Så er man oppe på 2 SED. Og når vi ved, at mange af de ivrigste soldyrkere går i solarium op til 100 gange om året, får disse mennesker måske 200 SED på et år, som altså skal lægges oven i de 300, vi alle sammen får. Og så skulle det være meget mærkeligt, om det ikke betød noget for udviklingen af kræft«.
UVB de farligste
De ultraviolette B-stråler, UVB, er langt de farligste. UVA kan give en lille skade på vores arvemasse i cellerne, dna, men skaderne er aldrig værre, end at organismen selv på lyntid kan reparere dem. UVB derimod kan give meget alvorlige dna-skader. Midt på en almindelig dansk sommerdag er 95 pct. af den ultraviolette stråling af type A og blot 5 pct. af type B. I solariet ses også begge typer, selv om de farlige B-stråler ifølge Hans Chr. Wulf i virkeligheden godt kunne undværes. 
UVB's andel af strålerne varierer stærkt fra solarium til solarium, helt fra 0,1 til 4 procent. Som forbruger kan det være svært at orientere sig i det enorme udbud af solarier, og det er Hans Chr. Wulf lidt ked af. 
»Vi har ikke nogen egentlige officielle anbefalinger på dette område i Danmark. Men som forbruger burde man kunne få at vide, om et solarium er lav-, mellem- eller højrisiko«, siger Hans Chr. Wulf. 
Det er naturligvis vigtigt at smøre sig rigtigt ind - og at give børnene en let trøje og en bøllehat på - hvis man vil undgå overdosering af sol. Men hvis man for alvor vil skære ned på sine SED-doser, skal der i virkeligheden sættes ind på et sted, hvor det gør allermest ondt. Rejserne. For nogles vedkommende giver en rejse sydpå næsten det samme antal soldoser, som de får hjemme i Danmark hele resten af året.
