Title: Solbakken_stopper_-_FCK_køber_Fredgaard
Date: 2001-05-14
Article Type: Sport
Author: Politiken

Ståle Solbakken fik, hvad han kaldte et advarende gult lys fra lægerne, og så stoppede han karrieren. Med en stemme, der var lige ved at lyde grådkvalt fortalte den 33-årige norske fodboldspiller i FC København mandag på et pressemøde i Parken, at han er færdig med at spille fodbold på topplan. 
 Dermed slutter karrieren for en spiller, der kun nåede 14 kampe for københavnerne, men som danskerne alligevel har lært at kende som en af Superligaens mest markante udlændinge nogensinde. Inden Ståle Solbakken kom til København nåede han nemlig 70 kampe for AaB, lige som han spillede 58 landskampe for Norge.
Manglende sikkerhed
Nordmanden gennemgik i sidste uge en række undersøgelser på Rigshospitalet i København. Han bestod dem alle med glans, er fysisk på toppen, men lægerne har alligevel ikke kunnet give ham sikkerhed for, at hjertet på længere sigt kan holde til eliteidræt. 
 »Det er trist og svært at acceptere, men så længe jeg ikke kan få accept fra lægestanden, vil jeg ikke løbe risikoen. Jeg har et ansvar over for min hustru, mine børn, medspillere, modspillere, publikum og pressen. Jeg kan ikke byde folk, at hver gang jeg ligger ned i en kamp, holder alle vejret for at se, om jeg rejser mig igen«, siger Ståle Solbakken. 
 »På den anden side må jeg også sætte det i perspektiv. For to måneder siden lå jeg to dage i koma«, skynder han sig at fortsætte.
Overvejde at trodse lægerne
Den nu forhenværende norske landsholdsspiller havde ellers de seneste tre uger følt sig så meget på toppen, at han regnede med at genoptage karrieren. Da lægerne derefter i sidste uge fortalte ham udsigterne, oplevede han derfor en meget svær tid. 
 »Torsdag var jeg klar til at trodse lægerne, men min kone hev mig tilbage til virkeligheden«, siger Ståle Solbakken, der sammen med familien traf beslutningen om at stoppe i løbet af weekenden. 
 Hvad der nu skal ske, har nordmanden endnu ikke besluttet sig for. I første omgang rejser han væk til et sted, der ifølge ham selv hverken er Norge eller Danmark. Først derefter vil han beslutte sig for fremtiden.
Flere jobtilbud
»Jeg har modtaget forskellige jobtilbud, og jeg kan sagtens forestille mig, at det bliver noget med fodbold. Indtil jeg fik børn, har sporten været hele mit liv, og den fylder stadig en hel del«. 
 Ståle Solbakken havde kontrakt med FC København frem til næste sommer. Den så han i hvert fald frem til at opfylde. 
 »Jeg skylder dansk fodbold meget. Da jeg fik kontrakt med Wimbledon i 1997, troede jeg, at jeg skulle slutte karrieren i den engelske Premier League, men uoverensstemmelser med manageren gjorde, at jeg kom til Danmark, og det har jeg aldrig fortrudt«, siger Ståle Solbakken fra en solbeskinnet plet på hans seneste hjemmebane i Parken. 
 Den 33-årige fodboldspiller havde ingen forsikring mod det ufrivillige karrierestop. 
 »Sådan en forsikring er for dyr for en gammel dreng som mig, så jeg bliver ikke rig af at stoppe nu«, konstaterer han. 
 Selvom Solbakken bliver et stort tab for FCK, så har ledelsen i klubben allerede hentet forstærkning til holdet. 1. juli tiltræder Carsten Fredgaard, som de sidste par år har stået uden for rampelyset i engelske Sunderland.
Intet hit
Carsten Fredgaard blev aldrig noget hit i England, hvor manager, Peter Reid, har udtalt, at Fredgaard er det dårligste indkøb Sunderland har foretaget. Heller ikke en udlejning til dansker-klubben, Bolton, fik sat gang i karrieren, men nu kan den tidligere Lyngby- og landsholdsspiller se frem til en ny start, når han starter på fire år i Københavner-klubben.
