Title: Solbakkens_tragiske_træning
Date: 2001-03-13
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Politiken onsdag:
Det var en helt almindelig formiddag på FC Københavns træningsbaner ved Peter Bangsvej på Frederiksberg. Truppen havde varmet op i 20-25 minutter og var i gang med at strække ud, da anfører Ståle Solbakken pludselig faldt om. Først troede flere af medspillerne, at den 33-årige nordmand lavede sjov, men hurtigt gik det op for alle, at situationen var særdeles alvorlig, og at anføreren ikke trak vejret.
Klublæge til stede
Ved et rent tilfælde var FC Københavns faste læge Frank Odgaard denne formiddag på træningsbanerne. Han blev hurtigt kaldt ud fra KBs bygninger til træningsbane to og forsøgte via kunstigt åndedræt at vække den livløse fodboldspiller til live. Det lykkedes dog først, da den tilkaldte ambulance nåede frem. 
 »Ståle fik ikke et slag eller noget, men faldt bare om. Jeg gav ham kunstigt åndedræt og hjertemassage. Han trak ikke vejret i flere minutter. Der gik 5-7 minutter, inden lægeambulancen kom. Lægerne gav ham elektrochok. Først ved andet stød begyndte hjertet at slå«, sagde Frank Odgaard til TV3, mens resten af FCK-spillerne samlede sig i Restaurent Granen for at afvente udviklingen. 
 På Rigshospitalet blev Ståle Solbakken først lagt i respirator, mens der også blev foretaget en CE-scanning for at bedømme, hvor store skader fodboldspilleren havde taget af at være uden ilt i flere minutter.
Død og genoplivet
Først på eftermiddagen kunne Rigshospitalet så meddele FC København, at Ståle Solbakken igen trak vejret ved egen hjælp, men at han kunstigt blev holdt i søvn for at sikre ham så meget ilt som muligt. Midtbanespilleren, der har spillet 58 landskampe for Norge, havde ifølge Rigshospitalet reelt været død, inden ambulancefolkene fik ham genoplivet. 
 »Alle i klubben er naturligvis meget chokerede, og det er ikke lige fodbold, der kommer i første række nu. Vi har imidlertid håbet i behold. Ståles kone Anniken er hos ham. Hans mor har taget det første fly ned fra Norge, mens Pascal Simpson og hans kone passer Ståles børn«, sagde en tydeligt berørt FCK-sportschef Niels-Christian Holmstrøm sent på eftermiddagen. 
 Han kunne på det tidspunkt ikke sige meget andet, end at alle i klubben håbede det bedste. 
 »Og så kan vi kun være lykkelige for, at vores læge tilfældigt var til stede i formiddags. Ligesom andre danske klubber er det langt fra altid, vi har en læge med til træningen«, lød det fra Holmstrøm, der derudover ikke ønskede at udtale sig, før der forelå yderligere oplysninger.
Appel om ro til truppen
Det samme gjaldt hele FC Københavns spillertrup, der kollektivt valgte at holde formiddagens oplevelser for sig selv og appellerer til alle om at få lov til at sunde sig ovenpå chokket. 
 På søndag venter en vigtig kamp i Parken mod OB, men i lyset af Ståle Solbakkens situation virker den meget langt væk. 
 »Det kan jeg slet ikke tænke på lige nu«, var den sidste kommentar fra Niels-Christian Holmstrøm.
