Title: Solbakkens_karriere_formentlig_slut
Date: 2001-03-14
Article Type: Sport
Author: /ritzau/

Chancen for, at Ståle Solbakken kan fortsætte sin fodboldkarriere i FC København, er minimal. Det er vurderingen fra overlæge Anders Kirstein Pedersen, Hjertemedicinsk afdeling på Skejby Sygehus, som dog understreger, at han ikke udtaler sig ud fra den konkrete sag, men ud fra en overordnet vurdering. 
Tirsdag faldt nordmanden om med hjertestop under FCKs formiddagstræning. Solbakken blev genoplivet med elektrostød og straks indlagt på Rigshospitalet, hvor han indtil onsdag morgen lå i respirator. 
Onsdag morgen blev den norske midtbanedynamo meldt uden for livsfare, og senere på dagen blev han flyttet fra intensivafdelingen på Rigshospitalet.
Muligvis arvelig sygdom
»Når man har været udsat for et hjertestop, vil man selvfølgelig gerne forebygge og undgå, at det skal ske igen. Og med mindre at man med sikkerhed får at vide, at man ikke længere er i en risiko for at blive ramt, vil man oftest lægge sin livsførelse væsentligt om. I Ståle Solbakkens tilfælde vil det nok betyde, at fodboldkarrieren er slut. Især fordi hans hjerteflimren var af den farlige slags«, siger Anders Kirstein Pedersen. 
 Overlægen fortæller, at for folk, som er i god form som Solbakken, er den mest sandsynlige årsag til hjertestoppet en sygdom i hjertemuskulaturen, som kan være medfødt og måske arvelig. Det kan også være åreforkalkning, men det er dog sjældent hos unge toptrænede sportsfolk. 
»Han vil nu skulle igennem en del undersøgelser, men i de fleste tilfælde finder man ikke en årsag til hjertestoppet.
Pacemaker kan hjælpe
Derfor gælder det om at eliminere risikoen for et lignende uheld i fremtiden, og det kan ske ved at få indopereret en ICD-enhed«, siger Anders Kirstein Pedersen. 
»En ICD-enhed er en lille slags pacemaker, som kan måle hjerterytmen. Hvis hjerterytmen bliver ustabil - og hjertet stopper med at slå - vil ICDen give hjertet et kraftigt stød, så det bliver holdt i gang«, siger Anders Kirstein Pedersen til Ritzau. 
 Hjertespecialisten fortæller, at en ICD har samme funktion som det elektrostød, som Solbakken tirsdag fik efter sit hjertestop på FCKs træningsbaner. Det betyder også, at han med en ICD indopereret ikke ville have fået hjertestop. 
 I Danmark får 3-400 mennesker indopereret en ICD-enhed om året.
