Title: Solcremer_frikendt
Date: 2001-04-30
Article Type: Danmark
Author: Kamilla Walsøe Frederiksen og Trine Reitz Bjerregaard

Politiken tirsdag:
Først blev de kaldt alarmerende og fjernet fra butikshylderme. I dag får flere af de solcremer, som Miljøstyrelsen i sidste uge opfordrede butikkerne til at fjerne, betegnelsen ganske ufarlige. Derfor besluttede detailhandlen og Miljøstyrelsen på et møde i går, at solcremerne igen kan få en plads i butikkerne. 
 Men det er kun to af de tre UV-filtre, som en schweizisk undersøgelse beskylder for at være hormonforstyrrende, der er frikendt. Stoffet 4- methylbenzylidene camphor, der kan være skadeligt for især børn og gravide kvinder, skal gennem yderligere undersøgelser. En proces, der ifølge underdirektør i Miljøstyrelsen Helge Andreasen formentlig vil tage 14 dage. Dernæst vil styrelsen tage stilling til, om stoffet skal forbydes. 
 »Det er vigtigt at understrege, at de solcremer forbrugerne kan finde på hylderne nu, kan alle være helt trygge ved. Dosisen af stofferne i cremerne er så lille, at det er ufarligt. Derfor tør vi og detailhandlen godt stille dem tilbage igen«, siger Helge Andreasen. 
 Miljøstyrelsen er de seneste dage blevet beskyldt for af overreagere af både de schweiziske forskere, danske eksperter og kosmetikindustrien. Men Helge Andreasen fastholder, at styrelsen ikke kunne handle anderledes.
Afviser overreaktion
»Det var umuligt for Miljøstyrelsen for en uge siden at frikende de to stoffer, som nu igen vil være i butikkerne. Det var vores vurdering, at det var bedre at håndtere det på den her facon«, siger Helge Andreasen. 
 En af de skarpeste kritikere har været toksikolog Jens-Jørgen Larsen fra Fødevaredirektoratet, der har stået for en del af undersøgelserne af de tre stoffer. Efter at han i sidste uge blev bedt om at lade være med at deltage i en tv-debat om sagen, har han rettet skarp kritik mod Miljøstyrelsens håndtering af sagen. På den baggrund bliver både miljøminister Svend Auken (S) og fødevareminister Ritt Bjerregaard (S) nu kaldt til samråd i Folketingets Miljøudvalg. 
 Mens Svend Auken skal svare miljøordfører Hans Christian Schmidt (V) på, hvorfor Jens-Jørgen Larsen fik mundkurv på, skal Ritt Bjerregaard gøre rede for, hvordan det kan være, at han udtaler sig om Miljøstyrelsens håndtering af sagen. Miljøudvalgets formand, Jørn Jespersen (SF), mener, at Jens-Jørgen Larsen er gået langt videre end hans embede tillader. 
 »Jens-Jørgen Larsen går ud og siger, at han synes, det er forkert at pille produkterne af hylderne, men det skal han slet ikke blande sig i. Eksperterne fra Fødevareministeriet skal lige skrive sig bag ørerne, at de ikke er ansat som politikere, men som faglige eksperter«, siger Jørn Jespersen. 
 Jens-Jørgen Larsen fastholder, at han var i sin gode ret til at kritisere den i denne sag. 
 »Udgangspunktet er, at de har truffet en meget drastisk beslutning på baggrund af argumenter, der ikke holder vand. Man kan sige, at jeg ene og alene skal holde mig til de faglige argumenter, men her er det så himmelråbende, at det er vanskeligt at forholde sig neutralt«, siger Jens-Jørgen Larsen. 
 Forbrugerrådet forstår ikke kritikken af Miljøstyrelsen, som rådet netop har rost for sin anvendelse af forsigtighedsprincippet. Derfor har rådet også bedt Ritt Bjerregaard om at svare på, om Jens-Jørgen Larsens holdning er udtryk for Fødevareministeriets holdning. Det var ikke muligt at træffe Fødevareministeren i går.
