Title: Solcreme_ud_af_butikker
Date: 2001-04-23
Article Type: Danmark
Author: Kamilla Walsøe Frederiksen og Wenche Hugaas Jensen

Politiken tirsdag:
»Alarmerende«. Sådan beskriver Miljøstyrelsen en ny schweizisk undersøgelse om hormonforstyrrende UV-filtre i solcreme. Derfor vil styrelsen nu undersøge muligheden for at bruge en såkaldt sikkerhedsklausul i et EU-direktiv, så solcreme med de farlige kemiske stoffer kan forbydes i Danmark. 
Svaret ventes inden et par uger, og indtil da opfordrer Miljøstyrelsen alle butikker til at fjerne solcreme, der indeholder en eller flere af UV-solfiltrene. 
Kontorchef Lisbet Seedorff fra Kemikaliekontoret i Miljøstyrelsen kan endnu ikke sætte navn på, hvilke solcreme-mærker der indeholder de farlige stoffer. 
»Derfor opfordrer vi forbrugerne til selv at se efter på indholdsdeklarationen. Hvis et af stofferne er i cremen, skal man vente med at bruge den, indtil vi har undersøgt stofferne nærmere og ved, om de skal forbydes«, siger Lisbet Seedorff. 
En af de butikker, der straks fulgte opfordringen fra Miljøstyrelsen, er butikskæden Matas, der her til morgen har fjernet de 12-15 solcremer fra hylderne, som kæden selv producerer. 
»Jeg frygter, at hylderne bliver totalt ribbet for solcremer. Stofferne er jo ikke ulovlige, så jeg tror, de er i stort set alle de solcremer, vi forhandler«, siger marketingchef Birgitte Ravnsnæs. 
UV-filtrene bliver brugt som beskyttelse mod solens ultraviolette stråler og findes i næsten alle solcremer til børn. Det schweiziske forskerhold fra universitetet i Zürich har blandt andet fundet filtrene i modermælken hos mennesker og i fedtvævet hos dyr. 
Og stofferne mistænkes for at forringe mænds sædkvalitet, for at ødelægge kønsdifferentieringen i fostre og kunne føre til testikel- og brystkræft. 
I alt er seks UV-filtre i solcremer blevet undersøgt, og tre af stofferne var både problematiske i reagensglasforsøg og ved dyreforsøg. 
På baggrund af resultatet, holdt Miljøstyrelsen møde dagen igennem i går, og miljøminister Svend Auken (S) har bedt styrelsen komme med en indstilling inden ugens udgang. 
Ifølge kontorchef Lisbet Seedorf skal Miljøstyrelsen nu undersøge, om der er fagligt og juridisk belæg for at bruge en sikkerhedsklausul i EUs kosmetikdirektiv. 
Klausulen giver mulighed for et midlertidig forbud imod solcremer med de farlige stoffer. 
»Normalt skal vi følge EU-direktiverne. Men man kan bruge sikkerhedsklausulen og forbyde midlertidigt, hvis der kommer ny, foruroligende viden. Et sådant forbud giver mulighed for at undersøge situationen i samarbejde med resten af EU«, siger hun.
