Title: Soldater_og_forsvarsledelse_afviser_generals_kritik
Date: 2004-02-05
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Sludder og bragesnak fra en officer på vej på pension. Sådan reagerer de danske soldaters fagforeninger på brigadegeneral Michael Clemmesens kritik af soldaternes uddannelse og træning. 
Også forsvarsledelsen afviser kritikken. 
»Mange generaler kan have en mening, men det bliver det ikke nødvendigvis sandt af. Og den kritik er noget sludder«, siger Finn Busse Jensen, formand for Centralforeningen for Stampersonel, CS: 
»Både på Balkan, i Afghanistan og i Irak har danske soldater bevist, at de kan kæmpe på lige fod med alle andre«.
Clemmesens kritik
Michael Clemmesen er chef for baltisk forsvarsakademi i Estland, og på en konference om forsvarets fremtid opfordrede han onsdag politikerne til at skære dybt i forsvarets struktur, når der i foråret skal forhandles et nyt forlig på plads. 
Det er nødvendigt, mener han, for at skaffe penge til langt bedre uddannelse og træning af danske soldater. Samtidig sagde brigadegeneralen, at for dårlig uddannelse har kostet soldaters liv i Afghanistan og Irak. Og at forsvaret ikke gør nok for at lære af de tab.
37 timers arbejdsuge
»Det er noget grov bragesnak. Begge ulykker er meget godt belyst, og selvfølgelig har vi lært af dem«, siger Steen G. Martinussen, som er formand for Hovedorganisationen af Officerer i Danmark, HOD. 
Begge fagforeningsformænd er til gengæld enige med Clemmesen i, at fremtidens danske forsvar med en hurtig udrykningsbrigade formentlig vil kræve mere uddannelse og træning. Og at det næppe kan klares med en 37 timers arbejdsuge. 
»Det er nok rigtigt, at der skal mere arbejdstid til. Det er heller ikke noget problem, men det skal selvfølgelig betales«, siger Martinussen.
Vil koste dyrt
CS-formanden er enig: 
»Vi er bestemt klar til at levere flere timer. Men der er en pris, og det er ikke småpenge, vi taler om«, siger Finn Busse Jensen. 
Officererne afviser også Clemmensens udtalelser om, at dansk forsvar har alt for mange officerer.
'Ingen rod i virkeligheden'
»Jeg kender ingen, der går og fiser den af. Men det kan Clemmesen jo sidde på sin skole i Estland og danne sig en mening om, som slet ikke har rod i virkeligheden«, siger Steen G. Martinussen. 
Operationschef fra Hærens Operative Kommando, HOK, oberst Kristian Sørensen afviser også kritikken. 
»Vi får international anerkendelse af de danske soldater for deres uddannelsesniveau og deres professionelle indstilling, og generelt har vi meget få tab. Så jeg er ikke enig i, at uddannelsen til de missioner, vi løser, er for dårlig«, siger Kristian Sørensen til forsvarets interne tv.
