Title: Soldaterne_skyder_deres_egne
Date: 2003-03-23
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
Under den fem uger lange Golfkrig for 12 år siden var de amerikanske tabstal 'kun' på 613. Langt værre var det, at 108 blev dræbt eller såret af deres egne kammerater eller medlemmer af den amerikansk ledede koalition. 
 USA's militære ledelse håber ved hjælp af bedre uddannelse og ny teknologi at nedsætte antallet af ofre for 'venligsindet ild' dramatisk i den igangværende Irakkrig. 
 17,6 procent eller næsten hvert femte amerikanske tab var et offer for 'venligsindet' ild under Golfkrigen eller 'Operation Ørkenstorm' ifølge Den Amerikanske Centralkommando. Andre kilder mener dog, at tallene er langt højere og når op over halvdelen af ofrene.
Kaos og forvirring
De hyppigste årsager til ofrene for 'venligsindet ild' er kaos og forvirring på slagmarken. Officererne ved ikke, hvad der foregår på slagmarken og har besvær med at identificere egne og allierede soldater. 
 Et britisk kampfly ser ud til at være det første offer for 'venligsindet ild' under den nuværende krig, 'Operation Irakisk Frihed'. Tidligt i går var et Tornado GR4 på vej tilbage fra sit togt, da det sandsynligvis blev ramt af et amerikansk Patriot-missil ved den kuwaitiske grænse på grund af svigtende elektronisk kommunikation. 
 En amerikansk soldat blev dræbt og 13 såret i Kuwait, da der blev smidt håndgranater ind i tre telte. Mistanken retter sig mod en amerikansk soldat, som muligvis var »vred eller forurettet«, fordi han ikke havde fået lov til at deltage i invasionen af Irak. Soldaten er tilbageholdt, men endnu i aftes var der ikke rejst sigtelse. Amerikanerne afhører også hyret kuwaitisk personel. Hvis den amerikanske soldat findes skyldig, vil tabene næppe registreres som 'venligsindet ild', men mord.
Blodigt uheld
Amerikanske og koalitionsstyrker kunne under 'Operation Ørkenstorm' skyde over kæmpemæssige afstande i Iraks vidtstrakte ørkener, men det gav problemer med at identificere målene. Vejret var et tveægget sværd. Sand- og regnstorme skjulte de amerikanske styrker for irakerne, men gjorde det også sværere for amerikanerne at identificere deres mål. 
 Endnu er det værste tilfælde af 'venligsindet ild' ikke glemt. To amerikanske piloter affyrede ved højlys dag missiler mod, hvad de troede var en irakisk kolonne. 
 Der var imidlertid tale om 37 britiske pansrede mandskabsvogne parkeret i ørkenen. Ni britiske soldater blev dræbt og 11 såret under angrebet.
Bærbare computere i brug
I Afghanistankrigen i efteråret 2001 anvendte koalitionen mod Taleban-styret bærbare computere til at plotte koordinaterne ind for målene for deres bombefly. En teknik, som også bruges i den nuværende Golfkrig, 'Operation Irakisk Frihed'. 
 Systemet er ikke uden problemer. I december 2001 blev tre grønne baretter og seks afghanske allierede dræbt, da et B-52 fly smed en bombe over dem, mens de var i kamp med Taleban-styrker. 
 En efterfølgende undersøgelse afslørede, at ulykken skete, fordi batterierne i computeren døde. 
 Da de blev erstattet af nye batterier, viste computeren den amerikansk-afghanske enheds koordinater og ikke fjendens. 
 USA's militær mener, at den anden Golfkrig vil være anderledes end tidligere krige, når det gælder 'venligsindet ild' på grund af to forhold: Ny teknologi og bedre uddannelse af soldaterne skal mindske den høje procentdel af ofre for 'venligsindet ild'.
Krigens tåger
Koalitionsstyrkerne - USA, Storbritannien og Australien, amerikanerne glemmer helt at nævne de danske - kæmpede sammen i Afghanistan, så soldaterne burde være bedre til at identificere venligsindede styrkers udstyr. De bruger eksempelvis samme identifikationsmærker. 
 Teknologien har taget et gigantisk skridt fremad. Soldaterne kan se om natten med specielle kikkerter, og satellitovervågningssystemet GPS (Global Positioning System) gør det muligt for koalitionsstyrkerne at se nøjagtigt, hvor deres allierede er. 
 For første gang vil kommandanterne bag kampstyrkerne være i stand til at se kamphandlingerne i næsten samme sekund, de finder sted. 
 »Den slags udstyr havde vi ikke for bare to år siden og da slet ikke for 10 år siden«, sagde en talsmand for de amerikanske styrkers centralkommando i Qatar, kaptajn Stewart Upton, for nylig til avisen USA Today. »Målet er at skære igennem krigens tåger«. 
 Computerne i amerikanernes hovedkvarter kan bearbejde efterretningsdata, satellitbilleder, opsnappet irakisk kommunikation, oplysninger fra rekognosceringsfly og levende optagelser fra førerløse fly. 
 Spørgsmålet er, om det er tilstrækkeligt til at mindske eller helt hindre ofre for 'venligsindet ild'.
