Title: Soldater_dømt_for_tortur
Date: 2004-06-04
Article Type: Internationalt
Author: Christen Schmidt

Miami
To menige fra det amerikanske elitekorps af marineinfanterister er ved en krigsret i Irak blevet idømt fængselsstraffe for at have mishandlet en irakiske fange i Al Mahmudija fængslet syd for Bagdad. 
 Dommen over de to 19-årige soldater blev afsagt 14. maj efter en hurtigt gennemført retsag uden offentlig adgang, men blev først natten til fredag offentliggjort med en erklæring, som blev oplæst af løjtnant Nathan Braden, talsmand for 1. Marine Division i Camp Pendleton, Californien.
Fandt sted i april
Ifølge løjtnant Braden fandt mishandlingen sted i begyndelsen af april, altså efter de meget omtalte torturepisoder i Abu Ghraib fængslet, men før offentliggørelsen af de første fotos af fangetorturen. 
Menig Andrew Sting og menig Jeremiah Trefny erklærede sig ved krigsretten skyldige i at have givet en fange elektriske stød på 110 volt. 
Fangen havde brudt fængselsreglementet ved at have talt højt og kastet med affald, og sammen med to andre marinesoldater straffede de dømte ham ved at sende stød igennem ham, da han kom tilbage til cellen efter et toiletbesøg. 
De to øvrige deltagere i afstraffelsen afventer retsforfølgelse, fremgår det af erklæringen fra Marinekorpset.
Handlede efter ordre
Andrew Stings far, Jeff, siger til nyhedsbureauet AP, at hans søn havde handlet efter ordre, og at han vil forsøge at få dommen annulleret. 
Familiens advokat, Thomas Sobecki erklærer, at Marinekorpset oprindeligt havde givet Andrew Sting en reprimande, men derefter formelt havde anklaget ham, da Abu Ghraib skandalen eksploderede. 
 Jeff Sting siger, at et sergent beordrede sønnen til at give fangen elektriske stød, og at Andrew Sting fik ordren bekræftet hos en anden sergent og en korporal. 
 Også Lynndie England, den kvindelige soldat, som optræder på en række fotos fra overgrebene i Abu Ghraib fængslet, vil bruge i sit forsvar ved en eventuel kommende krigsret, at hun blot adlød ordrer: 
 »En menig gør intet som helst uden først at have fået besked derpå«, sagde den 21-åriges chefadvokat, Richard Hernandez, på en pressekonference. 
 Et forundersøgelsesforhør skal den 22. juni afgøre, om Lynndie England skal stilles for en krigsret anklaget for at have deltaget i tortur af fanger i Abu Ghraib. 
På fotos fra fængslet optræder hun pegende på nøgne fangers genitalier samt med en kravlende fange i snor og hundehalsbånd.
Vidner
Til forhøret, der skal finde sted i Fort Bragg, North Carolina, hvor England for tiden gør kontortjeneste, vil hendes advokater søge at indkalde 136 vidner, her iblandt vicepræsident Dick Cheney og forsvarsminister Donald Rumsfeld. 
Det betragtes dog af jurister som aldeles usandsynligt, at retten vil bede de to politikere om at vidne. 
Den øverste ansvarlige for menneskeretsanliggender i FN-systemet siger, at den amerikanskledede besættelsesstyrke i Irak har begået alvorlige overtrædelser af international humanitær lov ved at have mishandlet civile irakere. 
Den fungerende FN-kommissær for menneskerettigheder, Bertrand Ramcharan fremsætter en sviende kritik og slår til lyd for oprettelse af et internationalt overvågningsorgan til at kontrollere soldaternes adfærd.
Kan være krigsforbrydere
I en rapport til FN's menneskeretsorganisation gør Ramcharan det klart, at både mandlige og kvindelige amerikanske soldater, der har stået bag overgreb i Abu Ghraib fængslet i Bagdad, kan være skyldige i regulære krigsforbrydelser. 
Rapporten slår fast, at gentagelser af disse overgreb vil være uantagelige. 
»Det er helt afgørende, at der sker en styrkelse af de beskyttelsesmekanismer for krigsfangerne i Irak«, hedder det i rapporten, der konkret anbefaler oprettelsen af en særlig ombudsmandsinstitution med ansvar for overvågning af menneskeretstilstandene i Irak. 
Den 45 sider lange rapport dokumenterer, at en 29-årig irakisk krigsfange har fortalt , at han gennem 18 døgn har været udsat for tortur.
