Title: Soldaters_holdninger_skal_tjekkes
Date: 2004-08-29
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Hvordan er danske soldaters holdning til den lokale befolkning, når de er udsendt til lande som Irak og Afghanistan? Føler soldaterne sig godt nok forberedte til at klare de ofte meget pressede og stressende situationer, de havner i? Og har de selv oplevet at opføre sig krænkende? 
Det er nogle af de spørgsmål, partierne bag forsvarsforliget vil have svar på i en holdningsundersøgelse blandt udsendte danske soldater.
Flere aktioner
Holdningsundersøgelsen blev besluttet som et element i aftalen om den omfattende reform af forsvaret, der betyder, at Danmark i fremtiden skal kunne sende langt flere soldater ud på internationale aktioner. 
»Siden vi indgik forliget i juni, har det vist sig endnu vigtigere at få sat sådan en undersøgelse i værk«, siger Kristendemokraternes forsvarsordfører Jann Sjursen. 
Det var KD, som krævede at få holdningsundersøgelsen. Dengang på baggrund af beretninger fra hjemvendte soldater fra Irak og Balkan, som blandt andet fortalte om, hvordan de havde oplevet forråelse blandt udsendte soldater. 
Dengang stod KD ret alene med ønsket, men Jann Sjursen mener, at anklagerne om krænkende adfærd over for irakiske fanger må have overbevist alle om behovet.
Enig minister
Forsvarsminister Søren Gade (V) er ikke uenig. 
»Sommerens sager og diskussion har bestemt ikke gjort en sådan undersøgelse mindre interessant, og debatten får selvfølgelig indflydelse på undersøgelsen«, siger Søren Gade. 
Han vil i løbet af efteråret komme med et udspil til, hvordan sådan en holdningsundersøgelse kan strikkes sammen. Det skal så drøftes af partierne bag forsvarsforliget.
Uafhængighed vigtigt
Et af de spørgsmål, politikerne skal blive enige om, er, hvem der skal stå for undersøgelsen. Jann Sjursen lægger vægt på at sikre deltagere uden for forsvarets egne rækker. Eventuelt i samarbejde med Forsvarsakademiet. 
»Jeg mener godt, at uafhængighed kan sikres inden for forsvaret. Men der er jeg ikke så religiøs«, siger Søren Gade. 
»Det vigtigste er, at vi får en undersøgelse, vi kan bruge til noget, og som vi er enige om at have tillid til«. 
Søren Gade understreger, at han ikke er bekymret for den generelle indstilling blandt danske soldater.
R: Ikke tankepoliti
Den radikale forsvarsordfører Morten Helveg Petersen erkender blankt, at undersøgelsen ikke er hans opfindelse, og at han ikke ser det store behov for den. 
»Men det kan da altid være nyttigt at stikke fingeren i jorden. Til gengæld er det vigtigt, at vi på forhånd gør os klart, hvad vi vil med undersøgelsen, og hvad vi egentlig skal bruge den til. Det må for alt i verden ikke blive sådan noget, der minder om tankepoliti og meningskontrol«, siger Morten Helveg Petersen. 
Det er Jann Sjursen enig i. 
»Og det er der heller ingen grund til at frygte. Vi skal bruge undersøgelsen til at finde ud af, om vi kan forberede soldaterne bedre, og om der er noget, vi bør være mere opmærksomme på i uddannelsen«, siger Sjursen.
