Title: Soldat_fik_et_ars_fængsel_for_tortur
Date: 2004-05-19
Article Type: Internationalt
Author: Karin Høgh

Den første af syv amerikanske soldater, som i de kommende dage skal for en krigsret i Bagdad tiltalt for mishandling af irakiske fanger, er idømt et års fængsel. 
24-årige Jeremy Sivits, tidligere mekaniker fra Pennsylvania, er fundet skyldig i tre tilfælde af fangemishandling, hvilket udløste maksimumstraffen et års fængsel. 
Samtidig bliver han degraderet til laveste rang og smidt ud af hæren efter udstået straf.
Sivits: Overordnede gav ordren
Sivits erklærede sig som ventet skyldig. Han fortalte, mens han kæmpede med tårerne, at hans kolleger havde fortalt ham, at deres overordnede havde beordret dem til at mishandle fangerne for at få dem til at tale. 
Sivits har under afhøringerne samarbejdet og udleveret talrige oplysninger om sine kollegers deltagelse i torturen i det irakiske Abu Ghraib-fængsel. 
Før han blev ført væk til afsoning sagde Sivits: 
»Jeg vil gerne undskylde over for det irakiske folk og de pågældende fanger. Jeg skulle have beskyttet fangerne i stedet for at tage billeder af dem«.
Tog billeder af fange-pyramide
Sivits blev blandt andet dømt for at have taget billeder af en pyramide af nøgne fanger samt fotograferet en irakisk fange bliver ført i hundesnor af en af de andre sigtede soldater, Lynndie England. Billeder, der de seneste uger har gået verden rundt. 
Under retssagen fortalte Jeremy Sivits om en episode 8. november, hvor sergent Ivan Frederick, der også er tiltalt, kaldte på ham og bad ham gå hen til nogle fanger. Dér hørte han, hvordan korporal Charles Craner råbte ad fangerne på arabisk. 
»Jeg så en af fangerne ligge på gulvet. De lå der på gulvet med sandsække over hovedet. Sergent Javal Davis og en anden soldat Lynndie England trådte på deres tæer og hænder«.
Tiltalte afviser Sivits forklaring
Sivits fortalte i dag, at Graner beklagede sig over, at han fik ondt i hånden, da han slog på en af fangerne. 
De øvrige tiltalte soldater og underofficerer har under de indledende afhøringer afvist Jeremy Sivits forklaringer som pure opspind.
