Title: Soldater_til_Kosova_med_forsinkelse
Date: 2004-03-20
Article Type: Danmark
Author: Knap halvdelen af de 96 soldater, der er hasteindkaldt til at støtte de udmattede danske soldater i Kosova, når først frem søndag. 
 Fire af de fem Hercules-fly er ikke til rådighed, skriver Internetavisen Jyllands-Posten. Kan kun stille med et fly
 Flyvevåbnet kan kun stille med én Hercules-transportmaskine og én besætning til at løse opgaven. 
 Stabschefen i Flyvertaktisk Kommando, Søren Falk-Portved, siger, at selv om man i øjeblikket råder over fem Hercules-fly i Danmark, har man kun mulighed for at flyve med det ene i dag. Mindelser om Bam-indsats
 Og de første 51 danske soldater er i formiddag lettet planmæssigt med et tætpakket Herculesfly fra Flyvestation Karup. 
 Hvis historien virker bekendt, så blev også den danske hjælp til jordskælvskatastrofen i Bam i Iran kraftigt forsinket på grund af mangel på transportfly. 55 mand og seks sporhunde blev ved den lejlighed forsinket i godt et døgn og ankom som det sidste hold til jordskælvsområdet. Fly til eftersyn
 I den aktuelle situation er to af de fem Hercules-fly helt nye C-130J-modeller, der ikke er indsat operativt. 
 Ét fly står splittet ad til eftersyn på Flyvestation Værløse, og det fjerde fly deltager i en øvelse i USA og har ikke flyvetimer nok inden det skal til eftersyn. Det eneste fly, der er til rådighed, er hentet hjem fra Grønland. 
 Når flyvevåbnet kun råder over en besætning til opgaven, skyldes det ifølge general Helsø, at de resterende besætninger er under uddannelse til de to nye Herkules-fly - som ikke har fået indbygget de sikkerhedssystemer som missionen kræver - og derfor ikke må flyve den gamle model af sikkerhedsmæssige årsager. Fremme søndag formiddag
 De resterende 45 soldater kommer først af sted tidligt søndag morgen i et chartret civilt fly, som lander i Skopje i Makedonien, hvorfra det danske Herculesfly bringer dem det sidste stykke til Pristina, hvor de forventes at lande klokken 09.30. 
 Stemningen på Flyvestation Karup er lørdag spændt og lidt rastløs. 
 »Det er naturligt nu, hvor afrejsen nærmer sig. De ved, de skal ned til en spændt situation, og den hurtige afrejse forstærker stemningen af uro«, siger oberst Kristian Sørensen, der er chef for operationsafdelingen i Hærens Operative Kommando i Karup. 
 Hvor længe de 96 mand skal blive i Kosovo er ikke afgjort. Hvis roen hurtigt sænker sig, så bliver udsendelsen kun på et par uger. Sker det ikke, kan opholdet vare flere måneder, ligesom forsvarsminister Svend Aage Jensby (V) har åbnet mulighed for en eventuel yderligere udvidelse af styrken.

