Title: Soldater_skal_rustes_mod_tortur
Date: 2004-05-18
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Forsvaret vil ændre uddannelsen af danske soldater, så de også trænes i at klare situationer, hvor de udsættes for tortur eller andre overgreb uden for folkeretten og konventionerne. 
En arbejdsgruppe skal inden nytår komme med udspil til den nye uddannelses indhold. 
»Vi er nødt til at kigge meget nøje på, hvad vi kan gøre inden for Genèvekonventionen«, siger major Erik Gjerstad fra Forsvarsakademiet, der står for uddannelsen i militær afhøring.
Gidseltagning ind i træningen
Arbejdsgruppen har fået det klare kommissorium, at den nye uddannelse skal holde sig inden for folkeretten. Soldaterne må ikke udsættes for noget, der er i strid med Genèvekonventionen om behandling af krigsfanger. 
»Hidtil har vi mest haft fokus på den situation, hvor man tages som krigsfange af et land, som vi forventer vil overholde Genèvekonventionen«, siger Erik Gjerstad. 
»Men der, hvor vi i dag har danske styrker indsat, er det ofte uorganiserede bander, der tager folk som gidsler. Det er for at få det aspekt ind i træningen«. 
Arbejdsgruppen skal også se på, hvordan træning i at modstå afhøring kan tilbydes flere soldater end i dag. 
»Vi må erkende, at den almindelige danske soldat får meget lidt træning i det her. Det skal vi se, hvordan vi kan gøre bedre«, siger Gjerstad.
Fare for forråelse
Initiativet hilses velkommen af Sprogofficersforeningen, som i efteråret opfordrede til en modernisering af uddannelsen. 
Sprogofficererne er dem, der uddannes til at foretage militære afhøringer. De deltager også i træningen i at modstå afhøring. 
»Vi har peget på, at vi bør forberede danske soldater bedre til at klare sig bedst muligt, hvis de bliver taget til fange. F.eks. i Irak, hvor vi ikke kan forvente, at det sker af nogen, der kender eller går op i Genèvekonventionen«, siger Anders Bendix Nielsen, som er formand for Sprogofficersforeningen.
Kan man forberede folk på det?
»Du kan aldrig forberede folk på at modstå fysisk tortur. Men enhver form for forberedelse er bedre end ingen forberedelse. Vi skal forberede folk bedst muligt mentalt på, hvordan de selv reagerer, og hvordan de kan holde hovedet køligt så længe som muligt«, siger Anders Bendix Nielsen. 
Men den form for forberedelse indebærer en risiko, mener psykolog Peter Berliner fra Rehabiliteringscentret for Torturofre, RCT. 
»Der er en fare for, at værdigrundlaget skrider, hvis træningen begynder at kalkulere med tortur som noget forventeligt. Forråelsen starter et sted, og det kan være der, hvor man siger, det her skal du kunne holde til«, siger Peter Berliner. 
Peter Berliner påpeger også, at det er næsten umuligt at forberede folk på, hvordan de vil reagere, hvis de udsættes for tortur eller lignende. Det er meget individuelt, og en øvelse er en øvelse. 
»Man kan ikke lave sådan en stressvaccine og træne folk i at udstå tortur. Men måske til at forholde sig lidt strategisk til, hvornår de siger noget«, siger Berliner.
Farligt at miste troen
Det er Erik Gjerstad enig i: 
»Vi kan nok ikke forberede folk. Men vi kan give dem nogle værktøjer, så de forhåbentlig kan komme igennem med færrest mulige psykiske og fysiske men. Erfaring viser, at træning alt andet lige ruster folk bedre«. 
Afgørende for, hvad man kan modstå, er, hvor meget man tror på den sag, man kæmper for, siger Berliner. 
Derfor mener han også, at de amerikanske soldaters overgreb mod irakiske fanger kan få konsekvenser for hele koalitionens soldater. 
»Sådan noget er med til at nedbryde fornemmelsen af, at der er en rimelig fornuft i det, man foretager sig i Irak. Undersøgelser fra Anden Verdenskrig viste, at netop det at miste troen på værdierne kan føre til primitivisme blandt soldaterne«. 
I virkeligheden mener Peter Berliner, at en soldat kan være bedre rustet med en uddannelse, der gør meget ud af at forklare, hvor forkert tortur og overgreb er. 
»Træningen kan få folk til at føle, at de skal kunne klare det, og det kan ingen«, siger Peter Berliner.
Fordømmelse tilladt?
Anders Bendix Nielsen mener også, at der er behov for at ændre nogle formelle regler. For eksempel at ophæve forbuddet mod, at en dansk soldat i fangenskab oplæser en erklæring, der fordømmer dansk forsvar. 
»Det synes jeg helt ærligt, at vi skal tillade, hvis det kan redde en soldat fra at blive skudt eller få hugget en hånd af. Det overlever dansk forsvar nok«, siger Bendix.
