Title: Soldaternes_brutale_virkelighed
Date: 2004-06-03
Article Type: Internationalt
Author: Hanne Foighel

Tel Aviv
»Når man er soldat, slår man hjernen fra. Men nu vil vi bryde stilheden«, siger en gruppe netop afmønstrede israelske værnepligtige, der med en fotoudstilling har skabt stor debat i Israel, om hvad militærtjenesten gør ved de unge som mennesker. 
Billederne, hvoraf mange er fotograferet gennem et geværkikkertsigte, giver det israelske samfund et kig indenfor i den verden, de nu 21-årige israelere har oplevet sig selv i, da de bl.a. tilbragte et helt år af deres treårige værnepligt i byen Hebron på Vestbredden. Omkring 70 soldater har bidraget til udstillingen, men det er en lille kerne på fire, der har taget initiativ til projektet. I de tre dage, der er gået siden udstillingen åbnede, er den ikke forsvundet fra de israelske overskrifter. 
»Det er det frygtelige, der sker, når man vænner sig til magten, vænner sig til at se palæstinensere bagbundet og med bind for øjnene eller gennem et sigtekorn og vænner sig til at gennemrode folks huse, vi vil protestere imod«, siger Yehuda, en af initiativtagerne til udstillingen.
Stilheden brudt
Politiken besøgte udstillingen i går. Det er en type billeder, som man måske nok er vant til at se i den udenlandske presse, men som de fleste israelere aldrig har set. 
»Når det er, hvad man oplever hver dag i tre år, hvad sker der så med en, når man kommer ud i det civile liv? Alle de røde linjer for normal opførsel er blevet udvisket«. Som forsvar imod enhver form for israelsk refleksreaktion tilføjer han: »Jeg har købt mig retten til at bryde stilheden. Jeg har været der«. 
Det er netop det, at det kun er tre måneder siden, disse unge mennesker var dem, der med deres våben skræmte palæstinensiske børn væk fra gaderne, dem, der rettede geværløbene mod gamle damer og dem, der for at slå kedsomheden ihjel sad på Hebrons tage og skød til måls efter de palæstinensiske indbyggeres billygter, der gør deres udsagn så stærke. 
Mellem fotografierne på udstillingen hænger 56 bilnøglesæt på et nøglebræt. Det er nøgler, som israelske soldater ulovligt har konfiskeret fra palæstinensere standset ved diverse vejspærringer i Hebron. Yehuda fandt dem i en æske i militærhovedkvarteret og valgte at udstille dem. 
»De fleste unge israelere gør alt for at glemme deres militærtjeneste«, forklarer gruppens talsmand Yoni til to unge israelere, der ser ud til netop selv at skulle aftjene deres værnepligt. »De fleste, jeg kender begraver det, de har oplevet i militærtiden, i en hashrus eller ved at rejse væk herfra. Vi har valgt at bryde stilheden«. 
»Vi kommer ikke med nogen løsning. Men vi vil have, at det israelske samfund ser det her, når det skal tage beslutninger om en løsning«, siger Miki. 
Hverken Yehuda, Miki eller Yoni taler direkte til Politiken, idet gruppen foreløbigt har besluttet ikke at lade sig interviewe til udlandet, men enhver der kommer for at se udstillingen bliver ført rundt af én fra gruppen, og Politiken følger med. 
To videomaskiner med de tidligere soldaters vindeudsagn kører i rummet. 
»En dag, da vi sad og spiste, hørte vi et kæmpe brag. Vi troede, det var et terrorangreb og greb alle efter vores våben, men så råbte vores befalingsmand : Bare tag det roligt. Det var mig, der skød en granat i den bil, der stod parkeret på gaden. Så lærer de da ikke at parkere dér mere«, siger en af dem på videoen.
Talsmand
Ingen har forsøgt at standse dette initiativ, og på åbningsaftenen mødte ud over en række kulturpersonligheder også en repræsentant for den militære talsmand op. 
»Soldaterne skulle hellere have talt med deres overordnede om det her«, var hans lakoniske reaktion til de israelske journalister. Dagen efter kom den militære næstkommanderende fra Hebron forbi udstillingen og forsøgte foran rullende tv-kameraer at fastholde, at de ting, de tidligere soldater beskriver, kun er undtagelser. Han virkede ikke overbevisende.
Dømt
Netop som udstillingen 'At bryde stilheden' åbnede, blev tre grænsepolitisoldater dømt for grov mishandling af to arresterede palæstinensere. Knap var den sag ude i aviserne, før det kom frem, at yderligere ni grænsepolitisoldater står tiltalt for lignende mishandlinger af tilfældige palæstinensere. Grænsepolitiet standsede onsdag al aktivitet i to timer for at tale med soldaterne om menneskerettigheder og reglementeret opførsel, i et forsøg på at fastholde, at der er tale om undtagelser, når palæstinensere umotiveret bliver gennembanket. 
»Vi ved alle sammen, at det ikke er tilfældet«, siger en af udstillingens initiativtagere, uden direkte at udtale sig til Politiken og tilføjer, »det er det, vi gerne vil have samfundet til at debattere«. 
Debatten er i gang.
