Title: Solferie
Date: 2003-08-05
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

SOMMERFERIEN er forbi. I al fald for landets skoleelever, der begyndte det nye skoleår i går, og traditionen tro brager solen naturligvis ned udenfor. Sådan er det om ikke hvert år, så dog hyppigt nok til, at selv meteorologerne i Danmarks Radio spøger med det i vejrudsigterne. Surt, men sådan er det bare, tænker De måske, men hvorfor egentlig ikke gøre noget ved det? Skoleferiens placering er jo dog hverken skrevet i granit eller religiøst begrundet. Den er såmænd bare et levn fra dengang, en stor del af eleverne skulle hjælpe med høsten. Så nu, hvor de dage for længst er forbi - og høsten i øvrigt også typisk ligger senere på året - hvorfor så ikke opfordre politikerne og undervisningsministeren til at benytte lejligheden og flytte skolernes sommerferie et par uger frem til begyndelsen af juli? 
Det er svært at se, hvad der taler imod. Vejret er typisk varmere lidt længere henne på sommeren, hvad det kølige vejr i slutningen af juni atter i år bekræftede. En senere sommerferie vil også bringe Danmark mere på linje med resten af Europa og dermed gøre livet lettere for alle, der arbejder i internationale virksomheder eller har med dem at gøre. Det er nu engang ikke særlig praktisk, at danskerne hvert eneste år drager på ferie et par uger før kollegerne i andre lande. 
ENDELIG ER der hensynet til børnene, hvor alt også taler for at rykke ferien. Ikke bare vil det give mulighed for flere stranddage med varmere badevand, det vil i høj grad også gøre efterårssemesteret noget mere overkommeligt. Mens foråret både har vinterferie og masser af helligdage, står det anderledes sløjt til om efteråret. Eneste lyspunkt er efterårsferien, ellers står den på arbejde i næsten fem måneder i træk. Det er hverken hyggeligt eller særlig hensigtsmæssigt, også derfor ville det give god mening at rykke sommerferien lidt længere frem. Ulla Tørnæs har tidligere lovet at kigge nærmere på sommerferiens placering. Hvad venter hun på?
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
