Title: Solskin_og_bogregn_i_foraret
Date: 2002-03-01
Article Type: Bøger
Author: Dorte Hygum Sørensen

Så kan I godt kassere, hvad I har af planer for resten af måneden! Umberto Ecos nye middelalderroman 'Baudolino' udkommer på Forum om et øjeblik - nemlig allerede 11. marts. Og rent fysisk er værket fedt nok (492 s.) til at holde en middelsvær mand nede i nogen tid. 
 Når han kommer op igen om nogle uger, udgiver Rosinante Iselin C. Hermanns roman 'Der hvor månen ligger ned' om en kvindelig, amerikansk journalist, der tager til Damaskus for at skrive artikler. Romanen er den anden for voksne fra Hermann, hvis debut 'Prioritaire' blev solgt til udgivelse i 14 lande. 
 Det er også Rosinante, som står for at udsende efterladte digte af Eik Skaløe med titlen 'Ønsket om ordliv' og lægger papir til Ole 'Bogart' Michelsens debut som fiktionsforfatter med 15 fortællinger, der har fået overskriften 'Natten har tusind øjne og andre historier'. 
 'Pompeji' er titlen på en kollektivroman, hvor forfatteren Maja Lundgren forestiller sig livet i Pompeij i år 78, før vulkanen Vesuv ulmede over. 
 Høst & Søn udgiver den bog til april og skulle måneden efter udsende noget så usædvanligt som en bog, der bygger på en film. Det er Mich Vraa, som har skrevet på baggrund af Thomas Vinterbergs og Mogens Rukows manuskript til Vinterbergs kommende storfilm 'It's All About Love'.
Romaner
Linn Ullmann brød igennem i 1999 med sin debutroman 'Før du sover'. Nu er opfølgeren 'Når jeg er hos dig' snart parat til udgivelse på dansk på forlaget Lindhardt & Ringhof. 
 Hanne-Vibeke Holst står for 'Kronprinsessen', som ifølge hendes forlag Gyldendal er »en spændingsmættet samtidsroman om politisk rænkespil bag korridorerne og om mediernes magt, men (og her kommer det vigtige, red.) frem for alt er det en fortælling om en moderne kvinde, der har truffet et skæbnesvangert valg«. Av! 
 Det er også Gyldendal, som i maj udgiver Svend Åge Madsens 'Den ugudelige farce' og Henning Mankells 'Tea-bag'. Samme forlag lægger i juni navn til en oversat udgave af Salman Rushdies 'Fury', der ikke blev for godt modtaget på engelsk. 
 Men alle kan jo have dårlige perioder. Selv meget berømte forfattere og forlag. Den afdøde digter Johannes L. Madsen havde vist sine nedture. Arena sørger for, at hans 'Samlede værker' for første gang bliver synligt i fuldt format. 
 Synlig på dansk for første gang bliver også Zhou Weihuis 'Shanghai baby', der er solgt i en halv millioner eksemplarer verden over og er forbudt i forfatterens hjemland, Kina. Rosinante udgiver den på dansk. 
 Blandt krimierne vil andet bind i en Arne Dahl-serie på ti planlagte bind måske vække nogle forfatteres fantasi. 'Ondt blod' begynder med, at en litteraturkritiker myrdes. I Bjarne Reuters 'Barolo-kvartetten' (Gyldendal, marts) går det derimod ud over en koncertpianist.
Biografier
En egentlig biografi er Villy Sørensens 'Talt' ikke. Men alligevel. Der er tale om en række interview, som Villy Sørensen gav i de sidste måneder af sit liv til professor Finn Hauberg Mortensen. Professoren har redigeret de ca. 30 timersbåndoptagelser til en bog, som udkommer i maj måned - et halvt år efter Villy Sørensens død. 
 Michael Falchs erindringer har fået titlen 'Hjemveje' og udkommer på Gyldendal i denne måned. Det er også Gyldendal, som udgiver Ane Talbots rigt illustrerede portrætbog 'Johannes Larsens hjem' om den fynske maler samt Kristof Glamanns 'En blandet landhandel', hvori den nu 78-årige Kristof Glamann erindrer sit liv som både videnskabs- og erhvervsmand. 
 Jesus tager Finn Abrahamowitz sig af at portrættere i en diger biografi, som Høst & Søn udsender til april. Mon Abrahamowitz har fundet noget helt nyt at sige om dén mand?
Fagbøger
Selvfølgelig er der kogebøger, litteratur om natur og masser af guides til kropslig velvære. Men der er også bemærkelsesværdigt mange bøger på vej om det, vi tror eller tvivler på. 
 Tariq Ramadans 'At være muslim i Europa' (Hovedland) oversættes til dansk. Indflydelsen fra den danske religionshistoriker Vilhelm Grønbech (1873 - 1948) har Johannes Adamsen fældet ned i 'Skorpionens gift - Vilhelm Grønbechs kritik af kristendom og kultur' (Hovedland, maj). Og Grønbech selv kan læses, når Gyldendal genudgiver hans gendigtninger af 'Nordiske myter og sagn' fra 1927. 
 Besættelsen er stadig et stort tema på forlagene. Og Hans Edvard Nørregård-Nielsens 'Ny Carlsbergfondets historie 1 - 3' kan udmærket gå hen og blive en stor sag hjemme hos læserne, når de tre bind (i alt 1056 sider) udkommer i maj måned på Gyldendal. 
 Af nutidige debatbøger kan nævnes Jytte Thorbeks 'Strejftog på juraens slagmark' (Aschehoug, april), hvori familieretsadvokaten gennemgår nogle af de sager, hun har beskæftiget sig med i de senere år. Der er også David Trads' allerede meget omtalte portræt af Dansk Folkeparti med titlen 'Dansk Folkebedrag'. Gyldendal er på vej med den. 
 Tre af redaktørerne her fra bladet præsenterer en debatbog med titlen 'Islam i Danmark'. Det er Michael Jarlner, Adam Holm og Per Michael Jespersen, som har redigeret ti danskboende skribenters essays og fem interview med personer, der har særligt kendskab til islam. Bogen udkommer på Gyldendal i maj. 
 Og så er vi nogle, der vil være særligt opmærksomme på Lise Ehlers bog 'Store mænd og syge kvinder' med undertitlen 'Kvinders sygelighed gennem 2000 år'. Ifølge Gyldendal afslører bogen »tidernes diskriminerende syn på kvinden som en ufuldstændig mand«. Lise Ehler har den pointe, at det stadig sker. Hvor får hun det fra? 
 Argumenterne kan vi først læse til maj. Imens kan vi mindes de dage for nylig, hvor kvinders hjernekapacitet ryddede forsider.
