Title: Solstrale_i_dopingmørket
Date: 2003-04-24
Article Type: Sport
Author: Doping Af Andreas Kraul

At en sag om doping ikke nødvendigvis altid behøver at ende ulykkeligt, har håndboldklubben Århus GF det seneste år illustreret, og derfor var klubbens direktør, Henrik Meller Jacobsen, torsdag en tur i København for at få overrakt Anti Doping Prisen 2002. 
Her begrundede kulturminister Brian Mikkelsen (K) valget af årets prismodtager med den åbenhed og store ansvarlighed, som Henrik Meller Jacobsen har udvist, siden Århus GF i december 2001 blev ramt at dansk håndbolds første større sag om doping.
Håndboldspiller taget i doping
Mads Lind fra klubbens hold i Håndboldligaen blev taget for brug af anabole steroider, og bagspilleren blev efterfølgende idømt den fulde straf på to års karantæne. Alligevel har Århus GF fortsat taget sig godt af dopingsynderen. 
»Efter den flotte håndtering er sagen endt med, at spilleren i dag fortsat har sit civile arbejde, følger sit hold fra tilskuerpladserne og har fået muligheden for at vende tilbage, når sanktionen er overstået«, siger Brian Mikkelsen, der også i begrundelsen har lagt vægt på, at dopingaffæren er blevet behandlet i fuld offentlighed og ikke forsøgt gemt bort bag vandtætte skotter. 
»Som leder har Henrik Jacobsen udvist stort ansvar ved at stå fast på fuld åbenhed og ved at inddrage spilleren både på det sportslige, private og menneskelige plan«, lyder det fra kulturministeren. 
Selv er Henrik Jacobsen dybt beæret over prisen. 
»Som håndboldleder er doping ikke noget, man er forberedt på at tackle. Derfor kom den her sag også både voldsomt og pludseligt for os, og det har været et udfordrende forløb med nogle store menneskelige elementer. Mads var kun en ung mand, da han blev taget, og derfor ville vi gerne fortælle ham, at der altså var lys for enden af tunnelen, selv om vores politiske holdning til doping er ganske klar og vi derfor suspenderede ham med det samme«, fortæller håndbolddirektøren. 
Sammen med Mads Lind har han blandt andet i ungdomsmagasinet TJECK fortalt om faren ved brug af doping. 
Prisen er på 25.000 kroner og blev uddelt for tredje gang. Kulturminister Brian Mikkelsen (K) overrakte den ved en højtidelighed i ministeriet.
Carl Lewis´ undskyldning
Som bestyrelsesmedlem i Det Internationale Dopingagentur, WADA, fordømmer Brian Mikkelsen i øvrigt den tidligere atletikstjerne Carl Lewis, som i den forløbne uge har indrømmet brug af doping i 1980'erne. 
»Jeg kan forstå, at Carl Lewis bruger det som undskyldning, at han blot var én ud af mange, men det er bare ikke godt nok, og han har ikke fortjent sine medaljer. Det kan godt være, at man ikke kan tage dem fra ham i dag, men så håber jeg, at han selv afleverer dem tilbage«, lyder det fra den danske kulturminister. 
Han var i begyndelsen af sidste måned vært for WADA's verdenskonference i København, hvor 80 lande - heriblandt USA - underskrev en fælles international forpligtelse i kampen mod doping. 
»Problemet i Carl Lewis' tid var, at udøverne var alt for tæt forbundet med den amerikanske olympiske komité, som derfor lod dem slippe igennem til de olympiske lege med positive prøver. Den situation skal vi undgå igen, og derfor er det så vigtigt med uafhængige nationale dopingagenturer i samtlige lande«, siger Brian Mikkelsen.
