Title: Som_Beckham_selv_ser_det
Date: 2003-08-31
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Det var om natten efter Manchester Uniteds fabelagtige kvartfinale mod Real Madrid på Old Trafford i april, at David Beckham for alvor forstod, hvorfor hans karriere ikke skulle forsætte i den klub, der ellers havde været hans siden teenageårene.
Forlod bænken og løftede holdet
Superstjernen var overraskende blevet bænket af manager Alex Ferguson, men i anden halvleg kom Beckham på banen og løftede med to mål og masser af inspiration resten af holdet op til en sejr på 4-3. 
Det var godt nok ikke nok til at nå semifinalen, men alligevel en god følelse for David Beckham, som fik en konges hyldest fra alle fire tribuner på Old Trafford. Hjemme i sit stille hus besluttede han sig derefter for at lave en kop nudler og se genudsendelsen af kampen i tv. 
»Jeg så hele kampen, mens jeg spiste mine nudler og blev virkelig fanget. Mit frispark, og mit andet mål. Og også frisparket, som jeg misbrugte. Men så skiftede billedet til Ferguson, så man kunne se hans reaktion, og mit blod frøs til is. Hans ansigt fortalte alt, jeg havde brug for at vide. Hans vrede og frustration - og det var alt sammen Beckhams skyld«. 
»Måske skulle man have levet som mig gennem det seneste halve år for virkelig at forstå, hvad der blev tydeligt for mig på det tidspunkt: Det var forbi. Han ville af med mig«. 
Historien om den natlige tv-oplevelse kan man læse i David Beckhams seneste selvbiografi 'My side', der i disse dage delvist bliver offentliggjort i den engelske avis
News of the World
. 
Her understreger Beckham, at Ferguson er en fremragende fodboldmanager, men også, at det var det personlige forhold mellem netop de to markante United-personligheder, der gjorde det umuligt for den engelske landsholdsanfører at fortsætte i Manchester United.
Kunne ikke lide sig selv
»Jeg var blevet voksen, men han kunne simpelthen ikke lide den person, jeg var blevet«, skriver Beckham, der ikke selv er i tvivl om, at det er hans enorme stjernestatus og for eksempel ægteskæbet med den tidligere spicegirl, Victoria Adams, som har ødelagt meget. 
I selvbiografien nævner David Beckham i den forbindelse en anden vigtig begivenhed i forholdet til Ferguson. Den indtraf efter en kamp mod Leicester i forrige sæson, hvor stjernespilleren havde brækket et ribben. Derfor havde Beckham fået fri til at rejse til Barbados med familien, men inden tog han med det engelsk landshold på besøg hos Dronningen på Buckingham Palace, hvilket Alex Ferguson tog meget ilde op. 
»Jeg vil aldrig glemme det, manageren sagde, da jeg var tilbage på træningsbanen: 'Da jeg så dig hos dronningen, begyndte jeg at tvivle på din loyalitet over for Manchester United'. Det gjorde ondt, og jeg kunne ikke tro mine egne ører. Jeg sagde, at jeg elskede United, men at han skulle sige til, hvis han ville af med mig. Det svarede han aldrig på«, fortæller David Beckham.
Hørte om salget gennem pressen
I den meget åbne biografi beretter han også, hvordan han først hørte om, at United forhandlede med Barcelona gennem pressen - og hvordan han selv måtte ringe til Real Madrids præsident Florentino Perez for at få at vide, hvor reel interessen var. 
Alt i alt kommer hverken den engelske mesterklub eller Alex Ferguson til at fremstå specielt godt, men som bogens titel også klart fortæller: 
Det er Beckhams side af sagen, vi får - råt for usødet.
