Title: Som_at_dø_juleaften_uden_gaver
Date: 2002-09-06
Article Type: Anmeldelser, cd-beat
Author: Erik Jensen

Nogenlunde sådan er anslaget til endnu en tør og lakonisk, men ikke mindre rørende skæbneberetning fra Lee Hazlewoods righoldige skatkammer af historier, poetiske punktnedslag, pudsigheder og pletskud fra et liv i musik. 'Dirtnap Stories' hedder den nye sang, som viser den 73-årige sanger og sangskriver i fineste form. 
Angiveligt skrev Lee Hazlewood sangen hjemme i Florida i en periode, hvor han hver dag ventede på at tage sit barnebarn med til den lokale swimmingpool. Ventetiden sendte tankerne på besøg hos blandt andet de afdøde venner, man nu engang må have i en alder af 73 år. Og pludselig kom sangen krybende. Helt ind under huden. »Dirtnap« er texansk slang for det sidste hvilested, og her altså titlen på 3 minutter og 47 sekunders nøgtern, formfuldendt, elegant og underlig (!) sorgbearbejdelse og eftertanke. 
På albummet med årets suverænt bedste albumtitel 'For Every Solution, There's A Problem', finder vi 'Dirtnap Stories' og ti andre klare perler. I en blanding af humoristisk kitsch som sangen om det velanbragte instrument - 'Dolly Parton's Guitar', ramsaltet romantik som 'A Taste Of You' og 'Dolly & Hawkeye', den selvbiografiske 'Bying Back' og det smålumre og spøjse ekstranummer 'For My Birthday', der også er nyt. Gæt hvad morfar Lee ønsker sig til sin fødselsdag? Tja, på ønskelisten finder man blandt andet et blowjob, så mon ikke det er for tidligt at sende hr. Hazlewood på popstjernernes plejehjem? 
Musikken på de gamle og gemte optagelser, som Al Casey har passet på gennem hårde tider, som var de den gyldne skat, de meget vel kan vise sig at være nu, er som altid enkel og ren. I Casey har Lee Hazlewood en samarbejdspartner, der kan trække sangene i mange retninger inden for det univers af pop, country, viser, folk og let jazz, hvor komponisten som regel bevæger sig. Ledsaget i cd'ens booklet af de altid morsomme og stærkt selvironiske kommentarer fra Hazlewood selv, som i hans tilfælde ofte er den halve oplevelse.
