Title: Som_kaldet
Date: 2003-08-26
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

LØNARBEJDEREN skal smides ud af klasseværelserne og erstattes af lærere, som ser undervisningen som et kald. Ud skal også stopuret og den nuværende arbejdstidsaftale, som minutiøst opdeler lærernes arbejdstid til forberedelse, møder og undervisning. 
Sådan lyder de opmuntrende signaler fra Danmarks Lærerforening. Opmuntrende ikke mindst fordi de kommer fra en forening, der har en lang tradition for at fare i defensiven, hver gang der lyder et kritisk ord om folkeskolen. 
Udspillet til en ny arbejdstidsaftale er netop sendt ud til skolernes tillidsmænd. Og der skal nok være nogle - også blandt lærerne - som synes, at kaldstanken har en ubehagelig forældet klang af opofrelse og udnyttelse. Men det holder ikke. Kald er i denne sammenhæng et nyt ord for en professionel og selvbevidst indstilling til sit arbejde, som skal fjerne lønarbejderen fra folkeskolen. Det er på høje tid, for intet har været mere ødelæggende for fagets prestige, end at det har været reduceret til lønarbejde. Og søger en skoleleder og forældre at udnytte lærerne ud over rimelighedens grænser, må de bruge professionelle argumenter frem for at henvise til en arbejdstidsaftale, og til at æggeuret har ringet. 
MÅLET MED udspillet er at genskabe respekten for lærergerningen. Men skal dette mål nås, kræver det, at foreningen lader handling følge ord og ser op fra forhandlingsbordet, når en ny arbejdstidsaftale er faldet på plads. For lærerforeningen kommer ikke uden om at se på, om medlemmernes faglige ballast er i orden. At være stærk i sit fag er en forudsætning for, at læreren kan fange og fastholde elevernes opmærksomhed. Skal fagligheden øges, kræver det en styrkelse af læreruddannelsen og et opgør med 'enhedslæreren', der som ideal skal kunne undervise i alle fag og på alle klassetrin. 
Endelig bør respekten for lærerne naturligvis også få et mere kontant udtryk i form af en bedre løn. 
Med udspillet til en ny arbejdstidsaftale har lærerforeningen taget fat på et langt og sejt træk. Lad os håbe at foreningens modspillerne i den anden ende i det uddannelsespolitiske tovtrækkeri vil anerkende og belønne lærerne for det.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
