Title: Somalia_smugler_fortsat_børn
Date: 2003-06-22
Article Type: Danmark
Author: Jesper Strudsholm

Hargeisa
Et sted i Somalilands hovedstad Hargeisa går en ung mand og venter på, hans hår skal vokse sig lige så langt som det, hans fætter har på fotoet i sit danske pas. Når det er sket, vil han forsøge at rejse til Danmark på fætterens pas og enten gå under jorden eller søge asyl. 
Lån af pas er en af mange metoder, som menneskesmuglere bruger i deres forsøg på at skaffe uledsagede børn og unge til udlandet fra Somalia.
40-60 børn om måneden
I en stor undersøgelse dokumenterede FN's nyhedsservice IRIN tidligere på året, at smuglerierne fortsætter trods skrappere asylregler og kontrol i Europa og Nordamerika og trods mange ulykkelige historier om traumatiserede børn. 
Menneskesmuglere i Mogadishu fortalte IRIN, at de indtil for et par år siden sendte 250 børn af sted om måneden. Men i kølvandet på terrorangrebene på USA i september 2001 er sikkerheden og paskontrollen i lufthavnene undervejs blevet så forstærket, at antallet af gennemførte smuglinger er faldet til mellem 40 og 60 per måned.
Prisen fordoblet
Samtidig er prisen fordoblet fra gennemsnitligt knap 25.000 kroner til tæt på 50.000 kroner pr. barn. Til gengæld er smuglerne nu tvunget til at betale familierne en del af gebyret tilbage, når missionen mislykkes. 
»Somaliernes vilje til at betale for at komme til Europa er forbløffende«, siger en smugler i IRIN's undersøgelse. Nogle af smuglerne bliver hjulpet af tidligere ansatte i Storbritanniens immigrationsmyndigheder, der kender alle smuthullerne. 
Den typiske smugling foregår ved, at forældrene overdrager deres døtre og sønner til smugleren, der derpå får dem ind i Europa eller Nordamerika som sine egne børn. Når de er fremme, dumper smugleren børnene, ofte umiddelbart uden for lufthavnen.
Ni børn i Danmark
I de første fem måneder i år dukkede ni uledsagede børn op i Sandholmlejren i Nordsjælland for at søge asyl. 
»De fleste har en historie om en ukendt mand, der pludselig har sat dem af«, siger kriminalkommissær Jens Ole Poulsen. Som regel er det svært at finde ud af, hvordan de er nået frem til landet. 
»Voksne kan vi presse, når de giver os en åbenlyst usandfærdig beretning. Det kan vi ikke med børn«, siger han.
Brohoved for familien
Jens Ole Poulsens indtryk er, at de uledsagede børn typisk kommer af en af to årsager: Enten har de slægtninge blandt flygtninge med asyl i Danmark, der forventes at tage sig af dem, måske fordi deres egne forældre er døde. Eller også kommer de for at skabe et brohoved for resten af familien hjemme. 
Kriminalkommissæren vil ikke afvise, at den snart langhårede somalier i Hargeisa kan få held med første del af sin plan, når han dukker op i paskontrollen med fætterens pas: 
»Hvis der kommer en med samme hårlængde som på pasfotoet og er af samme race, kan det være svært at skelne«, siger han.
