Title: Somalia_star_for_tur
Date: 2001-12-19
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
USA er parat til at udpege nye mål i krigen mod terrorismen efter felttoget i Afghanistan. Irak har hidtil været favorit til at føle USA's vrede, men mere og mere tyder på, at amerikanerne vil rette skytset mod et afrikansk land. Det fattige og borgerkrigshærgede Somalia bliver oftere og oftere nævnt som næste mål.
Endeligt opgør med Hussein
Det Hvide Hus føler ifølge internationale og amerikanske medier ikke, at det er det rette tidspunkt at tage det endelige opgør med Saddam Husseins Irak. Forsvarsminister Donald Rumsfeld har omtalt Yemen, Sudan og Somalia som lande, hvor terrorikonet Osama bin Ladens organisation al-Qaeda har haft frit spillerum og stadig har celler. 
En højtstående tysk embedsmand sagde onsdag efter et møde med Rumsfeld i NATO-hovedkvarteret i Bruxelles, at valget allerede er faldet på Somalia: 
»Der er ikke tale om et spørgsmål om hvis, men om hvorledes og hvornår. Den, som udelukker Somalia, er et fjols«, sagde tyskeren til nyhedsbureauet Reuters.
Ikke nødvendigvis militær aktion
Den amerikanske stabschef, Richard Myers, er også på besøg i NATO's hovedkvarter og kommenterede den tyske embedsmands udtalelse med, at Somalia kan være det næste mål, men at der ikke nødvendigvis behøver at blive tale om en militær aktion: 
»Der er lande, som bekymrer os, fordi de aktivt støtter og giver husly til terrorister. En ting er, at der er en celle i landet, det er noget andet aktivt at støtte dem«, sagde Myers. 
Amerikanerne hævder, at de ikke behøver tilladelse fra FN's Sikkerhedsråd for at angribe formodede terroristmål uden for Afghanistan, fordi ethvert land har ret til at forsvare sig selv. USA har dog dårlige erfaringer med Somalia, hvor amerikanske styrker blev ydmyget under en FN-operation i 1993, da dræbte, amerikanske soldater blev trukket gennem gaderne.
Opmuntrer til angreb
Lokale krigsherrer og klanledere nærmest opmuntrer USA til at angribe. De er ikke specielt begejstrede for den FN-anerkendte nationale overgangsregering under ledelse af præsident Abdiqassim Salad Hassan og ser et stærkt, centralt styre som en trussel mod deres egne magtpositioner. 
Derfor forsøger de at overbevise amerikanerne om, at den svage regering støtter grupper, der har forbindelse til bin Laden og al-Qaeda. Derfor bør Onkel Sam slå til. I Somalia brændemærker man i øjeblikket sine fjender som terrorister i håb om, at Amerika vil bruge sin militære magt mod dem. 
I de seneste uger har der også været gentagne forlydender om, at amerikanske embedsmænd og efterretningsfolk har været på besøg i Somalia. Det er blevet afvist fra officielt amerikansk hold. Men tirsdag ankom en diplomat fra USA's ambassade i Nairobi til Mogadishu.
