Title: Somalisk_skole_tager_afstand_fra_omskæring
Date: 2002-11-15
Article Type: Danmark
Author: Undervisningsminister Ulla Tørnæs (V) modtog fredag en redegørelse fra skolelederen af den somaliske friskole Alkownain i København og noterer med tilfredshed, at skolelederen tager afstand fra enhver form fra omskæring. Han burde dog have været mere tydelig i sin udmelding, mener ministeren. Tvivl om skolelederens holdning
Der var oprindeligt sået tvivl om skoleleder Abdul Wahid Pedersens holdning, fordi han ifølge dagbladet Information havde uddelt en tekst til skolens lærere, der angiveligt priser kvindelig omskæring. Men efter at have læst teksten og skolelederens redegørelse er undervisningsministeren overbevist om, at Abdul Wahid Pedersen ikke taler for at omskære kvinder. 
»Som jeg læser teksten, indeholder den en klar afstandtagen til kvindelig omskæring. Faktisk understreger teksten, at der ikke findes noget religiøst belæg for at kræve piger omskåret«. 
I sin redegørelse til undervisningsministeren skriver Abdul Wahid Pedersen bl.a.: 
»Lad det være helt klart, at skolen såvel som undertegnede er ubetinget imod omskæring af piger, som det også fremgår længere nede i artiklen. Jeg har meget klart overfor skolens lærere og sundhedsplejerske understreget, at skolens og min holdning er en uforbeholden afstandtagen fra enhver form for kvindelig omskæring«. Karen Jespersen ville lukke skolen
 Socialdemokraternes socialordfører Karen Jespersen mente, at det bør få konsekvenser for skolen, at dets leder i en vejledning til skolens lærere ikke tager afstand fra omskæring af piger. 
»Man kan ikke have en skole, der opfordrer til ulovligheder. Forældrene til børnene på skolen kan kun få den opfattelse, at det er i orden at omskære deres døtre. Forældrene kan kun se vejledningen som en blåstempling af de frygtelige overgreb«, siger Karen Jespersen til Ritzau. Skole åbnede i sommer
Den kontroversielle imam Abdul Wahid Pedersen slog dørene op for 200 somaliske elever, da han efter sommerferien flyttede sin eksisterende miniskole, der talte 30 elever, fra Nørrebro til Københavns nordvestkvarter. 
Wahid Pedersen har tidligere gjort sig bemærket ved at forsvare stening af utro kvinder, fordi den »grusomme straf er blevet forordnet af Allah selv og derfor ikke er til diskussion«. 'Påvirker ikke eleverne'
Han har afvist, at hans religiøse overbevisning kommer til at påvirke undervisningen af eleverne. 
I hvert fald »ikke mere end alle andre mennesker præger deres hverdag«, siger han. 
Abdul Wahid Pedersen har desuden forsikret, at eleverne bliver undervist på dansk, som loven foreskriver, og det af seminarieuddannede lærere, selvom det ikke var tilfældet på hans gamle skole.

