Title: Somalisk_dreng_afvist_igen
Date: 2001-08-26
Article Type: Danmark
Author: Peter Wulff Kåri

Addis Abeba
Politiken mandag:
Den 17-årige dansk-somaliske dreng Deeq Ahmed Mohamed, der sidste år blev efterladt i Etiopien af sin mor uden penge, pas og papirer, har igen fået afslag på sin ansøgning om at få lov til at vende tilbage til Danmark. 
 Indenrigsministeriet støtter Udlændingestyrelsens afslag om opholdstilladelse. Deeq skal ifølge de danske myndigheder blive i Etiopien, så længe hans mor, der har forældremyndigheden, ønsker det. 
 At han ikke har noget at leve af og kun overlever på hjælp fra somaliske venner har ingen indflydelse på afgørelsen. 
 »Jeg føler mig som en bold, der bare bliver sparket rundt«, siger Deeq. 
 Han afviser en række af de påstande, hans mor ifølge Indenrigsministeriet er kommet med: »Jeg var ikke ved at blive kristen. Jeg er ikke blevet afleveret til min familie i Somalia. Jeg har ingen tante her. Jeg var ikke involveret i hverken kriminalitet eller narkomisbrug«. 
 Derimod bekræfter han, at moren ikke vil have ham tilbage til Danmark. 
 »Hun vil ikke kendes ved mig«.
Flygtet til Danmark
Deeq kom sammen med sin familie til Danmark som flygtning fra borgerkrigen i Somalia i begyndelsen af 1995. Han kom i skole og lærte dansk. Han fik både danske og somaliske venner. Ifølge hans lærer fungerede han fint i skolen. 
 Sidste sommer tog han sammen med sin mor til Etiopien for at besøge familien i Somalia. Hun forlod ham, før de nåede frem uden at sige noget og tog tilbage til Danmark uden Deeq. Den dengang 16-årige dreng stod uden papirer, penge og pas. Moren tog hans returbillet med hjem til Valby i København.
Opdragelse i Somalia
Ifølge Indenrigsministeriet siger moren, at Deeq skulle have været hos familien i Somalia med henblik på opdragelse, fordi »han ikke passede sin skole, havde dårlige venner og fordi hun (moren, red.) ikke kunne styre ham«. 
 Moren siger desuden, at hun gerne vil have, han på et senere tidspunkt kommer tilbage til Danmark. 
 »Hun har efterladt mig uden at give mig mulighed for at overleve. De udtalelser, hun nu kommer med om mig, er forkerte. Hun lyver for at forsvare sig selv«, siger Deeq. 
 »Hvorfor tog hun mig med til Danmark, hvis hun vil have, jeg skal være somalier?«. 
 Deeq indrømmer, at han som muslim ikke bad de fem gange om dagen som Koranen foreskriver. 
 »Det kan man ikke, når man går i skole. Man må tilpasse sig det samfund og de omgivelser, man befinder sig i«. 
 Han siger også, at han afviste at gå i koranskole lørdag-søndag. 
 »Jeg ville hellere bruge tiden på mit skolearbejde og på at spille fodbold«. 
 Helt galt gik det, da Deeq afviste at sende de penge, han tjente som flaskedreng i et supermarked, til mormoren i Somalia. 
 »Jeg ville have lov til at beholde mine egne penge. Jeg ville gerne købe en knallert«, siger den 17-årige dreng. 
 Deeq afviser, at han har opgivet sin bopæl i Danmark. Det er hans mor, der har gjort det på hans vegne.
Lov blev overtrådt
Deeq kan ikke forstå, det ikke betyder noget, at hans mor helt klart har overtrådt loven om forældremyndighed, som Indenrigsministeriet henholder sig til i sin afgørelse. Ifølge loven »skal forældremyndighedens indehaver drage omsorg for barnet og kan træffe afgørelse om dets personlige forhold ud fra barnets interesse og behov«. 
 At Deeq er efterladt uden penge og pas i et fremmed land, hvis sprog han ikke taler, begrunder ifølge Indenrigsministeriet »ikke en ændret vurdering af sagen«. 
 Deeq har søgt om ny opholdstilladelse. Denne ansøgning behandles fortsat i Udlændingestyrelsen.
