Title: Somaliere_glade_for_lovindgreb
Date: 2002-11-12
Article Type: Danmark
Author: Elisabeth Astrup og Rikke Egelund

Professor i strafferet ved Aarhus Universitet, Gorm Toftegaard Nielsen, er ikke bekymret for retssikkerheden, selvom justitsminister Lene Espersen (K) ønsker at ophæve princippet om dobbelt strafbarhed i sager om omskæring af småpiger. 
»Det er en ministers ret at ændre loven, hvis der politisk set er et behov for det«, siger han og kalder lovændringen »ubetænkelig«. 
Gorm Toftegaard Nielsen mener nemlig ikke, at lovforslaget vil betyde andet end en lille præcisering af allerede gældende bestemmelser i straffeloven. Ifølge professoren er det allerede muligt at straffe folk for forbrydelser, der begås i udlandet. Det fremgår af en bestemmelse i straffeloven. 
»De forpligtigelser, som følger af forældremyndigheden ophører jo ikke, fordi man tager til udlandet. Selv om forældrene tager på ferie, får de ikke ret til at banke deres børn«, fastslår professoren.
Tilfredshed i somaliske kredse
I somalierkredse klapper man i hænderne over justitsministerens forslag. 
»Lovændringen er fantastisk og nødvendig. Den nuværende lovgivning på området giver ingen mening. Med justitsministerens forslag vil somaliske forældre vide, at de ikke kan rejse på ferie i udlandet og få døtrene omskåret, uden at det får konsekvenser«, siger Samia Ali, formand for Foreningen til Forebyggelse af Pigeomskæring. 
Samia Ali glæder sig over, at hun med retssystemet i ryggen kan fremvise de retslige følger for forældre, der overvejer indgrebet. Hun mener, at en lovændring dels vil indskrænke bedsteforældrenes indflydelse på forældrenes beslutning og samtidig få somaliske forældre til at tænke sig ekstra om, inden deres døtre bliver omskåret. 
»Bedsteforældre i Somalia vil vide, at deres børn risikerer at blive retsforfulgt i Danmark, hvis de gennemtvinger omskæring, og jeg er sikker på, at lovændringen vil komme mange somaliske piger i Danmark til gode«, vurderer Samia Ali.
Talsmand: Lovforslag er nødløsning
Både Samia Ali og Musse Sheik, talsmand for gruppen Somaliske Fædre, betragter justitsministerens kommende lovforslag som en nødløsning, der kun skal træde i kraft, når forældrene ikke kan omvendes via oplysning. 
»Uvidenhed er den primære årsag, når somaliske forældre lader deres døtre omskære. Forældrene tror simpelthen, at omskæring er en måde at vise kærlighed på. I den situation er dialog bedre end magtanvendelse, men i nogle tilfælde er dialogen umulig, og da er det godt med en lov på området, som tager pigernes parti«, siger Musse Sheik.
