Title: Sommerhuse_er_en_mangelvare
Date: 2004-03-26
Article Type: Økonomi
Author: Steen Valgreen-Voigt

Påsken er traditionelt den helt store uge for salg af sommerhuse. Men mange forventningsfulde købere risikerer i år at stå tilbage med en lang næse. Der er simpelthen ved at være udsolgt, når det gælder gode mellemklasse sommerhuse, lyder det fra ejendomsmæglere landet over. 
»Januar og februar, hvor vi normalt ikke sælger så mange sommerhuse, har været utroligt gode i år. Mange huse bliver solgt på en uge, så kunsten i øjeblikket er at få husene ind. Beholdningen er meget lav«, siger ejendomsmægler Alfred Berg, Boligcenter Vestjylland i Ringkøbing.
Hylderne ved at være tomme
Det ekstraordinære store salg af sommerhuse i vintermånederne bliver bekræftet af de store ejendomsmæglerkæder, som melder om 10 til 60 procent højere salg i januar og februar i år i forhold til de samme måneder sidste år. 
Men det betyder også, at hylderne er ved at være tomme. 
»Vi har omkring 15-18 procent færre sager inde end for et år siden. Den helt store hurdle er at få huse nok til salg«, siger informationschef hos EDC Mæglerne, Jan Nordmann. 
Den samme melding går igen hos Nybolig. 
»Det går meget stærkt. Vi har solgt 35 pct. flere sommerhuse i årets første to måneder, end på samme tid sidste år. Så stor en stigning har jeg aldrig set før. Men det betyder også, at der ikke er ret mange huse til salg. I øjeblikket kan vi sælge næsten alt, vi får ind«, siger informationschef Jesper Elle. 
Jesper Elle slår fast, at det især er de gode mellemklasse sommerhuse til omkring 900.000 kr., der er mangel på. 
»Tidligere startede sommerhussalget til påske, men sådan er det ikke længere. Som det ser ud i øjeblikket, er der ikke meget tilbage til dem, der skal ud og kigge denne påske«, siger Jesper Elle. 
Han forklarer bl.a. det manglende udbud med, at de, som har købt sommerhuse de seneste år, ikke har tænkt sig at sælge dem igen. 
»Mellemklassehusene er købt af folk, der vil bruge dem selv. Måske suppleret med en smule udlejning. De er ikke til sinds at sælge«, siger Jesper Elle. 
Det svage udbud betyder, at priserne på sommerhuse formentlig vil fortsætte med at stige. På godt ti år er gennemsnitsprisen på et sommerhus fordoblet fra omkring 400.000 kr. til 810.000 kr. ved udgangen af 2003. 
»Meget tyder på, at priserne på sommerhuse vil fortsætte med at stige. Efterspørgslen er stor, og med et uændret antal sommerhuse vil det alt andet lige afspejle sig i stigende priser«, siger cheføkonom i Realkredit Danmark, Sune Mortensen.
Afdragsfrie lån
Han peger desuden på indførelsen af de nye afdragsfrie lån fra oktober sidste år, som nedbringer udgiften til et sommerhus væsentligt i den afdragsfrie periode. Ifølge Realkredit Danmarks egen undersøgelse er godt 60 pct. af alle sommerhuse, som er købt efter 1. oktober sidste år, finansieret med afdragsfrie lån. 
»Selv om priserne er steget pænt sidste år, så er de faktisk steget mindre end i både 1998 og 2001. Vi tror derfor ikke, at vi har set den fulde effekt af de afdragsfrie lån endnu. Men den vil nok komme«, siger Sune Mortensen. 
Han peger dog også på, at regeringens planer om at frigive op til 8.000 nye sommerhusgrunde med tiden kan lægge en dæmper på prisstigningerne. 
»Set i forhold til de godt 200.000 eksisterende sommerhuse er det ikke et imponerende antal, men 8.000 sommerhuse svarer til hovedparten af den mængde sommerhuse, der handles hvert år«. 
De fleste i branchen mener dog ikke, at de nye sommerhusgrunde vil få afgørende indflydelse på priserne. 
»Jeg tror, at det vil være marginalt. I første omgang bliver man nødt til at se, hvilke kommuner, der får tilladelserne. I Nordsjælland, hvor priserne stiger mest, kommer der i hvert fald ikke nogen«, siger Jesper Elle, Nybolig.
