Title: Sommerrevyen
Date: 2003-08-02
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

LAD OS BARE indrømme det med det samme: Dansk Folkeparti tegnede sig for årets politiske sommerrevy med en helt sublim blanding af vanvittige og groteske numre, en stærk cocktail afstemt efter sæsonen, hvor vælgerne traditionelt nyder at slå hovedet fra ved skov og strand. Og det har de gjort i stort antal, hvis man ellers skal tro opinionsmålingen fra Greens i dagbladet Børsen. Den viser, at Dansk Folkeparti er gået 3 procentpoint frem siden juni, mens Venstre har haft præcis samme tilbagegang. 
 Vi må altså konstatere, at et bredt publikum har været tilfredse med forestillingen. Også numrene, hvor navngivne højesteretsdommere blev hængt ud for at dømme 'politisk', truslen om, at Danmark bevidst skulle blæse på menneskerettighederne, at Ole Sippel skulle forvises fra sin post i Mellemøsten, at hjemsendelsen af afviste asylansøgere skulle gennemføres, uanset om deres hjemlande ville modtage dem eller ej, og sidst, men ikke mindst at »kulturbestemt« hovedbeklædning i skolen skulle forbydes. 
 RETFÆRDIGVIS må det tilføjes, at politikere - også fra regeringspartierne - har forsøgt at lægge en dæmper på folkepartisternes morskab, når den blev for våset eller direkte trodsede samfundets basale indretning, herunder adskillelsen af den lovgivende og dømmende magt eller Danmarks forpligtelser over for internationale traktater. Men hverken en brysk Birthe Rønn Hornbech eller en stadig mere desperat Bertel Haarder har formået at slå igennem med deres saglige - og selvindlysende - modtræk. Folkepartisterne sendte bare en ny stand-up på scenen. 
 Hvis nogen skulle være i tvivl, så er moralen i sommerens politiske revy, at regeringen kan imødekomme Dansk Folkepartis krav til udlændingepolitikken, sådan som det i vid udstrækning allerede er sket. Men den kan ikke stille partiet tilfreds. Både meningsmålingen fra Greens og Dansk Folkepartis sommermøde i ly af Dybbøl Mølle viser tydeligt, at udlændingepolitikken er partiets livsgrundlag, som det vil gøre alt for at holde på dagsordenen. 
 DET VILLE klæde statsminister Anders Fogh Rasmussen, hvis han efter veloverstået ferie indledte arbejdet med at erkende dette og præcisere grænsen for, hvor meget Danmarks omdømme skal skades af regeringens støtteparti. Folkepartisterne sluttede i går deres møde med en bustur til Dannevirke, men i dag flyver ugræsset over hegnet fra nord mod syd.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
