Title: Sommerhuse_hitter_-_charterferier_pa_udsalg
Date: 2003-07-14
Article Type: Økonomi
Author: Sommerhusejerne og internettet vinder og charterselskaberne taber en smule. Sådan kan den danske sommersæson sammenfattes. 
 Vejrudsigten lover solskin og temperaturer op til 28 grader i den kommende uge, men alligevel fløj 131 charterfly cirka 22.000 danskere sydpå til årets største charteruge. Udsalg i højsæsonen
 Alligevel er der udsalg i rejsebranchen, som sælger ud af deres to-ugers ferier - til en uges pris. Det er krigen i Irak, terrorangrebene på USA og Bali samt udbruddet af den smitsomme lungesygdom sars, der har fået danskerne til at vente med at booke rejser indtil sidste øjeblik, og så ender det med at vi kun køber en uge frem for to. 
 »Når der er tale om impulskøb, kan folk bedre forholde sig til en uge end to uger. Det betyder, at vi simpelthen har for mange to-ugers rejser de næste 14 dage«, siger Stig Elling, salgsdirektør hos Star Tours. Succes i sommerhusene
 Sommerhuse over det ganske land melder til gengæld nu om alt udsolgt. 
 Mens man i begyndelsen af sæsonen med bekymrede miner forudså et fald i antallet af overnatninger på en halv procent svarende til 75.000, ser det nu ud til, at turisterne har ændret kurs og alligevel har valgt at leje sig ind i et sommerhus. 
 Lige nu vurderer formanden for Feriehusudlejernes Brancheforening, Kaj Frederiksen, overfor Ritzau, at man kommer op på niveauet for 2002 - og måske endda over. Hele sidste år kom tallet af overnatninger op på over 15 millioner stk. svarende til, at der var udlejet sommerhuse i 483.700 uger. 2003 som sidste år
 »2002 var et pænt år. Vi havde 23.700 flere ugers udlejning end året før. Så kan vi holde os på 2002-tallet, synes jeg, at vi er på rette kurs,« lyder det fra Kaj Frederiksen. 
 Det er blandt andet det gode danske vejr, der er skyld i, at sommerhusudlejerne kimes ned af ferieramte danskere, nordmænd, svenskere og andre, der gerne vil nyde sol, sommer og strand fra et sommerhus' synsvinkel. Men beskeden lyder samstemmende fra det mest af landet: Alt udlejet. Internettet populært
 Når sommerboligen så skal lejes er det internettet, der er den store vinder. I år booker langt de fleste faktisk sommerferien via internettet. Samlet udlejes halvdelen af de danske sommerhuse på nettet. Syv ud af 10 svenskere bruger nettet, hos nordmændene er det 67 procent, mens lidt over halvdelen af danskerne planlægger sommerferie ved hjælp af computeren.

