Title: Sommerhussag_kostede_den_sidste_toppost
Date: 2001-03-27
Article Type: Økonomi
Author: En millionombygning af et sommerhus har nu kostet den tidligere topdirektør Thomas Duer den sidste af sine mange topposter i dansk erhvervsliv. Duer meddelte mandag via sin advokat, at han trækker sig fra sin eneste tilbageværende toppost, nemlig en bestyrelsespost i virksomheden Randers Reb. 
Duers beslutning om at forlade bestyrelsen i Randers Reb ved selskabets generalforsamling til maj kommer efter, at det er kommet frem, at han lod Aarhuus Stiftsbogtrykkerie, hvor han også sad i bestyrelsen, betale 905.000 kr. for ombygning af sit sommerhus på Rømø. Farvel til topposter
 Sommerhusskandalen har i forvejen kostet den 68-årige Thomas Duer hans øvrige topposter. I sidste uge måtte han sige farvel til posten som administrerende direktør i entreprenørkoncernen Højgaard Holding og til bestyrelsesposter i Augustinus Fabrikker, Skandinavisk Tobakskompagni, Skandinavisk Holding, Skandinavisk Industries og Fritz Hansen. 
 Selvom flere store aktionærer i Randers Reb har udtalt, at de ikke ønsker hans fortsatte tilstedeværelse i bestyrelsen, afviser Duer ifølge flere aviser, at han er blevet presset ud af Randers Rebs bestyrelse. 
 Duer fastholder i en advokatredegørelse, at sommerhus-sagen skyldes en konteringsfejl, og han retter samtidig et frontalt angreb på den tidligere administrerende direktør i Aarhuus Stiftsbogtrykkerie, Jørgen Bjerregaard, som han beskylder for at lade sin familie berige på Aarhus Stiftsbogtrykkeries regning. 
Denne beskyldning uddybes dog ikke. Købte mercedes for 300.000
 Jørgen Bjerregaard har også måtte trække sig som følge af sagen. Efter at der kom opmærksomhed om sagen betalte Duer de 905.000 kr. tilbage til Aarhuus Stiftsbogtrykkerie, og han købte desuden sin Mercedes tilbage for 300.000 kr. Bilen havde han ellers solgt til bogtrykkeriet for derefter at få den stillet til rådighed. 
 Ifølge dagbladet Børsen overvejer politiet i Århus om der er grundlag for at indlede en politiundersøgelse.

