Title: Sommerhuspriser_er_eksploderet
Date: 2002-03-22
Article Type: Økonomi
Author: Nina Ørum og Steen Valgreen-Voigt

Landets omkring 200.000 sommerhuse har udviklet sig til lidt af en guldgrube for deres ejere. Siden midten af 1990'erne er priserne steget med tæt på 10 procent i gennemsnit om året, og den udvikling kommer bag på selv garvede ejendomsmæglere. 
»Det er bestemt ikke sædvanligt med så høje prisstigninger over så lang en periode«, siger informationschef i Nybolig, Jesper Elle. 
Han har netop gjort ejendomsmæglerkædens egen statistik op, og den viser, at den gennemsnitlige handelspris for et sommerhus er steget fra 441.000 kr. i 1996 til 700.000 kr. i 2001. Statistikken bygger på cirka 1.500 årlige handler.
Nordsjælland passerer Vestjylland
De største prisstigninger har fundet sted i Nordsjælland, hvor gennemsnitsprisen på seks år er steget med næsten 84 procent. Det betyder, at et gennemsnitssommerhus på Sjællands nordkyst kun er få tusinde kroner fra at runde millionen. 
Dermed har Nordsjælland passeret Vestjylland, der for få år siden lå i toppen prismæssigt. 
»Vestjylland har haft den ringeste prisudvikling siden 1996 med kun godt 31 procent. Det skyldes bl.a. andet de mange pool-sommerhuse, som stadig væk er svære at sælge. Desuden tror jeg, at køreafstanden betyder mere og mere. Folk vil ikke længere køre så langt til deres sommerhus«, siger Jesper Elle. 
Den opfattelse deles af ejendomsmægler Peter Leander fra Nybolig i Hornbæk. 
»Stranden trækker altid købere til. Men efterhånden som husene bruges hele året, får andet også betydning. F.eks. afstanden til nærmeste golfbane, restauranter og København«.
Stigning efter pinsepakke
Eksplosionen i sommerhuspriserne var især markante i 1998 og i 2000 med stigninger på henholdsvis 17,6 og 15,0 procent. 
»Stigningen i 1998 skyldes formentlig pinsepakken, som strammede beskatningen af almindelig pensionsopsparing. Det har fået mange til at se sig om efter alternative opsparingsmuligheder. Stigningen i 2000 kan meget vel have med opturen i it-branchen at gøre«, siger Jesper Elle. 
Også seniorøkonom i Realkredit Danmark, Sune Worm Mortensen, forklarer prisudviklingen med det økonomiske opsving i sidste halvdel af 1990'erne. Han er dog generelt betænkelig ved ideen om at købe en bolig som opsparingsobjekt. 
»Målt i kroner og øre skal ejendomspriserne stige meget kraftigt, før sommerhuset ud fra en økonomisk betragtning er en bedre forretning end en almindelig pensionsopsparing. Og det er næppe realistisk set over en længere årrække«, siger Sune Worm Mortensen.
Investeringsobjekt
Han tilføjer dog, at en flittig udlejning af sommerhuset kan forbedre billedet. 
»Normalt skal man ikke købe en bolig alene som investeringsobjekt. Men for sommerhuse er det lidt anderledes, fordi det kan lejes ud. Men det kræver, at man lægger et realistisk budget. Man skal nok ikke regne med tocifrede prisstigningstakter«.
