Title: Sommeren_bliver_længere
Date: 2001-09-06
Article Type: Danmark
Author: Jesper Tornbjerg

Politiken fredag:
Sommeren på Jordens nordlige halvkugle bliver stadig længere. I løbet af de seneste 20 år er der lagt 18 dage til den europæiske og 12 dage til den nordamerikanske sommerperiode. I samme periode er det blevet varmere, og begge dele - forlænget vækstsæson og varme - har plantedækket nydt godt af. Det er blevet mere tæt. 
Det viser globale satellitfotos taget af den amerikanske rumfartsorganisation NASA og analyseret af forskere fra amerikanske universiteter. Billederne er for Europas vedkommende taget nord for Gibraltar, der markerer overgangen til Afrika, hvor årstidernes skiften er knap så udtalt som hos os.
Er det her beviset på en menneskeskabt drivhuseffekt
»Det vil være at tage munden for fuld, men det
kan
meget vel være drivhuseffekten«, siger seniorforsker Jens Hesselbjerg Christensen fra Danmarks Klimacenter på meteorologisk institut, DMI. At plantedækket vokser er også en konsekvens af, at atmosfærens indhold af kuldioxid - CO2 - stiger i takt med, at mennesket brænder olie, kul og naturgas af på kraftværker, køretøjer, færger og fly. 
»Planterne reagerer på, at det er blevet varmere, uanset om opvarmningen er sket som en forøget drivhuseffekt, ændringer i solens udstråling eller andre forhold«, siger Jens Hesselbjerg Christensen. 
Den ekstra vækst i skovene på den nordlige halvkugle betyder, at der optages og bindes mere CO2 i den del af Jordens biomasse. Det kalder Jens Hesselbjerg Christensen for »et lille skridt i den rigtige retning«. 
I troperne fortsætter skovhugsten, så samlet set kan træerne langt fra forhindre, at atmosfærens indhold af CO2 stiger. Selv med FNs klimaaftale fra Kyoto i fuld vigør vil indholdet af CO2 fortsætte langt ind i det 21. århundrede. 
FNs klimapanel IPCC vurderer, at Jordens gennemsnitstemperatur er steget med en halv grad i det 20. århundrede. Klimaet satte ekstra trumf på i 1990erne, som formentlig var det varmeste årti i de seneste 1.000 år. Også 2001 kommer til at høre til de varmeste år i nyere tid. 
I løbet af de næste 100 år er der udsigt til ekstra 1,5 til 6 grader alt efter, hvor dygtig mennesket viser sig at være til at håndtere udfordringen.
