Title: Sommerhuse_kan_være_en_risikabel_investering
Date: 2004-07-25
Article Type: Økonomi
Author: Ida Ebbensgaard

Der findes ikke mange former for pensionsopsparinger, hvor man samtidig kan grille på terrassen. Og dog - man kan vælge at sætte en halv eller en hel million i et sommerhus, som så kan sælges, når man får brug for pengene som pensionist. 
Men det er en risikabel vej at gå. For man kan godt risikere, at værdien af sommerhuset slet ikke er den, man troede: 
»Man skal være varsom med det, for der er ingen garanti for, at vi ikke oplever et dyk i prisen, specielt på sommerhuse, fordi det kan du først vælge fra«, siger Steen Bocian, chefanalytiker i Danske Bank: 
 »Derfor advarer vi generelt mod at bruge sommerhuset som pensionsopsparing: Man skal købe det for at have glæden ved huset«, siger han. 
Priserne på boligmarkedet boomer i øjeblikket. Værdien af fritidshuse er på bare tre måneder - april, maj og juni i år - steget med hele 8 procent. Det er uhørt meget. Siden sidste år er priserne i alt steget 16 procent.
Afdragsfrie lån
Det er især de afdragsfrie lån, der har gjort det muligt for endnu flere at købe sommerhuse. De afdragsfrie lån har også sat deres præg på omsætningen, der ligger knap 20 procent over sidste år. Lånene bliver typisk brugt, når danskerne køber bolig nummer to - for her er råd til at tage lidt ekstra økonomiske chancer. Men det betyder også, at prisen kan svinge. 
»Man skal være meget påpasselig med at forlænge verden med en lineal. En kraftig prisvækst på boligmarkedet er ingen garanti for, at det fortsætter«, siger Steen Bocian. 
 »Lige nu går det ekstremt stærkt, ingen tvivl om det. Der har været nogle gode år, men det kunne ligefrem øge risikoen for prisfald«, siger han. 
Endnu er renten rekordlav. Men alt tyder på, at renten vil kravle opad de kommende år. Det gør det dyrere at låne penge, og det vil sandsynligvis gå ud over prisen. Derudover spreder man ikke sin investering ved at lægge mange penge i et enkelt hus.
Alle æg i én kurv
»Du lægger alle æg i samme kurv, og når du så skal trække dig tilbage, skal alle andre måske også trække sig tilbage«, siger Steen Bocian. 
Til gengæld er skattereglerne blidere ved - og mindre indviklede for - sommerhusejerne. Og skulle EU for eksempel tvinge Danmark til at afskaffe særreglerne på sommerhuse, så det ikke længere er kriminelt for Herr und Frau Schmidt fra Flensborg at erhverve sig et sommerhus på den anden side af den danske grænse, kan priserne også stige. 
Og endelig er der også mere fornøjelse i sommerhuset end i de syregrønne kuverter fra ATP.
