Title: Sonde_landede_perfekt_pa_Mars
Date: 2004-01-25
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

Opportunity, den anden amerikanske Mars-sonde, er tidligt i morges landet på Mars. 
Opportunity satte benene ned på den røde planet klokken 06.05 dansk tid på den modsatte side af planeten i forhold til Spirit, den anden amerikanske sonde, der har befundet sig på planeten siden 4. januar.
Perfekt landing
Morgenens landing var imødeset med ekstra spænding af NASA, fordi sondens landingssted var en flad slette i et højt terræn. 
Men ret hurtigt kom et signal fra sonden, der bekræftede, at landingen var forløbet perfekt, og så brød jublen ud i rumcenteret i Pasadena, Californien. Faktisk var landingen usædvanlig blid efter Mars-forhold, jubler de amerikanske rumforskere, der kort efter fik en rørt NASA-chefs ord for, at de er verdens bedste Mars-hold. 
Også Californiens guvernør, Arnold Schwarzenegger, var hurtigt fremme ved rumcenteret for at lykønske NASA-holdet.
Rulletur
De første billeder fra sonden har nået Jorden kl. 10.12 dansk tid. 
Billederne viser sondens landingssted på Meridiani-plateauet og har givet NASA-holdet bekræftelse for, at sondens airbag-system og øvrige landings-gear har fungeret efter planen. 
Af de første signaler mente forskerne først, at Opportunity tog sig en 20 minutter lang rulletur på Mars' overflade i forbindelse med landingen. 
Men snarere skyldtes de uregelmæssige signaler, at sondens antenne pegede nedad, og at det derfor var selve signalerne, der fik sig en rulletur på planetens overflade, lyder en senere analyse.
Tæt på ækvator
Sonden fløj med 19.000 km/t mod Mars-overfladen og blev bremset af faldskærme og hjulpet af airbags til at gøre landingen blidere. 
Sondens landingssted er tæt på planetens ækvator i et område, der i farvetonerne menes at være mørkegråt eller sort på grund af et særligt dominerende mineral. Tesen er, at der engang har flydt vand i området. 
Opportunity og søstersonden på den anden side af planeten, Spirit, skal efter planen indsamle oplysninger i en tre-måneders periode, men NASA taler nu om at forlænge perioden.
Spirit med tekniske problemer
Spirit sendte i de første uger efter landingen 4. januar flotte farvebilleder hjem fra den røde planet, men har haft tekniske problemer siden onsdag. 
NASA-holdet siger, at det går fremad med reparationerne på sonden, men at der kan gå uger, før Spirit kan genoptage arbejdet. Sonden var på sin 19. Mars-dag netop gået i gang med at arbejde med en rullesten, da problemerne indtraf.
