Title: Sonofon_giver_underskud
Date: 2004-02-13
Article Type: Økonomi
Author: Martine Lind Pedersen

Kunderne skal til at bruge deres telefoner mere, så Sonofon igen kan komme til at tjene penge. Det var meldingen, da mobilselskabet fredag præsenterede et millionunderskud for 2003. Og så vil Sonofon formentlig lancere en ny mobilteknologi, der skal konkurrere med G3 på videotelefoni. 
Med et underskud efter skat på 73 millioner kroner mod et overskud i 2002 på 129 millioner kroner er Sonofon ligesom de andre teleselskaber præget af den hårde priskrig på mobilminutterne. 
Omsætningen er stagneret på 4,3 mia. kr., og også antallet af kunder er stabilt.
Fejlinvestering i trådløst bredbånd
Det er blandt andet en fejlinvestering i trådløst bredbåndsinternet til private (FWA), der er skyld i indtjeningsfaldet. Men også de helt billige mobilselskaber bærer en del af skylden. 
Det er første gang, Sonofon aflægger regnskab, efter at norske Telenor overtog selskabet fuldt ud sidste år, og Sonofon regner med at hente store besparelser på sammenlægningen i år. 
»Vi kan reducere antallet af leverandører og spare på telefoncentraler og transmissionsudstyr. Der er mange områder, vi kan spare på, før vi skærer i antal ansatte«, siger teknisk direktør Jon Hoffman. 
Ud over besparelser som følge af fusionen med Telenor vil Sonofon forsøge at øge indtjeningen ved at tilbyde en bedre service. 
»Vi har ikke været dygtige nok til at få telefonerne i fuld anvendelse. Fremover skal vi yde bedre service i butikkerne«, siger Tage Reinert.
Sonofon: Kunder bruger ikke telefonen nok
Ifølge Sonofon er det langt de færreste kunder, der har det fulde udbytte af deres telefoner. For eksempel har omkring hver fjerde Sonofonkunde en mobiltelefon, der kan modtage mails, men kun en tiendedel af disse kunder bruger funktionen. 
»Jeg synes, det er synd, at så mange smarte mobiltelefoner er i omløb, uden at de bliver brugt«, som Sonofons administrerende direktør Tage Reinert udtrykker det.
Ny teknologi
Et andet satsningsområde for Sonofon er en helt ny mobilteknologi med navnet Edge. Det er en ny teknik, der får de gamle mobilsystemer til at køre langt hurtigere langt billigere. Edge er et alternativ til den nyeste mobilteknologi 3G, som gør videotelefoni muligt over mobilen. Indtil videre markedsføres 3G kun af teleselskabet '3'. Sonofon er det eneste større danske teleselskab, der ikke har licens til at drive 3G. 
Og alt tyder på, at Sonofon begynder med Edge. Ifølge Sonofon kan selskabet for under 50 mio. kr. levere en bedre dækningsgrad, end 3G kan for øjeblikket. 
»Vi forventer en positiv pengestrøm på mobildata. Mere tydeligt kan vi vist ikke sige det uden at sige det fuldstændigt«, siger Tage Reinert. 
Teleanalytiker og direktør i Netplan, Torben Rune, har al mulig tiltro til Edge. 
»For mig er der overhovedet ingen tvivl om, at Edge vil få større popularitet end 3G. Det vil være langt mere attraktivt«, siger han.
