Title: Sonofon_mister_mange_kunder
Date: 2003-10-30
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

En mobiltelefon til en krone. Minuttakster for cirka 50 øre. Eller rabat på caféer eller fitnesscentre. Mobilteleselskaberne bruger alle kneb for at lokke de gode kunder til sig. Og er man for langsom til at reagere i konkurrencen, koster det kunder. 
Den lektie har Sonofons chef, Tage Reinert, lært. Selskabets nyeste regnskab viser, at Sonofon har på blot et enkelt kvartal tabt næsten 60.000 kunder.
For langsom i optrækket
Ifølge Tage Reinert er forklaringen, at Sonofon var for langsomme til at tilbyde kunderne discountprodukter, hvor de får billige minutpriser mod at betjene sig selv over nettet. 
»Vi havde satset på, at kunderne ville efterspørge service frem for billige minutter. Vi havde også håbet, at priskrigen ikke blev på voldsom, som den er blevet«, siger Tage Reinert. 
Han peger på, at det slet ikke kan betale sig at lokke kunder til med billige mobiltelefoner, hvis de ikke bruger dem. 
Med billigkonceptet 'Selvhenter' forsøger Sonofon nu at efterligne den succes, som billigselskabet Telmore har fået ved at sælge billige minuttakster og SMS'er over nettet. 
Ifølge Telmore har selskabet nu rundet 450.000 kunder og forventer at komme over en halv million i år.
Orange vil give rabat på caféer
Mens Telmore lokker med billige takster, bruger Orange en anden strategi. 
Ifølge koncerndirektør Morten Christiansen går Orange efter at knytte de gode kunder til sig med fordele som rabat på mobiltelefoner, caféer, fitness centre og klubber. 
»Vi arbejder med at opbygge en relation til kunderne gennem vores 'Orange Trumf'-program, og vi kan se, at den strategi virker«, siger Morten Christiansen.
Billige telefoner trækker svenske kunder til
Samtidig har konkurrenter som det svenske TeliaSonera oplevet en stor vækst i antallet af kunder ved blandt andet at lokke med billige mobiltelefoner til en krone mod at forbrugerne tegner et abonnement i et halvt år. 
Ifølge Jesper Brøckner, direktør i TeliaSoneras danske mobilforretning er det en god forretning, fordi kunderne bliver hængende, selv om et andet selskab lokker med en ny billig mobil.
Et længerevarende slagsmål
Teleanalytiker i Nordea, Mathias Gredmark, regner med, at slagsmålet om kunderne kommer til at vare i hvert fald hele næste år - eller indtil et af de større selskaber må opgive at konkurrere. 
Han peger på, at kun Sonofon og TDC tjener penge på forretningen, mens Telia og Orange ikke har formået at præstere overskud. 
»Det danske marked er et af de vanskeligste i Europa med hensyn til selskabernes muligheder for at tjene penge. Den positive side af konkurrencen er, at forbrugerne får meget lave priser for at tale og sende SMS'er«, siger Mathias Gredmark. 
Landets største telefonselskab, TDC, offentliggør først sit regnskab på tirsdag.
