Title: Sonofon_er_trængt_i_defensiven
Date: 2003-02-21
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

Tale er sølv. Tavshed er guld - men ikke for telefonselskaberne, som lever af kundernes lyst til at tale. Og hvis telelskaberne skal have forretningen til at hænge sammen, er det kritisk at få forbrugerne til at tale mere og mere i deres mobiltelefoner. 
 Det lykkes også for alle landets teleselskaber. På nær landets næststørste telefonselskab Sonofon - hvor kunderne holder igen med at bruge mobilen. 
 Ifølge den nyeste statistik fra IT- og Telestyrelsen taber Sonofon sammen med markedets største - TDC - markedsandele til konkurrenterne, når det gælder kundernes forbrug af mobiltale. 
 Sonofon har nu under 30 procent af danskernes minutforbrug, mens TDC holder sig over de 40 procent af markedet. 
 Teleanalytikeren Torben Rune fra konsulentvirksomheden Netplan mener, at Sonofon er trængt i defensiven af konkurrenter, der som både Orange og Telmore tilbyder forbrugerne at tale billigere i mobil. 
 Samtidig med at den svenske konkurrent Telia har formået at vokse voldsomt både på antal kunder og på kundernes talelyst. 
 »Umiddelbart ser det ud som om, at selv om Sonofon har fået flere kunder, så har de samtidig mistet de bedste kunder til konkurrenterne. Og det kan være meget kritisk for dem i den hårde kamp om de gode kunder«, siger Torben Rune.
Mangler produkter
Han peger på, at Sonofon i forhold til konkurrenterne ikke har særligt gode produkter rettet mod kunder, der vil efterspørge billigere minuttakster. 
 Sonofons informationschef, Karin Skjødt Hindkjær, siger, at Sonofons direktør, Ulrik Bülow, ikke ønsker at kommentere tallene fra IT- og Telestyrelsen, før han har haft mulighed for at studere dem nærmere. Ifølge Karin Skjødt Hindkjær mener man i Sonofon, at tallene ikke synes at passe med Sonofons egne tal.
Telmore i offensiven
IT- og Telestyrelsens tal viser, at det lille telefonselskab Telmore er i kraftig fremmarch. Selskabet har med direktør Frank Rasmussen i spidsen vundet markedsandele, hvor antallet af kunder er steget til over 206.000 på et halvt år, og kundernes forbrug af taletid ikke er langt fra at være fordoblet. 
 »Vi tager kunder fra alle selskaber «, siger Frank Rasmussen. 
 Også Mads Middelboe, der er direktør for TDC's mobilforretning, har mærket konkurrencen fra konkurrenterne - både fra selskaber som Telmore og fra selskaber som Telia, der har lokket kunder til med billige mobiltelefoner.
»Vi retter op«
»Tallene kommer ikke bag på mig, men det er en naturlig konsekvens af, at konkurrenterne længe hartrukket kunderne til med salg af billige telefoner. Men jeg er sikker på, at vi får statistikken rettet med vores seneste kampagne, der vil få rettet op på tallene«, siger Mads Middelboe. Han tror ikke på, at man kan vinde i konkurrencen ved udelukkende at lokke med billige mobiltelefoner. 
 Han tror derimod, at man som TDC skal prøve at få kunderne til at købe mobiltelefoner, der kan sende de dyrere beskeder med lyd og billeder til andre mobiltelefoner.
