Title: Sopranernes_aften
Date: 2002-09-03
Article Type: Koncertanmeldelser
Author: Thomas Michelsen

Det er hun nu ikke uvant med, den lyshårede sopran, selv om hendes virke har ligget inden for rammerne af landets tre topprofessionelle kor: Ars Nova, Radiokoret og i øjeblikket Det Kgl. Operakor. Solistisk kender vi Pernille Bruun fra Den Fynske Opera, hvor hun har været troldkvinde hos Händel og dårende dejlig Havfrue i en nyskreven H.C. Andersen-opera. 
Hun har sunget Rossini og Mozart og debuterer i denne måned som Kätchen i Massenets romantiske Werther på Det Kgl. Teater. Så tidspunktet for en Københavnerpræsentation kunne dårligt falde heldigere. 
Heller ikke Pernille Bruuns valg af tre Strausslieder kunne have være meget bedre, og selv om hun blev mere eller mindre druknet af orkestret i 'Das Rosenband', kom hun smuk og sejrrig op til overfladen igen i den skælmske 'Amor', hvor hendes imponerende højde fik lov at lyse. 
Aftenens anden kunstnerpris gik til Radiosymfonikernes unge klarinetkomet Klaus Tönshoff, der debuterede som solist fra Det Kgl. Danske Musikkonservatorium bare sidste år. Han havde valgt at præsentere sig med superraffineret klangtrylleri i Debussys 'Rapsodi'. 
Og selv om han godt kunne have spillet lidt kraftigere uden at have blæst den store Tivolisal omkuld, fik man fint indtryk af, hvilke klanglige nuancer han mestrer. Det var ligefrem nysseligt, at de to prismodtagere havde fundet den klassicistiske romantiker Carl Reineckes orkesterarrangement af Schuberts 'Der Hirt auf dem Felsen' med soloklarinet frem som fælles, velvalgt finalenummer. 
Anderledes projektionskraft og teatereffektivitet, men ikke af den grund mindre kunstnerisk kvalitet, var der hos aftenens tredje prismodtager, den rutinerede dramatiske sopran Nina Pavlovski, der modtog H.C. Lumbye Prisen for sin evne til at formidle både bredt og smalt med sin sang. 
Hun kvitterede med en arie af Verdi og en indlevet Vissi d'arte fra Puccinis Tosca, et titelparti, hvori hun debuterede sidste år på Den Jyske Opera, og som hun for tiden synger på Opera North. 
Da vi var nået til denne sidste del af prisaftenen i Tivoli, var den oprindeligt programsatte dirigent, David Riddell, også nået frem til København fra Århus, hvor han for tiden dirigerer genopsætningen af Svend Åge Madsen-operaen 'Tugt og utugt i Mellemtiden'. 
Selv om Tivolis messinggruppe hilste ham med et ufrivilligt vrinsk i ouverturen til 'Skæbnens magt', viste det sig at resultere i en mærkbar forbedring af orkesterspillet, som under første del var blevet varetaget af den unge, græsk-danske dirigent Stefan Tsialis, uden at det havde resulteret i mindeværdige oplevelser.
