Title: Sorg_og_vrede_efter_massedrab
Date: 2004-04-29
Article Type: Internationalt
Author: Flemming Ytzen

I provinsbyen Pattani i det sydlige Thailand sad en sørgende muslim, Abubaka Waenawae, og undrede sig over, hvorfor hans 19-årige nevø mødte sit endeligt med et skudhul under sit højre øje. 
 »Han var en god dreng. Han opførte sig som alle andre. Ingen narkotika. Ikke så meget som en cigaret«, sukkede den 65-årige onkel ifølge Reuters. 
 Familien blev ramt af denne tragedie, da sikkerhedsstyrker onsdag skød og dræbte flere end 100 unge militante muslimer, der havde angrebet et antal politistationer og militære kontrolposter.
Mystik om motiv
Terroreksperten Steve Wilford fra rådgivningsfirmaet Control Risk Group i Singapore, siger, at ingen er klar over, om ofrene tilhørte en organiseret kriminel eller religiøs gruppe. 
 Men måden de unges angreb blev udført på antyder, at der ikke var tale om folk med tilknytning til eller inspiration fra Jeemah Islamiah, som er det største islamistiske netværk i Sydøstasien med veldokumenterede forbindelser til al-Qaeda: 
 »Målene for angrebet var ikke civile, og hvis der virkelig var tale om en selvmordsoperation, hvorfor bandt de så ikke bare dynamitstænger om livet og gik ind på den nærmeste politistation?«.
'Ingen samlet løsrivelsesbevægelse'
Den thailandske general Pallop Piramee, der har taget ansvaret for et blodigt angreb på en moské, hvor 34 unge havde forskanset sig, men blev dræbt i en kugleregn, siger, at »det mulige antal sympatisører skal tælles i tusinder«. 
 Men terroreksperten Andrew Tan fra Singapores Institute of Defence and Strategic Studies, slår fast, »at der ikke er en samlet løsrivelsesbevægelse i det sydlige Thailand, kun fem mindre grupper, der er præget af interne splittelser«. Han sætter antallet af medlemmer i disse grupper til sammenlagt nogle få hundrede og mener på den baggrund, at onsdagens drabstal er »chokerende«.
Kritik af regering
Den thailandske regeringschef Thaksin Shinawatra har besluttet at forstærke den militære indsats i de urohærgede provinser i syd og har straks sendt yderligere to bataljoner soldater til området. 
 I forvejen var de tre berørte provinser sat i delvis undtagelsestilstand efter en voldsbølge i januar. 
 Thailand har de frieste medier i Sydøstasien, og torsdag regnede spørgsmålene ned over myndighederne. Men kritikken var også præget af tvivl. 
 Avisen The Nation kritiserede regeringen for ikke at erkende, at onsdagens massakrer ikke handler om narkotikabander, »men om en fanatisk ideologi, som ingen af os anede eksisterede i så stor en skala«.
