Title: Sort_mand_død_efter_voldsom_anholdelse
Date: 2003-12-02
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

En sort mand døde i weekenden efter at være blevet slået gentagne gange af politibetjente i forbindelse med en anholdelse foran en burgerbar i byen Cincinnati i staten Ohio. 
 Dødsfaldet har udløst nye beskyldninger om politibrutalitet i byen, der for tre år siden var centrum for tre nætters voldsomme uroligheder i kølvandet på politiets nedskydning og drab på en ubevæbnet sort teenager. Politiet blev frikendt for skyld i den sag.
'Endnu et eksempel på politibrutalitet'
To borgerretsgrupper siger, at mandens død er endnu et eksempel på brutalitet fra Cincinnati-politiets side, men der har ikke været optræk til nye uroligheder i byen i denne omgang. 
 »Hvor mange af vores folk skal dø, før bystyret vælger at gøre noget?«, siger formanden for organisationen 'Koalitionen for et lige Cincinnati'. 
 Og den sorte politiker og borgerretsaktivist Jesse Jackson kræver, at både de statslige og de føderale myndigheder undersøger dødsfaldet.
Narko i blodet
Dødsårsagen er endnu ikke fastslået. Foreløbige undersøgelser viser, at den 41-årige mand, der vejede 175 kg, havde forstørret hjertemuskulator, ligesom manden havde kokain og PCP i blodet. 
 Begge typer narkotika kan ifølge den lokale retsmediciner i Ohio føre til usædvanlig eller aggressiv opførsel.
Borgmester: Det var selvforsvar
Episoden er optaget af politiets eget videokamera og viser to hvide politifolk, der tildeler den 41-årige mindst et dusin slag med stålbesatte knipler. 
 Efter at have set optagelserne afviser byens borgmester, Charlie Luken, kravet om at fyre byens politimester. 
 »Hvad jeg ser (på videobåndet), er en 200-kg tung mand, der går til angreb på politiet på en måde, så han udsætter politifolkenes helbred for fare. Der er intet på videobåndet, der indikerer, at politiet har gjort noget forkert«, siger Charlie Luken, der dog understreger, at han afventer undersøgelsesresultatet. 
 De seks politifolk på stedet, fem hvide og en sort betjent, er alle midlertidigt fritaget fra tjeneste, hvilket er normal procedure, når der har været et dødsfald i forbindelse med en politiindsats.
Kastede sig frem mod betjent
Den 41-årige mand har tidligere været i konflikt med loven. 
 Episoden startede med, at en ansat på en burgerbar ringede til politiet ud på de små timer og fortalte, at en stor mand var gået om kuld uden for restauranten. 
 Da politiet nåede frem, rejste manden sig og gik frem mod en betjent, der beordrede den 41-årige til at blive stående. 
 Men manden gjorde i stedet udfald mod betjenten, og det førte til, at politifolk trak kniplerne. 
 Da manden var blevet lagt ned på maven med hænderne på ryggen, blev det klart for politifolkene, at manden havde det skidt. Han blev kørt på sygehuset, hvor han kort efter blev erklæret død.
