Title: Sort_dag_for_talent_ved_AB-nederlag_i_Aalborg
Date: 2001-05-06
Article Type: Sport
Author: Henrik Niss

Martin Albrechtsen, der har været inde i landsholdsvarmen, gjorde ikke nogen god reklame for sig selv i Aalborg, hvor AB for en gang skyld ikke kunne lukke af bagude. I seks kampe er der ikke blevet scoret mod AB i Superligaen, men i den syvende kamp havde ABerne ikke nogen god dag, da AaB vandt 4-1 på Aalborg Stadion. 
En sejr, der var en hjælp til AGF og ikke mindst Herfølge, i den bundkamp, hvor de håber på, at AB skal følge HFK Sønderjylland ned i 1. division. 
»I kampen mod AaB lavede vi forhåbentlig alle de fejl, vi skulle, for resten af sæsonen«, sagde ABs træner Ove Christensen. 
»AaB scorede på de chancer, som de havde, mens vi ikke formåede at omsætte vores chancer i mål, selv om de var lidt større, end dem hjemmeholdet havde. Da AaB på et 'lucky punch-skud' fra Michael Silberbauer fik udlignet til 1-1, skulle vi være advaret og være klar over, at det ikke var vores kamp«. 
»Marginalerne var ikke med os. Nu er det ikke et nederlag, der ryster mig. Men hver kamp frem til, at Superligaen er forbi om seks uger, bliver pokalkampe«, tilføjede Ove Christensen. 
ABs unge forsvarsspiller Martin Albrechtsen, der de seneste måneder har været sat i forbindelse med en snes storklubber rundt om i Europa, og som AB håber at sælge for at få penge i den slunkne kasse, spillede en kamp, han hurtigt vil glemme. Man må håbe for ham, at der ingen klubber var at se på, for det var ikke hans dag. Han gav AaB bolden, da de udlignede til 1-1, og ved 2-1 og 3-1 blev han grundigt løbet over ende som venstre back. 
AaBs træner Peter Rudbæk havde fra anden halvlegs start sat Brian Priske over i AaBs højre side, og sammen med kampens bedste spiller, AaBs unge 19-årige midtbanespiller Michael Silberbauer, gjorde han ikke livet let for Albrechtsen, hvis svagheder blev klart udstillet på denne smukke forårsdag ved Limfjorden. 
AB kom foran 1-0 efter 11 minutter, da Jesper Falcks indlæg blev headet i nettet af en fri Nicolai Stockholm. To minutter senere havde AaB udlignet. AaBerne mente, at Martin Albrechtsen havde taget bolden med hånden. ABeren fik ikke sparket væk, og så kunne Michael Silberbauer helflugte op i det ene målhjørne til 1-1. 
Først midt i anden halvleg kom AaB foran 2-1. ABerne havde ellers lige overlevet en periode, hvor AaB havde styret kampen, da Michael Silberbauer brød igennem i højre side, og midt for mål kunne Andres Oper sparke bolden i nettet fra tæt hold. Ti minutter senere blev det 3-1, og målet kom efter samme recept. Brian Priske igennem i højre side, og midt for mål scorede Frank Strandli. 
Fire minutter før tid kunne debutanten Christian Christiansen, der kun havde været på banen i få minutter, score til 4-1, da han sparkede en ripost i det tomme mål. 
»Jeg havde en heldig hånd med udskiftningerne i dag. De kom på det rigtige tidspunkt. Det, som glæder mig er, at vi spiller den form for fodbold, jeg gerne vil have, at vi gør hver gang, for det giver publikum god underholdning. Jeg vil da også godt erkende, at marginalerne er på vores side i dag, men sådan er fodbold da heldigvis også en gang imellem«, smilede AaBs træner Peter Rudbæk, der har fremtidens hold med de mange unge talenter. Både på selve holdet, men ikke mindst trippende. Ud over Michael Silberbauer, der vandt mange dueller med Brian Steen Nielsen, gjorde Thomas Gaardsøe det godt i midterforsvaret sammen med Lennart Bak, og Thomas Bælum var bedre end længe som højre back.
