Title: Sort_maned_for_investeringsforeninger
Date: 2001-10-10
Article Type: Økonomi
Author: Steen Valgreen-Voigt

Terrorangrebet på Manhattan og USAs massive oprustning til krig gjorde september til en rigtig dårlig måned for folk, der har sat deres sparepenge i investeringsforeningernes aktieafdelinger. Ikke mindst afdelinger, som investerer i IT-relaterede virksomheder, fik en rigtig skidt måned. 
Således viser Politikens indeks, at syv ud af de ti afdelinger, som klarede sig værst i september, var IT-afdelinger. Her mistede investeringsbeviserne mellem 20,6 og 27 pct. af deres værdi på blot 30 dage. 
»Ikke siden Kuwait-krisen for mere end ti år siden har alverdens aktiemarkeder været ude i en lignende krise«, skriver Investeringsforeningsrådet, som onsdag offentliggjorde sin kvartårlige statistik over foreningernes afkast.
Ikke kun krigsforberedelse
Opgørelsen afslører dog, at det ikke kun er sidste måneds krigsforberedelse, der har ramt investeringsforeningernes aktieafdelinger. 
Afkastet ligger som helhed 30-35 pct. lavere end på samme tidspunkt sidste år, og siden nytår er formuen i de foreninger, som investerer i danske aktier, faldet fra 16 mia. kr. til 12 mia. kr. 
Værre ser der ud med de udenlandske aktier. Her er den samlede formue på ni måneder faldet fra 134 mia. kr. til blot 96 mia. kr.
Helt galt for SEBinvest Internet
Værst er det gået ud over IT-afdelingerne, som generelt har tabt over halvdelen af deres værdi siden nytår. Helt galt er det gået SEBinvest afdeling Internet, hvor 100 kr. investeret ved årets begyndelse ved udgangen af september kun var 27,72 kr. værd. 
Mens aktieinvesteringer den seneste tid således har været en usikker fornøjelse, har obligationerne til gengæld fungeret som en sikker havn. 
Blandt de ti afdelinger, der klarede sig bedst i september, var ni ud af ti rene obligationsafdelinger. 
Den sidste, der til gengæld topper listen med et positivt afkast på 1,5 pct., er imidlertid en ren aktieafdeling, nemlig BG InvestHealth Care, som investerer globalt i børsnoterede selskaber inden for sektorerne medicinalindustri, bioteknologi, medicoteknik og health care service.
Steget med 14 mia. kr.
Generelt er formuen i de rene danske obligationsafdelinger siden nytår steget fra 82 mia. kr. til 96 mia. kr., mens værdien af de udenlandske obligationsforeninger er steget fra 22 mia. kr. til 32 mia. kr. 
»Selv afdelinger med korte obligationer, der nærmest er så solide som tidligere tiders sparekassebog, har kaster 7 pct. af sig i den forløbne periode«, noterer Investeringsforeningsrådet. 
Rådet tvivler dog på, at det ekstraordinært gode resultat vil vare ved, da afdelingerne i den kommende tid skal investere i korte papirer, hvis rente vil være usædvanlig lav.
