Title: Sort_panter_til_storbyens_gader
Date: 2003-04-11
Article Type: Biler
Author: John de Summer-Brason

Ingeniør Jørgen Skafte Rasmussen kørte sin mc-produktion i Tyskland, nærmere bestemt Zchopau i Sachsen, og derfor kan man godt overse, at der stadig er liv i de danske motorcykelproducentgener. Men Rasmussens bedrift findes stadig og kært barn har mange navne. Fra Rasmussen & Ernst har fabrikken i tidens løb produceret DKW, IFA, MZ, MuZ og nu igen MZ. 
Rasmussen selv blev i 1934 sat på porten af nazisterne. Han ville ikke opgive sit danske statsborgerskab. Det forhindrede dog ikke senere MZ i at blive det største mærke i Danmark overhovedet. 
Så kom Murens fald og med det en privatisering, som ekspederede produktionsapparatet til Tyrkiet. Og hvor MZ tidligere så stort på grove tolerancer og billige priser, satser en meget mindre medarbejderstab nu på kvalitet og design. 
Begge dele er bestemt med i højsædet, når man sætter sig op på den nye MZ Black Panther Baghira. Her er ingen reminiscenser af den kendte, osende, østtyske folkemotorcykel. Lakken på den sorte panter er lige til at spejle sig i, og formgivningen virker gennemtænkt. Lidt Darth Wader over lygtekåben, lidt europæisk designerelegance over resten. 
Black Panther er høj at bestige. Når man sidder i sadlen, føles alt til gengæld perfekt. Lige fra det minimalistiske instrumentbræt over håndgrebene til de velsiddende knæpuder. Maskinen udstråler kvalitet og elegance.
Gennemført teknik
50 heste til 660 ccm lyder behersket. Et drejningsmoment på 57 newtonmeter giver imidlertid den encylindrede maskine et overbevisende traktoragtigt træk i det nedre mellemområde. Fem ventiler i topstykket og vandkøling sørger for tilstrækkelig gennemtræk og køling til, at maskinen kan følge trafikken op til ministerhastigheder. 
Kombinationen af lange affjedringsveje på forgaffel og fjedre fra Marzocchi og White Power og gode gadedæk sørger for, at den sorte panter er ret skikket til at forcere storbyen. Stellet er af stål. Bagsvingeren af aluminium. 
Teknologisk er Black Panther ikke opsigtsvækkende, men velkomponeret. Alene af måden sidestøttebenet klapper op og umærkeligt glider ind i designet på, forstår man, at Baghiraen er et køretøj, som der er produktudviklet meget på.
Helstøbt indtryk
Den nye MZ er med sin oprette kørestilling utrolig velegnet til bykørsel. 
Maskinen har takket været sin højde indbygget overblik. Man slapper virkelig af. På landevej træder dens gode balance og udsøgte affjedringskomponenter i karakter. Nok er den livlig i bevægelserne, men i modsætning til flere af de højbenede konkurrenter har den ved motorvejshastigheder ikke problemer med sidevindsfølsomhed. 
Motoren er så kultiveret, at man - takket været en balanceaksel - ikke mærker meget til de generende vibrationer, der næsten altid følger med en encylindret konstruktion. Den fungerer, som den skal, også når den skal hurtigt ned i fart. Der er nemlig bid i bremserne. 
Forgaflen skal dog have ris for at være en smule underdæmpet.
Forudsigelig prissætning
Til cirka 120.000 kroner er MZ Black Panther Baghira passende prissat mellem de to encylindrede konkurrenter Aprilia 650 Pegaso til cirka 105.000 kroner og BMW F650 GS til cirka 130.000 kroner. Mere sportslig end den første, selv om den ikke har elektronisk indsprøjtning. 
Gamle MZ-ejere vil have svært ved at genkende deres mærke, for finishen er nu helt på Audi-niveau (for nu at sammenligne med et andet mærke, Rasmussen på et tidspunkt kontrollerede). Prisen er dog bestemt også blevet en anden og da navnlig for de kvalitetsprægede, vandkølede små 125-kubikker, som MZ-importøren nu også fører: 59.000 kroner for en 125-kubikker er - dyrt! 
120.000 kroner for en Super Motard, en højbenet, muskuløs bymotorcykel, må til gengæld siges at være rimeligt. 
Folk under 175 cm skal for at kunne nå jorden i øvrigt overveje at bestille Black Panther HR med reduceret sædehøjde. Den nye MZ-linje sælges og serviceres officielt kun hos MZ-importøren Matchpoint.dk i Virum, men mon ikke Yamaha-værkstederne også kan bruges? Motoren stammer nemlig fra Yamaha XTZ 660.
