Title: Sortlistede_olieskibe_sejler_i_dansk_farvand
Date: 2002-12-05
Article Type: Danmark
Author: Mindst 22 af de 66 skibe, som EU-Kommisssionen for nylig satte på den sorte liste over meget miljøfarlige skibe, har i de seneste par år sejlet gennem Storebælt. 
Ifølge Fyens Stiftstidende har de 22 skibe alle inden for de seneste tre år været udsat for kontrol fra myndighederne i danske havne eller i havne i Østersøområdet. 
Det fremgår af det internationale register for den såkaldte havnestatskontrol. Styrelse gav forkerte oplysninger
Søfartsstyrelsens vicedirektør Hans Christensen sagde ellers det stik modsatte i går. Han havde, sagde han til Fyens Stiftstidende, »ingen oplysninger om, at disse skibe har været i danske havne for nylig«. 
Til Berlingske Tidende supplerede vicedirektøren med, »at disse skibe næppe længere sejler på Nordeuropa«. Vicedirektør beklager
Hans Christensen beklager i dag, at han var for hurtigt ude med en melding om, at disse skibe ikke sejler i danske farvande. 
»De må fremover ikke anløbe dansk havn«, siger han til Fyens Stiftstidende, men oplyser samtidig, at det er uklart, hvad der skal ske, hvis de alligevel gør det. Rystede politikere
Flere miljøordførere i Folketinget er rystede over, at Søfartsstyrelsen tilsyneladende har så lidt kontrol med, hvad der sejler i danske farvande. 
»Det er helt uacceptabelt, siger Jørn Dohrmann fra Dansk Folkeparti, der mener, at det er nødvendigt at se på, om den nuværende ledelse i Søfartsstyrelsen er sin opgave voksen. 
SF's miljøordfører Ole Sohn siger: 
»Det er altså lidt rystende. Og så har jeg endda udtrykt mig på jysk. Nu har vi i årevis punket Søfartsstyrelsen og skiftende erhvervsministre for at stramme op på dette område. Alligevel har de helt åbenbart ikke styr på, hvilke farlige skibe, der sejler i de danske farvande«. 'Byzantio' ikke med på listen
Den 26 år gamle og meget omdiskuterede olietanker 'Byzantio', der for nylig sejlede gennem dansk farvand med 53.000 tons olie i lasten og med aktivister fra Greenpeace på slæb, er ikke med på EU-Kommissionens liste. 
Den megen fokus på de gamle og farlige olieskibe kommer i kølvandet på ulykken ved Spaniens nordvestlige kyst, hvor olietankeren 'Prestige' for få uger siden brækkede over i to og sank med omkring 60.000 tons svær olie i lasten. 
Andre omkring 15.000 tons olie er skyllet ind mod kysterne og har forårsaget en gigantisk oliekatastrofe med store konsekvenser for dyreliv og fiskeri.

