Title: Sort_arbejde_blandt_indvandrere_ude_af_kontrol
Date: 2004-02-11
Article Type: Økonomi
Author: Tanja Parker Astrup og Stéphanie Surrugue

Sort arbejde, socialt bedrageri og skattefusk hærger et alternativt arbejdsmarked, som indvandrerne er presset ud på, fordi de udelukkes fra det almindelige arbejdsmarked. 
Kombinationen af høj ledighed og let udnyttelige danske velfærdsordninger, som nyder ringe opbakning blandt indvandrerne, fremmer snyderiet.
Masser af sort arbejde
Sådan lyder hovedkonklusionen i en opsigtsvækkende rapport, der for første gang kortlægger indvandrerarbejdsmarkedet. 
»Dét, at have parkeret ressourcestærke mennesker i kasser gennem årtier, viser sig nu at give bagslag«, siger forskningsadjunkt Shahamak Rezaei fra Roskilde Universitetscenter, der er manden bag rapporten 'Det duale arbejdsmarked i et velfærdsstatsligt perspektiv'. 
Rapporten bygger på interview med 234 københavnske virksomhedsejere, tidligere ejere og ansatte fra fem forskellige nationaliteter. 
Rapporten dokumenterer blandt andet, at indvandrere høster sorte penge for fire gange så mange timer om ugen som danskere, der arbejder sort. 22,2 timer i gennemsnit mod 5,8 blandt befolkningen som helhed. Til gengæld må indvandrerne nøjes med 43 kroner i timen, mens den sorte timeløn for en dansker ligger på 115 kroner.
Kontrolbesøg
Skal indvandrerne op på en løn - og dermed levestandard - som er sammenlignelig med danskernes, må de nødvendigvis arbejde flere timer. Eller kombinere deres indtægt med offentlige ydelser som kontanthjælp og dagpenge. Og det gør de så. 
75 procent af virksomhedsejerne fortæller, at samtlige deres ansatte modtager overførselsindkomst ved siden af arbejdet. Og billedet underbygges af Arbejdsdirektoratet, der har intensiveret kontrolbesøgene hos virksomheder, som officielt ingen ansatte har. 
»Det er ikke usædvanligt, at vi kommer ind på en virksomhed, hvor samtlige er blevet ansat i dag - det hænger ikke sammen«, siger kontorchef Susanne Bærentsen. 
Direktoratet har oprettet sager mod 200-300 svindlere i løbet af de seneste to-tre måneder - hovedsageligt indvandrere, fordi de dominerer de brancher, som påkalder sig myndighedernes søgelys. Det er især detailhandel, restauration og servicebranchen, som også er de tre brancher, rapporten analyserer.
Parallelsamfund i Danmark
Udover sort arbejde og socialt bedrageri er skattefusk udbredt. 76 procent af virksomhedsejerne siger, at »næsten alle« eller »mange« omgår skattelovgivningen. Blandt dem, som har haft besøg af myndighederne, har fire ud af fem fået en påtale - typisk et krav om ekstrabetaling af skat og moms. 
Rapporten undersøger også indvandrernes holdning til grundprincipper i den danske velfærdsmodel. Og drager en klar sammenhæng mellem svigtende opbakning og den udbredte svindel. F.eks. ser kun hver femte positivt på indkomstudligning. 
»Vi må erkende, at den integrationsindsats, vi
ikke
har gjort i mange år, har medført, at der er opbygget et parallelsamfund i Danmark. Vi har svigtet at få de mennesker ind i de normale netværk, hvorigennem folk får regulære job«, siger beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V).
