Title: Sort_arbejde_i_grazone
Date: 2004-08-24
Article Type: Økonomi
Author: Camilla Ahlmann-Jensen og Tanja Parker Astrup

Hvor går grænsen mellem sort arbejde og vennetjenester? Svaret er ikke klart, for der er ingen regler skrevet ned sort på hvidt. 
»Man har gransket det i lang tid. Det er en gråzone«, understreger Tage Christensen, der er kontorchef i Told & Skat.
Forskellige vurderinger
Konsekvensen af gråzonen er, at kommunerne vurderer konkrete sager forskelligt. Hvad der er sort arbejde i én kommune, kan være en vennetjeneste i nabokommunen. 
»Det er utrolig svært at beskrive det generelt. Men vennetjenester foregår i et særligt miljø, hvor man har et nærmere kendskab til hinanden. Jeg ved godt, det er noget diffust noget, men der skal være en psykologisk lyst til at hjælpe den anden«, forklarer Tage Christensen og fortsætter: »Det kommer også an på, hvor stor værdi arbejdet har. Man skal jo ikke gå i for små sko. Men der findes ikke nogen bestemte regler for omfanget«. 
Landsformand for Skatterevisorforeningen, Leo Holm, mener ikke, at det er rimeligt. 
»Der må være lighed på det her område. Nu kan jeg ikke sige, at der skal være lighed for loven, for der er ikke nogen lov på området. Men alle skal behandles ens. Sammenligner man med andre områder, så ved man, hvornår man kører for stærkt, og hvornår man kører spirituskørsel. Der er klare og firkantede regler på de områder«, siger han.
Ulemper ved vejledning
Men det behøver der ikke være for sort arbejde, mener tidligere formand for Ligningsrådet Ole Bjørn. 
»Skatteretsrådet kom for et par år siden med en rapport om emnet, og man drøftede derefter, om man skulle lave en vejledning. Men man vurderede, at der var flere ulemper end fordele ved en sådan vejledning. Og det skal kommunerne heller ikke have«, påpeger Ole Bjørn. 
Margrethe Vestager (R), der er medlem af Folketingets Skatteudvalg, mener heller ikke, at detaljerede regler er vejen frem. 
»Det er en næsten uoverkommelig opgave at lave de regler. Og hvis vi vil have et rum for vennetjenester - og det synes vi er rimeligt - så bliver der også en gråzone hen til sort arbejde. Og så vil vi hellere leve med, at der godt kan være en forskel hist og pist, end lukke det rum for vennetjenester«, forklarer hun.
DF kender til løsningen
Hos Dansk Folkeparti synes skatteordfører Mikkel Dencker ikke om, at der er forskel på vurderingerne i kommunerne. Men løsningen er lige rundt om hjørnet, mener han. 
»Det er nok noget, der løser sig med strukturreformen, når vi får lagt al skatteopkrævning og skatteligning ind under staten i nogle få ligningscentre. Så tror jeg nok, vi vil opleve, at tingene bliver behandlet på en meget mere ensartet måde«, siger han. 
Skatteminister Kristian Jensen (V) er enig i den betragtning, men det er landsformanden for Skatterevisorforeningen ikke. 
»I sidste ende vil det altid være en konkret vurdering, hvis der ikke er nogen klokkeklare retningslinjer på området. Så det løser ikke problemet. Så kan der være forskel fra sagsbehandler til sagsbehandler i stedet for fra kommune til kommune«, mener Leo Holm.
Skatteminister skal svare
Netop på baggrund af uenigheden på området vil skatteordføreren for SF, Morten Homann, rejse spørgsmålet for skatteministeren. 
»Man bliver nødt til at lave en form for afgrænsning på timeantal eller værdien af arbejdet eller begge dele. Jeg ved ikke, præcis hvor snittet skal gå. Det skal vi have diskuteret, og vi vil rejse det over for skatteministeren, hvis han ikke selv gør noget«, fortæller Morten Homann. Også socialdemokraterne efterlyser klarere regler. Men skatteministeren tror ikke, at der er nogen, der er i tvivl om, hvad der er sort arbejde. 
»Nu skal vi passe på med at overdramatisere. Jeg tvivler på, at det er et stort problem. Hvis folk er utilfredse med en afgørelse, kan de klage til velargumenterede klagesystemer, og det giver præcis retssikkerhed. De individuelle skøn er kun problematiske, hvis der ikke er et klagesystem«, siger han.
