Title: Sort_humor_skal_forebygge_arbejdsulykker
Date: 2001-03-09
Article Type: Økonomi
Author: /ritzau/

Politiken lørdag:
Plakater af hænder med afskårne fingre, proteser, hospitalsdrop, blodstænk og slogans med en god portion sort humor. Det er nogle af ingredienserne i en ny kampagne, der skal være med til at nedbringe antallet af arbejdsulykker i industrien. 
Sidste år blev der anmeldt 15.000 ulykker i industrien, hvoraf de 1700 var alvorlige, og de 17 fik en dødelig udgang. Det vil industrien nu forsøge at rette op på med kampagnen 'Nul Arbejdsulykker', der er blevet til i et tæt samarbejde mellem Industriens Branchearbejdsmiljøråd og Arbejdstilsynet.
Banal eller fatal
Kampagnen, der løber op i otte millioner kroner, er målrettet ledelsen og sikkerhedsrepræsentanterne i 14.000 små, store og mellemstore industrivirksomheder landet over. 
»Mange af hverdagens arbejdsulykker bliver opfattet som banale. Men der er ofte kun få millimeter mellem den banale og den fatale ulykke. Hvis vil vil reducere de alvorlige ulykker, er det nødvendigt at vi starter med at se på hvordan vi kan fjerne de mange små og banale ulykker fra hverdagen«, siger formanden for Industriens Branchearbejdsmiljøråd, Jørgen Kloster. 
 Han tror, at den makabre humor som gennemsyrer kampagnens plakater er et godt middel til at få virksomheden og de ansatte i tale. Det er angsten for at miste førlighed og forsørgerevne, der kan motivere til at overholde sikkerhedsreglerne, mener Jørgen Kloster. 
»Vi vil gøre op med den myte, at ulykker er noget, der sker for andre i andre virksomheder. Faktum er, at de fleste af os vil blive ramt af en eller to arbejdsulykker i løbet af vores arbejdstid. Og vi kan ikke selv bestemme, om de bliver banale eller fatale«, siger han.
50.000 arbejdsskader
Kampagnen indeholder dog også andet end makabre budskaber. 
Blandt andet vil de 15.000 virksomheder modtage en pjece med 30 gode råd til, hvordan man med held kan forebygge forskellige typer arbejdsskader. 
»Der er tale om metoder, som alle er efterprøvet med succes både herhjemme, men også i Sverige, Norge, Finland, Holland og England. Og jeg mener, at materialet har en bredde og variation, der gør, at det passer til de mange størrelser og typer af virksomheder, vi har herhjemme. Man kan simpelthen vælge den metode, der passer bedst til den konkrete arbejdsplads«, siger direktør Jens Jensen, fra Arbejdstilsynet (AT). 
 I dag modtager Arbejdstilsynet cirka 50.000 anmeldelser om arbejdsskader om året. Og det tal har ikke flyttet sig væsentligt de sidste mange år. Heraf tegner industrien sig altså for lige godt en tredjedel. Jens Jensen erkender da også, at det bliver mere end svært for virksomhederne at leve op til den nye kampagnes slogan om nul arbejdsulykker. 
»Jeg tror aldrig, at vi når så langt ned. Men jeg tror, at denne kampagne kan være med til knække kurven, så vi kommer under det nuværende niveau på 50.000 ulykker om året«, siger Jens Jensen.
Arbejdsminister bakker op
Hvis kampagnen viser sig, at blive en succes vil Arbejdstilsynet udbrede ideen til andre brancher og indsatsområder. Sideløbende med kampagnen i industrien vil Arbejdstilsynet i den kommende tid sætte særlig fokus på landets 100 mest ulykkestunge virksomheder, der tilsammen tegner sig for 25 procent af alle anmeldte arbejdsulykker. 
»Vores mål er, at vi inden for et år vil have held til at reducere antallet af arbejdsulykker på disse virksomheder med ti procent«, siger Jens Jensen. 
 Arbejdsminister Ove Hygum (S) hilser initiativerne velkommen. 
»Jeg tror, at der er gode muligheder for, at den samlede kampagne kan føre til, at vi knækker ulykkeskurven. Vi står for første gang med en omfattende kampagne, hvor alle parter er 100 procent enige om kampagnens metoder og budskab«, siger Ove Hygum.
