Title: Sovende_bilister_hærger_vejene
Date: 2003-01-17
Article Type: Danmark
Author: Elisabeth Astrup og Kaare Skovmand

Nye finske undersøgelser konkluderer, at 15 procent af alle trafikulykker skyldes, at føreren af bilen faldt i søvn bag rattet. I USA mener man, at sovende bilister er en af de største ulykkesfaktorer. Også vore svenske naboer har gennem flere år forsket i søvnige trafikanter. 
 De danske forskere derimod er tilsyneladende blottet for konkret viden om problemets omfang. Der findes ingen danske statistikker over, hvor mange trafikulykker der skyldes søvnige bilister. Og det bekymrer.
Stærkt undervurderet problem
»Problemet med sovende bilister er stærkt undervurderet i Danmark, og jeg er sikker på, at problemet i virkeligheden er større end spritkørsel«, siger overlæge Pia Würtzen Norup, der arbejder på Hillerød Sygehus. 
 Også politiet er enig i, at problemet er større, end man umiddelbart tror. 
 »Men når vi taler med bilister, som slingrer, eller som ligefrem er kørt galt, så pumper adrenalinen rundt i kroppen på dem, og derfor ser de ikke spor søvnige ud«, fortæller Mogens Wilbert, inspektør i Rigspolitiets færdselsafdeling.
Nær ved og næsten
Han bakkes op af Rådet for Større Færdselssikkerhed. 
 »Det er et overset problem, som bliver endnu større med fremtidens store årgange af ældre og unge. Alle bilister har lige-ved-og-næsten-erfaringer på dette område, men tror ikke på, at ulykken rammer dem selv«, siger direktør René La Cour Sell. 
 Når trætheden melder sig, forsøger mange sig med frisk luft, men kølig luft øger ikke hjerneaktiviteten.
Nytter ikke at synge eller åbne vinduet
»Det hjælper ikke at åbne vinduet eller synge, hvis man er ved at falde i søvn. Man er nødt til at tage en lur eller drikke cola eller kaffe«, lyder rådet fra Pia Würtzel Norup. 
 I Danmark er det ulovligt at køre bil, hvis man er søvnig. Søvnmangel sidestilles i loven med medicinpåvirkning. Men loven er i praksis meget elastisk. 
 »Der er ingen, der frivilligt siger, at de sad og sov, og så er det os, der har bevisbyrden, og den er svær at løfte«, siger Mogens Wilbert. 
 Træthed på landevejene er især velkendt blandt langturspendlere. 
 Franske undersøgelser foretaget blandt bilister, der har kørt over 300 kilometer, konkluderer, at bilisterne gennemsnitligt mangler tre en halv times nattesøvn, og ti procent har ikke sovet natten før overhovedet.
Uansvarligt
»Den slags kørsel er fuldstændig uansvarlig, når man tænker på, hvor mange bilister der kører på de europæiske motorveje i ferieperioderne«, mener Pia Würtzen Norup. 
 Søvnforskere mener, at en del tilsyneladende uforklarlige trafikulykker kan skyldes, at bilisten lider af søvnforstyrrelsen søvnapnø, som medfører en yderst ringe nattesøvn, hvorefter patienten dødtræt må kæmpe sig gennem dagtimerne med et minimum af kræfter og stor lyst til at hvile sig.
Fem-seks gange øget risiko
Søvnforskeren, overlæge Poul Jennum, amtssygehuset i Glostrup, skønner, at søvnapnøpatienter har en fem-seks gange øget risiko for at forårsage en trafikulykke. 
 Hans kollega, overlæge Niels Rasmussen, Rigshospitalet, er enig. 
 »Når vi har en sikker formodning om, at det virkelig forholder sig sådan, er det ikke baseret på gætterier. Det har vi simpelt hen konstateret ved at lade patienterne teste i en køresimulator«, siger Niels Rasmussen. 
 Pia Würtzen Norup er enig i, at mange søvnulykker skyldes søvnapnø. Hun understreger dog, at især yngre bilister ikke ved nok om, hvor farligt deter at køre bil, hvis man er i søvnunderskud. 
 »Der mangler i den grad oplysning. Undersøgelser fra Island viser, at mange yngre mandlige bilister kører galt, fordi de sidder og sover«, fortæller hun.
