Title: Spagfærdig_politisk_sommerdyst
Date: 2001-08-11
Article Type: Danmark
Author: Rikke Egelund

Politiken søndag:
De kunne alle fire synge med på 'Hvor smiler fager den danske kyst'. De var også alle fire enige om, at det danske velfærdssamfund skal toptunes - at særligt syge, ældre og barslende børnefamilier skal have det meget bedre. 
 Ud til siden glimtede et mørkeblåt Lillebælt, og bag birketræernes lette løv skar Lillebæltbroens jernskelet en himmel med usikker sol og truende skyformationer, da Holger K. Nielsen (SF), Bendt Bendtsen (K), Poul Nyrup Rasmussen (S) og Anders Fogh Rasmussen (V) i går formiddag tog plads under den højrøde presenning på SFs sommertræf på Snoghøj IT-højskole ved Fredericia. 
 Cirka 200 SFere, et par nysgerrige lokale samt et talstærkt pressekorps var bænket under åben himmel på hvide plastikstole - især for at overvære det første møde mellem de to statsministerkandidater Nyrup og Fogh i mere end syv måneder. SF havde lanceret arrangementet som Topmøde. Men selvom Nyrup Rasmussen åbnede ballet med at lange ud efter ufinansierede valgløfter for 6,5 milliarder kroner fra den borgerlige fløj, blev arrangementet aldrig en tofløjskamp mellem de to Rasmussener. 
 »Det er så mange løfter, at vi i løbet af en måned ville have dansk økonomi sparket helt ud over kanten«, udfordrede statsministeren.
Ignoreret
»Lad nu være med at rutte det hele væk. Lad være med at løbe afsted, fordi der tilfældigvis skal være valg her om et halvt års tid«, sagde Nyrup, som dog ligesom V, K og SF vil udvide barselsorloven - men uden at pille ved forældreorloven, som er prisen for den borgerlige udvidelse. 
 Men Fogh Rasmussen ignorerede Nyrups provokation, og i stedet talte om anstændigt ældreomsorg og VK-forslaget om at udvide barselsorloven til 52 uger - uden at fædrene tvinges til at tage en del af orloven. Foghs nøgleord for både ældreomsorgen (pris en halv milliard, skaffes ved at nedlægge 'overflødige' råd og nævn) og den forlængede barsel (pris halvanden milliard, tages af u-lands-bistanden) var frihed og fleksibilitet. 
 »Tag ikke børnene som gidsel i ligestillingens navn«, manede han til de forsamlede SFere, inden han inviterede SF til samarbejde.
Latterkaskade
»Skulle de progressive kræfter i Danmark ikke slå sig sammen«, lød opfordringen til Holger K., som blev mødt af en kaskade af latter fra de hvide havestole. 
 Og dér tegnede dagen eneste sande fløjkrig sig. For Holger K. sagde blankt nej. 
 »Venstre er villige til hvad som helst for at få regeringsmagten, men det er jeg ikke; der skal være orden i tingene. Og der står to forskellige synspunkter over for hinanden i dansk politik, som ikke handler om de to Rasmussener, men om at V og K vil en anden samfundsudvikling end SFs solidariske, nemlig et forsikringssamfund, hvor kun de økonomisk stærke får gavn af velfærden«, sagde SF-formanden. 
 »Valgfrihed er blevet et mantra, der ifølge Venstre kan løse alle problemer. Men hvad hjælper det den ældre dame, som kun får vasket en gang om måneden - hvad skal hun vælge? Når Anders Fogh står foran Skt. Peter, der spørger, om han vil i himmel eller helvede, så vil han sige: Jeg vil have valgfrihed«, konstaterede Holger K. Nielsen under vild jubel. 
 Formanden for Folketingets Socialudvalg, SFs Villy Søvndal, ville fra tilhørerpladserne vide, hvad årsagen til Venstres 'ny erkendelse' var. Han pegede på, at Venstre inden for de seneste år havde stemt nej til tre forslag fra SF, som gavnede vilkårene for syge og gamle. 
 »Det er ikke en ny erkendelse, men hver gang jeg ser Villy på skærmen, så spærrer jeg øjnene op, slår ørene ud og tager lommeregneren frem. Jeg tør næsten ikke at sige det, men når Villy åbner munden, så fosser pengene ud«, svarede Anders Fogh Rasmussen. 
 Mens Holger K. slog fast, at en udvidelse af barselsorloven er et ufravigeligt krav for SF under den kommende finanslovsforhandling, er regeringen endnu ikke klar med en præcis model for udvidelsen.
