Title: Spahøns_rede_til_prinsebryllup
Date: 2003-08-14
Article Type: Kultur
Author: Henrik Larsen og Bjarne Schilling

Når kronprins Frederik og Mary Donaldson giver hinanden deres ja i Holmens Kirke lørdag 22. maj næste år, vil første bænkerække højst tænkeligt være tæt besat af fjerede honoratiores, nemlig de 11 høns, der allerede i dette forår ved hjælp af den årtusindgamle asiatiske feng shui-harmonilære forudsagde bryllupsdatoen her på Bagsiden. 
Dronning Margrethe valgte som bekendt i sidste uge under en pressekonference på regentparrets franske sommerresidens, vinslottet Château de Caïx, at forløse den spænding, der har akkumuleret sig i offentligheden, siden danskerne fik det første uafrystelige glimt af den yndige nu 31-årige herboende tasmanskfødte it-konsulent ved kronprinsens side. 
At majestæten valgte at tale om ung lykke netop på denne solbeskinnede sommerdag beroede næppe på tilfældigheder. 
Bagsiden kunne nemlig selv samme dag bringe den tasmanskfødte ethjulscykeljonglør Sugras vurdering af forholdets bæredygtighed. Han er fuld af forvisning om, at kronprinsen og frøken Donaldson vil komplettere hinanden på endog særdeles dynamisk vis, og det er næppe forkert at antage, at også Sugra vil modtage en bryllupsinvitation. 
I overensstemmelse med hofetiketten er invitationerne endnu ikke sendt ud, men det forhindrer på ingen måde, at gæsterne træffer de nødvendige forberedelser til den store dag. 
Sugra har pumpet cyklen, og de 11 feng shui-høns, der bor ved Corselitze på Falster - et fideikommis under Hendes Majestæt Dronning Margrethes protektion - har allieret sig med kyndige designere, der skal fremstille de nødvendige festrober. Fjerkræ har ofte optrådt ved festlige lejligheder i kongehuset, dog aldrig som gæster, men som regel i asparges. 
Brylluppet 22. maj næste år bliver derfor en milepæl inden for fjerkræ-menneske-ligestillingen, og det må betragtes som både bemærkelsesværdigt og bane- brydende, at kongehuset har valgt at tage et så utraditionelt skridt. Kun tiden kan vise, om dette initiativ vil blive normdannende for andre monarkier, og i hvilket omfang det i øvrigt vil påvirke samfundslivet. 
Designergruppen, der bistår de 11 feng shui-fugle, 10 høner og 1 hane, med at udvikle festbeklædningen, kunne i går vise de første kollektionsprøver frem: Spændende tekstiler til både hende og ham! 
Der er tale om foreløbige modeller, der kan undergå visse mindre forandringer undervejs, men hovedlinjen er klar og ligger fast: 
Et på en gang klassisk-tidløst og nyskabende-dristigt formsprog, der uden de store falbelader er bragt i dialog med en materialeanvendelse præget af dyb respekt for tekstilstruktur og håndværk. 
Læg hertil en overordentlig velovervejet farveanvendelse, kombineret med en afbalanceret brug af ædle metaller og stene, forarbejdet i overensstemmelse med smykkekunstens ypperste traditioner, og voila: Nu er der prinsebryllup! 
Naturen har maget det sådan, at hanen ofte er langt mere farvestrålende i sin fjerdragt end hønen, men da de 10 feng shui-høns og deres hane - en stovt, kamstor lys sussex - i går iført det nye designertøj gik på catwalken ved Corselitze, var rollerne imidlertid byttet om. 
Han bar sort jaketinspireret heldragt, suppleret med hvid butterfly og smalt dannebrogsfarvet skærf med tilhørende orden, hvorimod hun kroede sig i alt fra en drøm af en kropsnær og sølvboblende - nærmest champagnelystig - aftenrobe til mere vide modeller i alt fra flæset højrød til margueritbesat bjergturkis. 
Den til tider iboende trang til at bringe sig selv i centrum, der også synes at kunne iagttages hos høns, må netop ved et bryllup, ikke mindst et kongeligt sådant, holdes i ave. Hovedpersonerne er og bliver brud og gom, og gæsternes påklædning må på ingen måde være af en så overdreven prægtighed, at den så at sige stjæler glansen fra den brudekjole, der uomtvisteligt er dagens tekstilmæssige højdepunkt - også for bruden. 
Hensynet til dette afspejles i høj grad i den kollektion, feng shui-hønsene allerede nu glæder sig til at vise frem for hele Danmark 22. maj næste år. 
Vel vidende, at en smuk kjole hviler bedst på en god korsettering, arbejdes der ligeledes på egentligt hønselingeri.
