Title: Spahøns_i_ristræning
Date: 2003-08-22
Article Type: Kultur
Author: Henrik Larsen og Bjarne Schilling

De 11 spåhøns fra Corselitze - der allerede i foråret her på Bagsiden ved hjælp af den årtusindgamle asiatiske feng shui-harmonilære kunne forudsige bryllup mellem Hans Kongelige Højhed Kronprins Frederik og den 31-årige tasmanskfødte herboende it-konsulent Mary Donaldson 22. maj 2004, og som derfor ventes at være blandt gæsterne i Holmens Kirke - vil til den tid vide at føre sig. 
Det står klart efter et omfattende kursus- og testforløb, hvis første modul hønsene gennemførte med bravur i går på et særligt anlæg etableret i deres nærmiljø. Formålet var at få klarlagt, om hønsene kan båndlægge deres naturlige pikke-adfærd, når det unge par og følget forlader kirken efter vielsen, og den betagende skik med at kaste ris lægger et hvidt tæppe over de toppede brosten. Det ville nemlig på upassende vis fjerne fokus fra brud og gom, hvis 11 gæster - der i forvejen skiller sig ud alene på grund af deres statur - pludselig gav sig til at grovæde, før der overhovedet var budt til bords. 
Når et test- og kursusanlæg udformes, må konstruktøren ubetinget sørge for, at omgivelserne er så naturtro, som det overhovedet lader sig gøre - herved sikres nemlig såvel de mest pålidelige prøveresultater som den bedst mulige indlæring, siger al erfaring. 
Under hensyntagen til dette - og fordi hovedstadens infrastrukturelle flaskehalse i området omkring Holmens Kirke ikke tillader træningon location- var det smukke gamle gudshus i går genskabt i en model, som de 11 spåhøns tydeligvis fandt tryghedsindgydende. 
I tilknytning til modellen af Holmens Kirke var der på kursus- og testanlægget placeret et mylder af figuranter: brudeparret, kgl. konfessionarius, medlemmer af nationens tre værn, bryllupsgæster fra Europas fyrstehuse, det diplomatiske korps, kulturlivet, brudeparrets unge venner, repræsentanter for den skrivende såvel som den elektroniske presse - samt unavngivne medlemmer af offentligheden. For at teste hønsenes reaktion på det helt uventede og for at give dem en oplevelse af historiens vingesus, var en noget overraskende gæst medtaget i skaren i skikkelse af Erik Ejegods søn Knud Lavard (ca. 1096-1131). 
Sikkerhed, fred og orden var på testanlægget - således som det bliver tilfældet i virkeligheden - lagt i hænderne på Københavns Politi, der beredvilligt stillede med ti erfarne polititjenestemænd fra færdselsafdelingen - suppleret af et ukendt antal civilklædte kolleger og assisteret af en helikopter, camoufleret som en lysegul kanin. Lad det straks være sagt: Politiet fik en fredelig dag, da spåhønsene iført træningsdragter fik adgang til kursus- og testanlægget. Fuglene arbejdede koncentreret og målrettet og viste på intet tidspunkt tegn på at give efter for deres iboende trang til at fortære alle tilgængelige kornprodukter. 
En i sandhed fornem demonstration af evnen til behovsudsættelse - og en præstation, der gør det endog meget svært at begrunde, hvorfor fjerkræ ikke også fremover skal inviteres med til store officielle begivenheder. 
Hønsenes forbløffende situationsbetingede tilpasningsfleksibilitet knytter på smukkeste vis an til den selvfølgelighed, hvormed de for kort tid siden - som vist på Bagsiden - gik mannequin i de aftenrober, henholdsvis den jaket, som de påtænker at bære ved brylluppet 22. maj. 
Succesen med modul 1 gør det logisk snarest at gennemføre andet modul - den egentlige næb- og vingetræning, hvor spåhønsene uden nogen form for instruktørbistand skal kaste ris mod brudeparret. 
Når det er på plads, er der al mulig grund til at tro, at tredje modul kan gennemføres inden 22. maj, så hønsene på dagen er i stand til at udbringe et nifoldigt gok - mens hanen kysser bruden.
