Title: Spam_til_mobilen_bliver_lovlig
Date: 2003-05-08
Article Type: Økonomi
Author: Sisse K. Ibsen

Foreløbig er det kun veninderne og mor, der forstyrrer på mobilen. Vi bliver endnu ikke forstyrret på mobilen af hverken sælgere eller reklame-SMS'er. Men den fred varer ikke nødvendigvis ved. 
 Når den danske spamparagraf i løbet af året bliver lempet som konsekvens af en EU-direktivpakke, bliver der friere slag for elektroniske reklamer.
Lovligt i særlige tilfælde
Salg ved hjælp af en telefonopringning vil stadig være forbudt, men firmaer vil i nogle tilfælde have lov at sende uopfordrede reklamer ud som SMS og billedbeskeder (MMS). 
 Direkte ud i lommen på folk. 
 Reklamerne vil være lovlige, når en forbruger har købt en vare hos et firma, har opgivet et mobilnummer - og ikke har sagt nej tak til reklamer for 'tilsvarende produkter'. 
 »Det generelle forbud mod spam i Danmark gælder for både e-mail, SMS og billedbeskeder. Det betyder omvendt, at den nye undtagelse, hvor e-mail-reklamer i nogle tilfælde er lovligt, også gælder for både e-mail, SMS og billedbeskeder«, siger Peter Fogh Knudsen jurist hos Forbrugerombudsmanden. 
 Han afviser dog, at firmaer, som man kun har opgivet sin mailadresse til, har lov til at finde éns mobiltelefonnummer og sende elektroniske reklamer til den.
It-jurist forudser problemer
It-jurist Søren Sandfeld Jacobsen, Handelshøjskolen i København, forudser flere problemer med ulovlige elektroniske reklamer, når de nye regler er gennemført. 
 »Der er åbnet en kattelem med denne her lempelse. Og muligheden for at bruge flere medier skaber usikkerhed hos både firmaer og forbrugere«, siger han. Han mener, at det danske lovforslag skulle have præciseret de nye regler bedre.
Endnu ikke udbredt i Danmark
Foreløbig er problemet med spam på mobiltelefonerne ikke udbredt i Danmark. 
 Men den første sag kan være på vej mod teleselskabet Debitel, der af Forbrugerombudsmanden er meldt til politiet for at sende SMS'er ud til 12.000 Telmorekunder. 
 Samtidig har spamforskere i USA på en netop afholdt konference advaret om, at spam til mobiltelefoner er den kommende udfordring.
Japanske mobilister har problemer
I Japan er uinviterede SMS-reklamer allerede et problem. 
 Japans største teleselskab NTT DoCoMO oplyste i sidste uge, at deres 38 millioner kunder i snit modtager 30 uønskede reklamer per SMS. Hver dag.
