Title: Spansk_politi_jagter_søn_af_ETA-terrorist
Date: 2003-07-23
Article Type: Internationalt
Author: Politiet har en 23-årige søn af en berygtet terrorist fra den baskiske løsrivelsesbevægelse ETA i kikkerten i opklaringsarbejdet efter bombeattentaterne tirsdag i Spanien. 
 Terroristen Txomin, der egentlig hedder Domingo Troitiso, var blandt andet involveret i ETA s hidtil mest blodige attentat - en bombeeksplosion i et varehus i Barcelona, der kostede 24 mennesker livet i 1987. 
 Politiet efterlyser nu Txomins søn Jon Joseba, fordi denne havde booket værelser på begge hoteller og skal have skjult kufferter med 10 kilo sprængstoffer på værelserne. Politiet mener, at han efterfølgende fik hjælp til at flygte. En af de 13 i koma
 En af de 13 såredes tilstand blev sent tirsdag forværret. En 30-årige hollænder, der var elev på en sprogskole i Alicante, var i koma og blev opereret i fem timer. 
 Blandt de andre sårede var fire politibetjente, der var i færd med at afspærre gaden foran hotellet i Benidorm, da den anden bombe eksploderede få minutter efter den første eksplosion i Alicante. 
 Begge hoteller var blevet evakueret, efter den baskiske avis Gara havde modtaget et anonymt telefonopkald, hvori et påstået ETA-medlem advarede om bomberne. 
 Frygt for flere angreb Bomberne menes at være indledningen til endnu en serie af terrorangreb fra ETA mod udvalgte turistmål. ETA er på både EUs og USAs liste over terrororganisationer. 
 Eksplosionerne fandt sted omkring 20 minutter tidligere end advarslen sagde de ville, og selvom politiet var færdige med at evakuere hotellerne blev fire personer i et nabohus til hotellet i Alicante såret. 
 »Det er tydeligt, at dette handler om at skabe, hvad vi kan kalde, den årlige mængde af frygt i spaniernes sommerferie, hvilket de (ETS, red.) prøver hvert år«, siger den spanske premierminister Jose Maria Aznar ifølge det britiske nyhedsbureau Reuters. 
 Sidste sommer placerede ETA bomber ved et politihovedkvarter ved Santa Pola. To personer heriblandt en seksårig pige blev dræbt. Få danskere i området
 Alicante og Benidorm er ikke udpræget populært blandt danske turister. 
 »Dette område i Spanien har danskerne for længst tabt interessen for«, siger kommunikationschef Lars Jørgensen fra rejsebureauet Star Tour til Politiken. 
 ETA's mangeårige terroraktivitet skræmmer ikke generelt danske ferierejsende fra at vælge Spanien som rejsemål, pointerer Lars Jørgensen, som henviser til, at ETA's praksis er at give et forudgående varsel til de lokale medier og myndigheder inden en bombesprængning.

