Title: Spansk_forsøg_med_heroin_pa_recept
Date: 2003-08-31
Article Type: Internationalt
Author: Jens Ulrich Pedersen

Madrid
Den daglige jagt på stoffer er slut for 120 stiknarkomaner i den sydspanske by Granada. De næste ni måneder kan de to gange om dagen møde op på et af byens hospitaler og få deres skud helt gratis. Dermed tilslutter Spanien sig de forsøg med at udlevere gratis heroin under lægekontrol, der i de senere år har kørt i Holland, Schweiz og Tyskland.
To skud om dagen
Halvdelen af narkomanerne modtager to skud heroin om dagen. Et om formiddagen og et om eftermiddagen. Desuden får de metadon til at tage nattens abstinenser. For den anden halvdel af narkomanerne er der kun metadon i sprøjten. 
 Behandlingen med heroinen, der indkøbes fra et laboratorium i Skotland, varer i første omgang ni måneder. Derefter kan narkomanerne fortsætte med at få gratis stof, hvis lægerne skønner, at det har hjulpet. 
 Kun junkier, der er hjælpeløst fanget i deres misbrug, kan deltage i forsøget. De skal have været heroinnarkomaner i mindst to år og have deltaget i mindst to mislykkede afvænningskure med metadon. Desuden er adgangskravet, at de lider af en psykisk sygdom, og at de er enten hiv-smittede eller har hepatitis eller tuberkulose.
Ud af misbruget
Formålet med behandlingen er ikke at stoppe narkomanernes afhængighed men at forbedre deres livskvalitet ved at sørge for, at de modtager deres daglige doser under hygiejniske og sundhedsmæssigt forsvarlige forhold. Den ansvarlige for det spanske heroinuddelingsforsøg, Joan Carles March, mener, at narkomanerne har lettere ved at komme ud af deres misbrug, når de skifter det betændte narkomiljø ud med kontakten med sociale myndigheder. Og når de ikke længere skal skaffe penge til deres daglige skud. 
Joan Carles March vil ikke afskrive metadon i afvænningen af narkomaner. Men i nogle tilfælde virker det ikke. Han henviser til de første erfaringer fra Holland, der tyder på, at behandlingen med heroin sammen med metadon er mere effektiv og sikker end metadon alene til at afhjælpe mange fysiske, psykiske og sociale problemer hos de narkomaner, der ikke er modtagelige for andre former for behandling.
Et forsøg
»Når en patient bliver resistent over for én type antibiotika, bliver man nødt til at prøve med et andet medikament, hvilket ikke betyder, at den første type antibiotika ikke længere fungerer«, siger forsøgslederen. 
 Det er for eksempel tilfældet med den 36-årige Paco, der har været stiknarkoman, siden han var 16 år. I sidste uge vandt han i 'lotteriet', da han blev udvalgt til at deltage i forsøget i den gruppe, der modtager gratis heroin. 
 »Jeg har været på adskillige metadonkure. Men de har ikke hjulpet mig. 
Højst taget toppen af min lyst, når abstinenserne var værst. Og jeg har kun været i stand til at lægge heroinen på hylden i ganske korte perioder«, siger han. 
 I et interview med El Pais beretter han om sine mange spjældture, og om hvordan han tre gange om dagen var nødt til at besøge Granadas slumkvarterer for at købe heroin. 
»En verden til forskel fra hospitalet hvor alting er rent og personalet venligt. Når jeg kommer, får jeg målt blodtrykket, og hvis alt er i orden, tager jeg min sprøjte, mens en sygeplejerske sidder ved siden af. Derefter lægger jeg mig ned i en lille times tid, så de kan se, hvordan jeg reagerer. Her i starten får jeg kun små doser, men senere stiger de til det niveau, jeg er vant til«, fortæller Paco. 
Det spanske forsøg har været under forberedelse længe. Det andalusiske lokalstyre gav allerede i 1997 sin opbakning til projektet. Men forsøgsordningen mødte skarp modstand i den konservative landsregering, og der kom først grønt lys fra sundhedsministeren i april 2002.
