Title: Spanske_soldater_skal_»hurtigst_muligt«_ud_af_Irak
Date: 2004-04-18
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
Allerede dagen efter at Jose Luis Rodriquez Zapatero lørdag blev indsat som Spaniens ministerpræsident, meddelte han i en tv-tale, at han har beordret de 1.300 spanske soldater i Irak hjemkaldt hurtigst muligt. 
Dermed holder Zapatero sit løfte fra valgkampen om, at han som ministerpræsident ville trække de spanske soldater ud. Zapateros betingelse for at blive er, at FN ikke får en afgørende rolle i det besatte land inden 30. juni, da det er planen, at irakerne selv skal overtage den politiske styring af deres land. 
Både USA's præsident, George W. Bush, og Storbritanniens premierminister, Tony Blair, er positive over for en øget FN-rolle i Irak.
Stoler ikke på ny resolution
Men Zapatero er langt fra overbevist om, at en eventuel ny resolution i Sikkerhedsrådet vil opfylde Spaniens krav og derfor har han bedt om at forberede tilbagetrækningen. allerede nu. 
»Med de informationer vi har, og som vi har indsamlet i løbet af de seneste uger, så er det ikke sandsynligt, at FN vil vedtage en resolution, som opfylder de krav, vi har sat for vores tilstedeværelse i Irak«, sagde Zapatero i sin tv-tale ifølge Reuters. 
Derfor er det sandsynligt, at de spanske soldater bringes hjem »i løbet af så kort tid som muligt«, sagde han. 
Under den konservative ministerpræsident Jose Maria Aznar var Spanien sammen med Storbritannien en af USA's nærmeste allierede både i Irak og i Bushs krig mod terror. 
Aznar sendte spanske soldater til Irak i august 2003, hvilket førte til omfattende demonstrationer over store dele af Spanien.
Amerikansk knurren
En tilbagetrækning af de spanske soldater vil ikke alene været et slag i ansigtet på Bushs i forvejen hårdt trængte kurs i Irak. USA har i forvejen brug for alle de soldater, de kan skaffe i Irak, derfor er der ikke alene tale om et smerteligt politisk, men også militært tab. 
Amerikanske soldater og deres familier har i de seneste dage protesteret højlydt over, at omkring 20.000 soldater har fået forlænget deres udstationering i Irak i mindst 90 dage. 
Den demokratiske politiker Joe Lieberman, som tidligere på året måtte opgive at blive sit partis præsidentkandidat, siger til tv-stationen CNN, at det er dybt beklageligt, at Spanien trækker sig ud. 
Han tilføjede, at Spanien i det mindste burde sende soldaterne til Afghanistan for at demonstrere, at man fortsat tager del i kampen mod terrorismen.
USA klarer sig uden
På ABC tv's This Week-program udtalte Bushs nationale sikkerhedsrådgiver, Condoleezza Rice, at »vi ved, at spanierne har talt om muligvis at trække sine styrker ud. Jeg vil overhovedet ikke blive overrasket, hvis de gør det«. 
Rice fastholdt, at der fortsat vil være en »levedygtig og robust koalition« i Irak, selv om Spanien trækker sig ud. 
Hun tilbageviste en hård kritik fra Det Demokratiske Partis præsidentkandidat, John Kerry, om, at Bushregeringen ikke har gjort tilstrækkeligt for at internationalisere konflikten.
Spanien vil støtte på andre måder
Spanierne trækker sig næppe helt ud af Irak. 
Avisen El País skriver søndag, at når Spaniens nye udenrigsminister, Miguel Angel Moratinos, i denne uge mødes med Rice og sin amerikanske kollega Colin Powell i Washington, vil Moratinos tilbyde at erstatte de spanske soldater med ikke-militær støtte.
