Title: Spanier_gør_dansk_Tour-trup_komplet
Date: 2003-05-26
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Lykkes det for den 34-årige spanier Felix Garcia Casas at blive løst fra sine kontraktlige forpligtelser med det franske 2. divisionshold BigMat, kan han se frem til at køre Tour de France for Team CSC. 
For han er manden, chefen for det danske cykelhold, Bjarne Riis, har udset til at besætte den niende og sidste plads i truppen til sæsonens største begivenhed.
Spiller med åbne kort
»Jeg har været i kontakt med spanieren, og der skal ikke herske tvivl om, at jeg meget gerne vil have ham. Jeg har ligeledes været i forbindelse med sportsdirektøren for BigMat, så vi spiller med åbne kort. Fra nu af er det imidlertid fuldstændig op til Garcia Casas selv at få ordnet forholdet til franskmændene. Det blander jeg mig ikke yderligere i. Men du har da ret i, at der er ved at være fyldt op på Tour-holdet, hvis vi sikrer os kontrakten med spanieren«, fortæller Bjarne Riis. 
Det skulle undre meget, om Felix Garcia Casas ikke slipper ud af aftalen med BigMat. I hvert fald er det allerede fastslået som noget nær en kendsgerning i franske medier, at han i fremtiden skal repræsentere CSC, så den officielle melding lader næppe vente længe på sig.
Fire danskere på holdet
Under forudsætning af, at alt forløber planmæssigt fra nu af og frem til Tour-starten 5. juli, vil det sige, at følgende ni Riis-ansatte stiller op i Paris: Tyler Hamilton, Carlos Sastre, Peter Luttenberger, Nicolas Jalabert, Felix Garcia Casas, Andrea Peron, Jakob Piil, Nicki Sørensen og Michael Blaudzun. Dermed også, at fire danske ryttere skal optræde på de franske landeveje, eftersom alt tyder på, at Michael Rasmussen bliver klar hos Rabobank trods sit voldsomme styrt under træningen i Alperne i fredags. 
Felix Garcia Casas har gennem en lang karriere ved talrige lejligheder demonstreret sine fremragende evner i bjergene, og siden 1993 har han hvert år gennemført mindst én af de store nationale rundture. Han blev sidste år nr. 8 i Vuelta a Espana, nr. 14 i Tour de France i 2000 og 12 i Giro d'Italia 1997. Hans stabilitet understreges af, at han ligger nr. 74 på verdensranglisten, selv om det i de 11 sæsoner som professionel kun er blevet til en enkelt sejr - på en etape i Chile Rundt i 1997. Han var i øvrigt tilbage i 1994 holdkammerat med CSC's sportsdirektør Johnny Weltz hos Artiach.
Ullrich får særbehandling
Med Den Internationale Cykelunion UCI's beslutning om at godkende Team Bianchi som ny arbejdsgiver for hovedparten af det hidtidige Team Coast-mandskab, rykker et samarbejde mellem Bekim Christensen og CSC et stort skridt nærmere. 
Som den eneste af de ryttere, der ikke allerede har fået kontrakt andetsteds, valgte den 29-årige dansker ikke at følge Jan Ullrich og Co. til Bianchi, men Riis, der i øvrigt raser mod UCI i forbindelse med Bianchi/Coast-affæren, er klar til at give Bekim Christensen en chance. 
»Jeg synes, det er fuldstændig urimeligt, at Bianchi uden videre kan opnå status som Top Club, mens vi andre skal kæmpe for det gennem et helt år. Jeg ved udmærket, at Jan Ullrichs navn spiller en væsentlig rolle i den sammenhæng. Men sådan burde det ikke være. 
Ullrich kendte konsekvenserne, da han indlod sig med Coast. Det er normalt, at man må betale for de fejltagelser, man begår. Jeg synes, det er fint, at hele truppen får arbejde hos Bianchi, men jeg kan ikke med min bedste vilje se, at det ny hold automatisk skal overtage Coasts rettigheder. Det er bestemt ikke fair over for eksempelvis Phonak. Hvad Bekim angår, har jeg lovet ham, at han ikke vil stå uden job, fordi han ikke ønsker at gå med til Bianchi. Men endnu har vi ikke fået bragt den endelige aftale på plads«, siger Bjarne Riis.
Trøjerne forsvaret
I Giro d'Italia forbløffede Alessandro Petacchi (Fassa Bortolo) de fleste ved at møde frem til start efter sit voldsomme styrt i søndags. Da han først var i gang, overraskede det til gengæld ikke, at han snuppede sin femte etapesejr på den 207 km lange, fuldstændig flade strækning fra Arco til Pavia. 
Her forsvarede Team faktas Magnus Bäckstedt sin blå førertrøje med en tredjeplads i dagens Intergiro-dyst, og Gilberto Simoni (Saeco) kunne også nyde endnu en podieoptræden i den rosa trikot som sikker samlet førstemand. 
Det succesrige danske mandskab forsøgte også at blande sig i finalen, men det blev til lidt for spredt fægtning, selv om det lykkedes yngstemanden Lars Bak, der i øvrigt overordnet strider for at få lov at blive i Giroen, at kæmpe sig frem til en niendeplads. 
»Lars har gjort en glimrende indsats, men han har haft problemer med helbredet. Jeg vil ikke risikere, at han forlader Giroen fuldstændig udpint og får ødelagt resten af sæsonen, men nu har vi lige en hviledag til at se tiden an«, siger Kim Andersen.
