Title: Spansk_velfærd_efter_skandinavisk_model
Date: 2004-04-15
Article Type: Internationalt
Author: Jens Ulrich Pedersen

Madrid
Bortset fra vejret og maden kommer Spanien på mange måder til at ligne Skandinavien. I hvert fald har den skandinaviske velfærdsmodel været en tydelig inspirationskilde for socialisten José Luis Rodríguez Zapatero, der i de kommende dage overtager jobbet som regeringschef efter den konservative José Maria Aznar. 
Ligestilling mellem kønnene er en af Zapateros store kæpheste. Så stor, at den for første gang afspejler sig i den kommende regering, hvor begge køn er repræsenteret lige meget. 
Også på et andet område vil Spanien stille kønnene endnu mere lige end i Danmark. Den spanske tronfølgelov skal ændres, så den førstefødte får retten til at arve tronen, uanset køn, bebudede Zapatero i sin tiltrædelsestale i parlamentet. 
I Danmark har den kongelige lillebror stadig fortrin for storesøster. Zapatero vil dog vente med sin reform af arveretten og dermed den spanske forfatning og lade kronprins Felipe gifte sig i fred med tv-journalisten Letizia Ortiz 22. maj.
Homoseksuelle
Derimod kommer der ikke til at gå længe, før homoseksuelle får lov til at gifte sig i Spanien. Den katolske kirke har naturligvis brokket sig. Men Zapatero står fast på, at bøsser og lesbiske skal have lov til at indgå civilt ægteskab og dermed for eksempel opnå ret til at adoptere børn. 
I sin tiltrædelsestale kom Zapatero ikke så meget ind på, hvor han vil skaffe pengene fra til sine mange forbedringer, for eksempel af uddannelsesstøtten til de unge og hele 25 procent mere til den offentlige forskning og udvikling. 
Desuden lover han 180.000 billige ejer- eller lejeboliger, øremærket til familier med lave indkomster og studerende.
Socialt løft
De laveste pensioner får et løft, og der bliver etableret en egentlig ældrepleje efter skandinavisk forbillede. Zapatero sagde også, at han vil have mindstelønnen sat op til 4.500 kroner om måneden efter skat, 1.000 kroner mere end i dag. 
Den tidligere økonomikommissær i EU Pedro Solbes bliver ny finansminister. Solbes, der også var økonomi- og finansminister under Gonzalez, har allerede bebudet, at han i store træk vil videreføre Aznarregeringens økonomiske succesopskrifter med ligevægt mellem statens indtægter og udgifter.
EU først
Udenrigspolitisk bliver der tale om en kovending i forhold til den meget USA-tro politik, som den konservative forgænger Aznar har ført. 
Zapatero har allerede bebudet, at de spanske tropper bliver trukket ud af Irak, hvis ikke FN overtager førerbindet fra USA inden 30. juni. Men han har samtidig luftet muligheden for, at nogle af de 1.300 soldater i stedet sendes til Afghanistan på humanitære missioner. 
»Jeg vil gerne gøre det helt klart, at Spanien påtager sig sine internationale forpligtelser i forsvaret for fred og sikkerhed. Dog på den betingelse, at det sker efter forudgående beslutning af FN eller en anden multinational organisation«, sagde den 44-årige Zapatero, der i dag (fredag) ventes at få opbakning fra et flertal i parlamentet til at danne regering. 
Europa, Latinamerika, Middelhavsområdet og først på en fjerdeplads USA. Sådan bliver prioriteringen i udenrigspolitikken, der får Miguel Angel Moratinos som chef. Han var EU's udsendte i Mellemøsten i årene 1996-2003. 
Han mindedes de 191 ofre for massakren i Madrid 11. marts og lovede, at terrorismen - alle former for terrorisme - får kamp til stregen. Blandt andet derfor skal der ansættes 36.000 flere politifolk og 1.000 nye dommere og anklagere i løbet af de næste fire år.
