Title: Spanske_dommere_under_mistanke
Date: 2002-01-02
Article Type: Internationalt
Author: Christen Schmidt

Madrid
Carlos Ruiz Santamaría, alias Carlos 'el Negro' (Sorte Karl), var tiltalt for som to colombianske narkotikakartellers hovedmand i Spanien at have stået bag forsøg på at indsmugle næsten 11 ton kokain. Anklagemyndigheden havde krævet ham idømt 60 års fængsel og en bøde på over tre milliarder kroner ved retssagen, som skulle indledes 14. januar. 
 Nu bliver sagen, som i over to år har været under forberedelse ved den særlige kriminalret, Audiencia Nacional, næppe til noget. Sorte Karl er pist væk. Han havde siddet varetægtsfængslet siden juli 1999, men blev to dage før jul løsladt mod en kaution på 227.000 kroner. 
 Statsadvokaturen for narkotikakriminalitet slog straks alarm, da den juledag fik kendskab til løsladelsen. Men da var det for sent. Carlos Ruiz Santamaría var ikke hjemme på den opgivne bopæl i Madrid, da politiet opsøgte ham. 
 Affæren om narkobaronernes 'administrerende direktør' i Spanien har skabt røre og fornyet debat om det i forvejen med rette stærkt kritiserede spanske retsvæsen. Det Øverste Justitsråd har indledt en undersøgelse og vil behandle sagen på sit møde i dag.
Depression
Spørgsmålet er, hvad der bevægede tre dommere i Audiencia Nacional til at sætte den formodede narkobagmand fri blot 20 dage før retssagen. 
 Ifølge kendelsen skete det på baggrund af en lægeerklæring fra en fængselspsykiater om, at Carlos el Negro var maniodepressiv med selvmordstendenser, hvorfor ambulant behandling blev anbefalet. 
 Som statsadvokat Dolores Delgado García udtrykker det, så er det ikke ualmindeligt, at de indsatte lider af depressioner, og selvmordsrisikoen kunne for hende at se bedst imødegås ved behandling på et fængselshospital. 
 De tre dommere i rettens 4. afdeling besluttede imidlertid at løslade de Santamaría, uanset at fængselspsykiateren ikke havde bedt om det, og de bemærkede for egen regning, at »sygdommen vil nedsætte risikoen for flugt«. Forleden kunne avisen El Mundo oplyse, at to af dommerne havde underskrevet kendelsen uden at have sat sig ind i anklagerne mod Santamaría.
Aktion til søs
Den formodede narkobagmand blev anholdt i forbindelse med den såkaldte Operation Temple i juli 1999, hvorunder politi og toldere under ledelse af undersøgelsesdommer Baltasar Garzón i internationalt farvand mellem De Kanariske Øer og Azorerne opbragte det russisk indregistrerede fragtskib 'Tammsaare' med 6.540 kg heroin. Han er desuden tiltalt for at have stået bag indsmuglingen af 4.838 kg kokain, som et par dage senere blev fundet i et endnu ikke færdigbygget hus i Pobra do Caramiñal i det nordøstlige Spanien. 
 Løsladelsen af Carlos Ruiz Santamaría er blot den seneste i en række lignende sager, hvor varetægtsfængslede formodede mafiachefer, narkotikahandlere og økonomiske kriminelle er forsvundet efter at være blevet sat på fri fod mod latterligt små kautioner. Kun i ganske få tilfælde er de implicerede dommere blevet draget til ansvar.
