Title: Spansk_danskerhold
Date: 2004-04-16
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech

Det EM-succesrige danske håndboldlandsholds anfører, målmanden Kasper Hvidt, forlader sin klub Ademar Leon efter denne sæson. Han har tegnet en treårig kontrakt med - ja, med hvem? 
Det vil Hvidt ikke sige noget om, men 250 kilometer længere østpå i det nordlige Spanien sidder landsholdsbacken Lasse Boesen og regner med, at han i næste sæson får selskab af ikke alene Hvidt, men også af en tredje landsholdsspiller, Lars Jørgensen fra Altea på den spanske østkyst. 
»Der er så mange rygter i øjeblikket, men de vender hele tiden tilbage til Kasper Hvidt og Lars Jørgensen«, lyder det fra Lasse Boesen, der snart har været gennem sin første af tre sæsoner i klubben Portland San Antonio i Pamplona - som i morgen er halvpart i den europæiske pokalvinderfinale mod et andet spansk hold, Valladolid.
Barcelona?
Politiken har før 'spået', at Kasper Hvidt - med baggrund i tidligere tilbud fra middelhavsbyen - ville havne i FC Barcelona og blive klubkammerat med Lars Krogh Jeppesen. Men da Barcelona ventes at skrive kontrakt med den serbiske landsholdsmålmand Dejan Peric fra den slovenske klub Celje, virker et Hvidt-skifte fra Ademar til San Antonio sandsynligt. 
»Du ved, at jeg ikke vil sige noget klubnavn, før turneringen er forbi. Jeg kan kun oplyse, at jeg har skrevet en treårig kontrakt, og at jeg i min nye klub får mindst én dansk holdkammerat, måske to«, fortæller Kasper Hvidt.
Cubansk keeper
I forbindelse med forlydendet om Kasper Hvidts og Lars Jørgensens skifte er det blevet nævnt, at Hvidt skal erstatte målmanden Inaki Malumbres og danne par med den udstrålingsstærke og næsten to meter høje cubanske landsholdsmålmand Vladimir Hernández - og at Lars Jørgensen skal være forsvarsdirigent på det 'nye' San Antonio-mandskab. 
Et tredje nyindkøb synes at blive den kroatiske boldvirtuos Ivano Balic, der var den store oplevelse både ved VM i Portugal - hvor han var manden bag det kroatiske guld - og EM i Slovenien. Og da den franske veteran Jackson Richardson har besluttet at tage en femte sæson i San Antonio, så får klubben et playmakerpar på højeste niveau.
Boesen glæder sig til selskab
Lasse Boesen ser frem til at få dansk selskab i klubben. Han siger: »Det har været en fordel for mig at have et år som eneste skandinav. Det har jeg lært meget af, sprogligt er det gået stærkt, og min kæreste og jeg er faldet godt til. Hvis jeg nu får danske holdkammerater, vil det være helt perfekt«. 
San Antonio vandt tirsdagens turneringskamp 30-27 over Cantabria, ganske som Ademar Leon med debutanten Staffan Olsson vandt en storsejr på 31-22 i Altea - og San Antonio og Ademar er således stadig med i den spanske topstrid og i kampen om at kvalificere sig til næste års Champions League.
