Title: Spanier_kan_blive_afgørende
Date: 2001-07-13
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Strasbourg
Politiken lørdag:
Som de fleste andre ser også Bjarne Riis et mere spændende Tour de France foran sig efter holdløbet forleden og på tærsklen til bjergene, end det inden starten på det gigantiske cykeldrama tegnede til. Men i bund og grund har direktøren for CSC Tiscali ikke ændret opfattelse af, hvem der i den sidste ende sikrer sig pladsen øverst på podiet i Paris. 
»Jeg tror stadig, at den afgørende faktor i dette løb bliver, at Lance Armstrong har spanieren Roberto Heras ved sin side i bjergene. Og hvis ikke Lance havde tænkt på samme måde, havde han nok heller ikke ventet på Heras i holdkørslen. Det var vigtigt for spanierens moral, at han ikke skulle kæmpe sig igennem langt bagude sammen med Christian Vandevelde efter styrtet. Nu er Heras stadig selv inde i klassementet, og når han først lukker op på stigningerne med Armstrong på hjul, kan de andre godt pakke sammen«, lyder vurderingen fra Bjarne Riis. 
»Men jeg synes, det indtil videre har været et fantastisk løb. Der er næsten hver dag sket noget uforudset, og som situationen tegner sig nu, har Armstrong og Jan Ullrich da væsentligt flere rivaler, end de sikkert synes er morsomt. Hvis jeg var dem, ville jeg da være lidt betænkeligt ved, så stærkt Kelme kørte i holdløbet. Når spanierne kunne blive nr. 5 dér, hvad kan det så ikke blive til, når de når frem til det terræn, hvor de for alvor føler sig hjemme. Og pludselig er en mand som Santiago Botero blevet meget farlig for favoritterne. Også fordi har han gode folk til at støtte sig. I det hele taget kan løbet få et væsentligt større spansk præg, end jeg havde forudset, for Once er igeledes godt med. Samtidig tror jeg da, der er en del bekymring hos mine gamle Telekom-holdkammerater, for holdløbet udviklede sig bestemt ikke efter deres hoved«. 
Bjarne Riis bliver dagligt konfronteret med spørgsmål om eventuelle nye rekrutteringer. Og ligeså flittigt fastslår CSC Tiscali-direktøren, at intet er på plads endnu. Det gør han, både fordi han udmærket ved, at han kan komme grueligt galt af sted, hvis han gribes i seriøse forhandlinger med en rytter på dette tidlige tidspunkt af sæsonen - reglerne foreskriver, at de først må finde sted til efteråret - og af den simple grund, at hans økonomiske baggrund endnu ikke er på plads. 
»Det havde da været dejligt, hvis jeg allerede nu vidste, hvor mange penge, jeg har at råde over til næste år. Men sådan er det altså bare ikke. Det hindrer mig imidlertid ikke i at kigge mig omkring og se på eventuelle evner. Og jeg vil ikke lægge skjul på, at jeg meget gerne ville have fat i nordmanden Thor Hushovd. Han har imponeret mig kolossalt, og den kanonføring, han tog til sidst i holdløbet, var helt fantastisk. Desværre har jeg fundet ud af, at han har kontrakt med Credit Agricole yderligere et år. Men et spændende navn er han så sandelig«, fastslår Bjarne Riis.
