Title: Spanien_fængsler_redaktører
Date: 2003-02-26
Article Type: Internationalt
Author: Jens Ulrich Pedersen

Madrid
Fem nuværende og tidligere chefer på den baskiske avis, Euskaldunon Egunkaria, er blevet varetægtsfængslet. Den spanske undersøgelsesdommer Juan del Olmo mistænker avisen, der i sidste uge blev lukket af de spanske myndigheder, for at være talerør for terrorgruppen ETA. 
 Fire andre ledende medarbejdere blev tirsdag løsladt mod kautioner på mellem 12.000 og 30.000 euro, efter at de var blevet afhørt af dommeren. 
 Dommeren i Audiencia Nacional, en spansk version af landsretten, begrunder sin lukning af det eneste baskisksprogede dagblad i Baskerlandet med, at Egunkaria var styret og finansieret af ETA. Og at avisen samtidig fungerede som en slags hvidvaskningscentral for de penge, som terrorgruppen fik ind via afpresning af baskiske virksomhedsejere. 
 Juan del Olmo baserer sin kendelse på informationer i en række dokumenter, som fransk politi beslaglagde, da det i starten af 1990'erne anholdt ETAs ledelse. Af dokumenterne uddrager dommeren, at ETA tog initiativ til Egunkaria i 1990.
Kraftige reaktioner
Lukningen af Egunkaria har fremkaldt kraftige reaktioner. Lørdag demonstrerede op imod 75.000 mennesker i San Sebastians gader for ytringsfriheden og for det baskiske sprog. Euskera tales i dag af hen ved en femtedel af de godt to mio. baskere. 
 I et indlæg i dagbladet El Pais skriver ni baskiske forfattere, at »Egunkaria har hjulpet os til at leve en mere normal tilværelse som baskisktalende«. De mener samtidig, at »uanset mistanken om samarbejde med ETA, så er lukningen af et massemedie i et demokrati farligt for demokratiet selv«. 
 Det konservative regeringsparti, Partido Popular, står alene om at bifalde dommerens beslutning. 
 Lukningen har ironisk nok også gavnet avisen. Allerede dagen efter Egunkarias død, besluttede medarbejderne at fortsætte udgivelsen, bare under et andet navn. Og Egunero, som avisen nu hedder, har øget sit daglige oplag fra 15.000 til over 75.000.
