Title: Spansk_storbank_pa_opkøb
Date: 2004-07-27
Article Type: Økonomi
Author: Jens Ulrich Pedersen

Madrid
Spørger man i Spanien, hvem der er landets suveræne bankkonge, er der ingen tvivl: Emilio Botin. Og endnu mindre efter at hans Banco Santander har afgivet et tilbud på Storbritanniens sjettestørste bank, Abbey National, som aktionærerne får svært ved at afslå. 
Tilbuddet lyder på omkring 100 mia. kr., som Botin vil skaffe ved at udvide aktiekapitalen med en tredjedel i Banco Santander, som han er formand for. Eller rettere Banco Santander Central Hispano, SCH, som banken kom til at hedde efter fusionen med Banco Central Hispano for fem år siden.
I verdens topti
Det er Emilio Botins idé, at SCH ikke kunne nøjes med at være Spaniens største pengeinstitut. Hvis aktionærerne i de to banker siger ja, bliver banken nummer fire i Europa og blandt de ti største i verden. 
Emilio Botin frister aktionærerne med at bytte en Abbey National-aktie ud med en ny i fusionsbanken og lægge en dividende på 25 pennies per aktie oveni. Får Botin sin vilje og aktionærernes accept, har han set sin bank forvandlet fra en lille provinsbank i Nordspanien til en megastor pengetank med næsten lige så mange milliarder som Spaniens bruttonationalprodukt, 59 mio. kunder, knap 10.000 filialer og 131.000 ansatte. 
Det sidste tal kommer dog næppe til at holde længe. Hverken Botin eller hans administrerende direktør i gruppen, Alfredo Sanz, lægger skjul på, at de anser Abbey for at være langt bagefter konkurrenterne, hvad effektivitet og indtjening angår. Hvor den britiske bank har 17 ansatte per filial i gennemsnit, har den spanske kun 6. Og i hvert fald 1.000 ansatte i England ventes at miste jobbet, hvis banken får spanske ejere.
Overtager 18 millioner kunder
Banco Santander er i forvejen inde i Storbritannien. Den spanske bank ejer en aktiepost på over 20 procent i Royal Bank of Scotland. Men med købet af Abbey overtager Santander et net af filialer og 18 millioner kunder, især hypotekslånskunder. 
Det er kun fem år siden, Banco Santander tog det store spring og blev Spaniens nummer et ved at fusionere med Central Hispano. Også dengang var kuglerne støbt af den ambitiøse præsident, der trods sine 69 år ikke har sendt et eneste signal om, at han påtænker at geare ned. 
Banco Santander kom ud af første halvår i år med et nettooverskud på knap 15 mia. kr. Men i de kommende år skal aktionærerne ikke vente så store fortjenester. Hvis købet af Abbey får grønt lys, skal banken bruge mange penge på førtidspensioner og rationaliseringer. 
Med sine fem procent af aktierne i SCH er Emilio Botin en af Spaniens rigeste mænd, men han opfører sig ikke sådan, og det siges, at han foretrækker en dåse sardiner frem for en dyr middag. Måske har han arvet sin sparsommelighed fra sin farfar, der blev bestyrelsesformand i Banco Santander i 1909. Farfaren var en nøjsom mand, der hver dag tog toget fra sin landsby til Santander. I 1950 overtog faderen førersædet i banken, og 36 år senere var det Emilios tur. Dengang var Banco Santander nummer syv i Spanien. 
Men så gik det stærkt fremad. I 1994 overtog Santander en af sine konkurrenter og foretog i de følgende år store opkøb i Latinamerika. Efter sammenlægningen med BCH er Banco Santander i dag Spaniens største bank. Og Emilio Botin Spaniens suveræne bankkonge.
