Title: Spanien_er_storforbruger_af_EU's_fiskeristøtte
Date: 2002-05-30
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Spanien har op gennem 1990'erne fået mere end halvdelen af den støtte, som EU har givet til ophugning og modernisering af den europæiske fiskeriflåde. Næsten fem milliarder kroner har fiskerne på de vidtstrakte spanske kyster fået til at hugge gamle skibe og i stedet bygge moderne fiskefartøjer. 
Med EU-kommissionens forslag til fiskerireform er det slut med moderniseringsstøtte. Den skal i stedet gå til at sætte yderligere skub i ophugningen og få sat gang i andre erhverv i de egne, som er afhængig af fiskeri.
53 procent af EU's fiskemilliarder
Det spanske fiskerierhverv fik i årene fra 1994 til 1999 næsten 53 procent af de milliarder, som EU bruger på at støtte fiskerierhvervet. 
 Der er et ordentligt hop ned til Italien, som fik knap ni procent, og Portugal med små otte procent, viser tal fra EU-kommissionens direktorat for fiskeri. 
Samtidig har landene også haft lov til at yde betragtelig national millardstøtte til at bygge nye fiskekuttere. Den nationale støtte skal ifølge reformforslaget også væk i fremtiden. 
De danske fiskere, der lander flest fisk i EU, kommer først på fjerdepladsen over støttemodtagere med godt fem procent af det samlede støttebeløb.
Op til 60 procents reduktion
EU-kommissionens oplæg til reform af fiskeriet lægger op til reduktion på mellem 30 og 60 procent i medlemslandenes fiskeri. 
 Og omkring 8,5 procent af fiskefartøjerne skal ophugges. På trods af at nedskæringerne af fiskeflåderne rammer hårdest omkring Nordsøen, hvor Sverige skal skære 49 procent af sin fiskeflåde væk og Danmark 27,3 procent, mens Spanien slipper med 9,4 procent, så har udspillet vakt voldsom modstand i Spanien. 
Den spanske premierminister, José Maria Aznar, skulle angiveligt have forsøgt at få den italienske kommissionsformand Romano Prodi til at ændre reformen. Kommissionsformanden kom også under beskydning for at give efter for pres, da den danske generaldirektør for kommissionens fiskeridirektorat, Steffen Smidt, blev fjernet fra sit job i slutningen af april - kort før reformplanerne efter planen skulle præsenteres for nogle uger siden. Smidt var hovedarkitekten bag fiskerireformen.
Sydeuropæiske alliance
Der er opstået en alliance mellem Spanien, Portugal, Italien, Frankrig, Grækenland og Irland, som er blevet bragt sammen af frygt for fiskeriets fremtid, hvis EU-støtten og den nationale støtte til nybygning af fiskeskibe forsvinder. 
»De lande vil have lov til nærmest frit at give både statsstøtte og EU-støtte til endog opbygning af øget kapacitet af hensyn til de sociale effekter. Uagtet, at det vil have en negativ indvirkning på fiskeressourcerne«, siger Steffen Smidt til Fiskeri Tidende. 
Beregninger har vist, at hvis reformen gennemføres i den form, den har i dag, så risikerer 28.000 mennesker at skulle forlade erhvervet.
