Title: Spansk_film_vandt_hovedpris_pa_børnefilmfestival
Date: 2002-10-04
Article Type: Kultur
Author: Per Dabelsteen

»Det var lige før, vi følte smerten, da drengen blev slået«. Med bl.a. denne enkle, men nok så sigende begrundelse tildelte børnejuryen fredag den spanske film 'El Bola - Kuglen' hovedprisen fra Nordisk Film Fond på 50.000 kr. som bedste spillefilm på Københavns internationale børnefilmfestival Buster.
Kvalitet trods sprogbarrierer
Juryens otte børn på 12-13 år demonstrerede samtidig med deres valg af vinderfilm, at sprogbarrierer ingen hindring er for kvalitet, idet filmen blev vist på originalsproget med danske undertekster. 
 'El Bola' - Kuglen' handler om en dreng, der er fanget i en familie med vold og fortielser, men som finder hjælp hos en jævnaldrende dreng og hans mere kærlige familie. 
 Børnejuryen kunne godt lide filmens budskab om vigtigheden af venskaber og så, at filmen måske kan være en hjælp til børn i nød. Filmens danske importør (den kommer i normal biografdistribution fra 23. november) Michael Søby fra Marco Film var glad for, at børnejuryen havde valgt »en stærk film om et vanskeligt emne« som vinder.
'Importstøtten er vigtig'
Og så kunne han ikke lade være med at komme med et par bemærkninger med direkte adresse til de igangværende forhandlinger på Christiansborg om en ny fire- årig filmaftale og frygten for nedskæringer i støtten til import af kunstneriske film: 
 »Jeg håber meget, at politikerne gennem denne prisuddeling vil bemærke, at også børn og unge har øje for, at der findes kvalitetsfilm i andre lande end i USA, og hvor vigtig importstøtten er i denne forbindelse«, sagde Michael Søby.
Snigpremiere
Prisuddelingen foregik i Paladsbiografens store sal, og på de næsten udsolgte sæderækker var det et efterhånden temmelig utålmodigt børnepublikum, der overværede de ellers prisværdigt kortfattede prisuddelingsritualer. 
 Sagen var nemlig, at der efterfølgende var snigpremiere på Tomas Villum Jensens nye børnespillefilm 'Min søsters børn i sneen', og noget kunne tyde på, at den bliver lige så populær som den første film i den nye række af 'Min søsters børn'-film. 
 For da Tomas Villum Jensen fra scenen under stort bifald havde præsenteret sine børneskuespillere og udtrykte håbet om, at børnene ville kunne lide den nye film, lød det nærmest i kor fra salen: »Det kan vi godt!«. 
 Men forinden skulle publikum altså lige 'plages' med endnu et par priser. Politikens Kortfilms-pris på 15.000 kr., også uddelt af børnejuryen, gik også udenlands - til Mårten Klingberg for hans 'Viktor och hans bröder' om brødre, der ikke kan enes. »Den går lige ind i hjertet«, lød det fra jurymedlem Line.
Ingen nationale briller
De nationale briller var heller ikke på, da voksenjuryen kårede den marokkanske film 'Al Zaoua' om gadedrenge i Casablanca som sit bud på bedste spillefilm og den norske 'Mens du står utenfor' om venindeforhold til bedste kortfilm. Der var altså ingen priser til de to danske deltagere, Hans Fabian Wullenwebers 'Klatretøsen' og Morten Køhlerts 'Ulvepigen Tinke'. 
 Busterfestivalens sidste pris, Årets Basker, som bedste dokumentarfilm, gik til den amerikanske 'Promises', der »uden at forfalde til forenklede fjendebilleder giver et nuanceret syn på« den israelsk-palæstinensiske konflikt ved at lade børn fra begge lejre komme til orde. Filmen er indkøbt af DR TV til senere visning under titlen 'Håbet'. 
 Det var tredje gang, Busterfestivalen blev holdt, og at over 10.000 børn og unge blot på de fire første dage af festivalens i alt syv filmvisningsdage besøgte biograferne er arrangørerne både glade for og stolte over. I fjor var der 8.000 til hele festivalen.
