Title: Spanien_har_faet_sin_11._marts
Date: 2004-03-11
Article Type: Internationalt
Author: Anders Børsmose

Spanien er gået i chok efter det voldsomme terrorangreb, der i morgenens myldretid ramte tre togstationer i Madrid. 
182 togrejsende har mistet livet og næsten 900 er blevet kvæstet efter eksplosionerne, der er det alvorligste terrorangreb i Spanien i nyere tid. 
»Det er den værste terrorhandling i den Europæiske Unions historie. Der skal ikke være noget helle for terror og terrorister i vores Europæiske Union«, siger Præsidenten for EUs Parlament, Pat Cox. 
Ikke siden Anden Verdenskrig har et terrorangreb kostet så mange mennesker livet i Europa.
Valgkampagne aflyst
Angrebene kommer kun tre dage før det spanske parlamentsvalg, og det spanske regeringsparti Partido Populars har besluttet at aflyse resten af valgkampagnen inden valget på grund af tragedien. 
»Spanien er i sorg. Disse kriminelle terrorister spreder død og ødelæggelse i hele Spanien og ikke kun i Madrid«, siger Mariano Rajoy, der er blevet valgt som regeringspartiet Partido Populars spidskandidat til at afløse premierminister José Maria Aznar. 
De første bomber eksploderede klokken 7.30 i morges. To regionaltog på vej mod Madrid blev ramt af eksplosioner på stationerne Atocha i centrum af Madrid og på Pozo del Tio Raimundo og Santa Eugenia i udkanten af den spanske hovedstad. 
Der var i alt 13 eksplosioner fordelt på tog på tre stationer. Tre af bomberne blev dog udløst af politiet, der detonerede bomber og mistænkelige objekter i byen.
Ligdele på bårer
Redningsarbejdere arbejder på højtryk for at fjerne kvæstede og døde fra de smadrede togvogne. 
Ofre med blodige ansigter sidder på fortovene og ringer til pårørende for at forsikre om, at de er i live. 
»Der er folk, som er blevet destrueret, sprængt i luften uden ben. Der var to ødelagte vogne med lig. Vi blev nødt til at samle kropsdele op og lægge dem på bårerne. Det er det værste, jeg nogensinde har oplevet«, siger redningsarbejder Oscar Romero til AP. 
Han ankom til Atocha én time efter eksplosionen. 
Fra flere sider bliver der peget på at den baskiske separatistbevægelse ETA står bag bomberne. 
Ingen har påtaget sig skylden for angrebet, og ifølge den spanske indenrigsminister Angel Acebes blev der heller ikke sendt nogen advarsel inden bomberne eksploderede. Det har ETA ellers tidligere gjort, når organisationen har udført bombeangreb eller skudattentater. 
»ETA har ikke taget skylden for disse angreb, men de bærer organisationens kendetegn. ETA forsøger at styrte demokratiet i Spanien«, siger den spanske udenrigsminister Ana Palacio ifølge Reuters.
Baskere giver arabere skylden
Lederen af det forbudte baskiske separatistparti Batasuna afviste den spanske regerings beskyldninger om, at den væbnede baskiske separatistbevægelse ETA stod bag torsdagens eksplosioner i regionaltog i Madrid. 
I stedet giver han »den arabiske modstand« skylden. 
Partilederen, Arnaldo Otegi, siger at han »nægter at tro« at ETA står bag det tilsyneladende koordinerede angreb.
