Title: Spansk_politi_jager_tre_forklædte_mænd
Date: 2004-03-13
Article Type: Internationalt
Author: Anders Legarth Schmidt

Politiet i Madrid leder efter tre mænd, der torsdag blev set iført skimasker og med store tasker på ryggen på vej mod den station, hvor tre af de terrorramte tog afgik fra. 
I timerne efter angrebet koncentrerede efterforskningen sig om en hvid Renault varevogn, der blev fundet i forstaden Alcala de Henares. Den indeholdt syv tændsatser samt et lydbånd med vers fra Koranen. Det førte til spekulationer om, at en islamisk gruppe stod bag anslaget, der kostede 200 livet og sårede 1.500.
Varevogn er et af de vigtigste spor
Nu har vidner fortalt politiet, at de så tre mænd, der gik fra varevognen til den station, hvor tre af de i alt fire bomberamte tog kørte fra. 
Mændene dækkede ansigtet med skimasker og havde store rygsække på. 
Den hvide varevogn er fortsat et af de vigtigste spor, siger en anonym embedsmand ifølge nyhedsbureauet Associated Press. 
Embedsmanden siger, at et af vidnerne, en dørmand, har fortalt politiet, at han undrede sig over, at de tre mænd bar skimasker, når vejret ikke gjorde den slags beklædning nødvendig.
Minister: ETA er fortsat hovedmistænkt
Den spanske indenrigsminister Angel Acebes slår ifølge nyhedsbureauet Reuters fast, at den baskiske løsrivelsesbevægelse ETA fortsat er den hovedmistænkte. 
»Ingen spanier bør være overrasket over, at vi fokuserer på den terrorgruppe, som har begået terrorhandlinger i Spanien i 30 år og dræbt omkring 900 mennesker«, siger indenrigsministeren. 
Han siger, at der ikke er fremkommet nogle nye beviser for, at terrornetværket al-Qaeda var involeret i aktionen. 
Men ministeren understreger, at de spanske efterforskere fortsat holder begge muligheder åbne. Han udelukker ikke, at flere militante grupper har arbejdet sammen om at udføre angrebet.
Norske forskere finder nyt spor
Samtidig rapporterer flere norske medier, at forskere fra Forsvarets Forskningsinstitutt for et år siden fandt et 42 siders arabisksproget dokument på internettet, hvoraf det fremgår, at det er vigtig at slå til mod Spanien inden valget søndag. 
Forskerne har efter angrebet torsdag undersøgt deres data og fundet dokumentet frem. Det anføres, at Spanien er det svageste led i den amerikansk-ledede koalition i Irak. Derfor bør angreb rettes mod netop dette lands soldater og civile, hedder det i dokumentet.
Bombers karakter peger i to retninger
Selve de bomber, terroristerne anvendte, trækker spor i begge retninger. Eksplosiverne var typiske for ETA, men detonatorerne var langt mere avancerede end dem, ETA normalt bruger, rapporterer CNN. 
Angrebets koordinerede karakter, hvor 10 bomber sprængte inden for kort tid, peger ifølge iagttagere i retning af al-Qaeda.
