Title: Spanien_forbyder_Batasuna
Date: 2003-03-17
Article Type: Internationalt
Author: Jens Ulrich Pedersen

Madrid
Den spanske højesteret forbød mandag Batasuna, det yderligtgående baskiske separatistparti, der regnes for at være terroristgruppen ETA's politiske gren. Det betyder, at omkring hver tiende baskiske vælger må finde et andet sted at sætte sit kryds ved lokalvalget 25. maj. 
 I virkeligheden blev beslutningen truffet allerede i sidste uge, da den spanske forfatningsdomstol fastslog, at der ikke er noget forfatningsstridigt i at forbyde Batasuna.
Ejendom skal konfiskeres
Ingen af højesterets dommere er i tvivl om, at Batasuna er en del af ETA, og derfor skal partiet øjeblikkeligt stoppe al politisk aktivitet og får heller ikke lov til at stille op til kommunalvalget under et andet navn. Dommerne besluttede også, at al Batasunas ejendom skal konfiskeres og bruges til sociale og humanitære projekter. 
 »Jeg er meget tilfreds. Man kan ikke vinde over en terrorgruppe, hvis man tillader, at en del af denne gruppe lever i lovlighed og modtager offentlige tilskud«, sagde Spaniens konservative regeringschef José María Aznar. 
 Han tilføjede med tydelig forbindelse til den koghede Irakkonflikt, at »det også i sagen om ETA og Batasuna ville have været nemmere at vende det blinde øje til«. 
 »Terroristerne kommer aldrig til at bestemme spillets regler. Hverken i eller uden for Spanien. Det er vi forpligtet til at sørge for. Og det er international lov og ret«, som han udtrykte det.
Stop Batasuna
Nedtællingen til Batasunas endeligt startede sidste sommer, da et næsten enigt parlament vedtog loven om politiske partier. 
 Hverken det konservative regeringsparti eller den socialistiske opposition lagde skjul på, at formålet var at få stoppet Batasuna, der endnu en gang tirrede den spanske opinion ved at undlade at fordømme ETA's brutale bilbombeattentat i feriebyen Santa Pola, hvor en seksårig pige og en 59-årig forbipasserende mistede livet. 
 Det stod yderligere klart, at Batasunas dage var talte, da undersøgelsesdommer Baltasar Garzón i slutningen af august 2002 suspenderede partiet og beordrede alle dets kontorer og lokaler lukket. 
 Ligeledes med den begrundelse, at Batasuna og ETA var to alen ud af ét stykke. Lukningen førte til voldsomme protester og slagsmål mellem politiet og sympatisører.
Giver ikke op
De baskiske separatister fik omkring ti procent af stemmerne ved sidste kommunalvalg, og de har ikke tænkt sig at give op. 
 I fredags dannede de Platformen for Selvbestemmelse, som de ikke-nationalistiske partier betragter som Batasuna i forklædning og derfor kræver forbudt. Desuden ventes det, at separatisterne vil stille op på borgerlister og som løsgængere i de små bysamfund i Baskerlandet, hvor løsrivelsestrangen er størst.
