Title: Spansk_dommer_lukker_ETA-parti
Date: 2002-08-24
Article Type: Internationalt
Author: Jens Ulrich Pedersen

Madrid
Nettet strammes om det radikale baskiske separatistparti Batasuna. Mandag beordrer den spanske undersøgelsesdommer Baltasar Garzon alle partiets aktiviteter suspenderet. Samtidig beslutter et stort flertal i parlamentet at sætte gang i den retslige proces, der efter al sandsynlighed ender med, at Batasuna forbydes. 
 Efter fire års efterforskning konkluderer Garzon, der blev kendt internationalt i forbindelse med sagen mod den chilenske eksdiktator Augusto Pinochet, at Batasuna er et instrument for ETA. 
 Derfor finder han grundlag for at suspendere partiets aktiviteter og indefryse dets værdier. Det indebærer, at Batasunas ledere ikke kan afholde politiske møder eller arrangere demonstrationer. Derimod kan de omkring 1.000 folkevalgte politikere fortsætte deres arbejde i det baskiske regionalparlament og i byråd i Baskerlandet.
Forbud
Men formentlig ikke ret længe endnu. Sideløbende med Garzons forsøg på at få skovlen under ETA vil det spanske parlament give den konservative regering mandat til at bede højesteret om at bruge den nyligt vedtagne lov om politiske partier til at få Batasuna forbudt. 
 Der åbnes således to fronter mod Batasuna, begge med samme formål: at få det ultraradikale separatistparti af banen inden kommunalvalget til foråret. 
 Baltasar Garzon bruger en paragraf i den spanske straffelov, der gør det muligt at suspendere aktiviteterne i en forening for at forhindre kriminelle aktiviteter. Paragraffen taler ganske vist ikke om et politisk parti. Men ifølge en statsadvokat er et politisk parti også en forening.
En del af ETA
Statsadvokat Jesus Santos mener ligesom Garzon, at Batasuna er en del af terrororganisationen ETA. Men med ETA øverst i hierarkiet. 
 F.eks. bestemmer terrorgruppen, om Batasuna skal stille op til valgene, og beslutter desuden, hvilke folk der skal opstilles. 
 Flere eksterrorister er således blevet valgt til at repræsentere Batasuna, et parti, der hævder at være uafhængigt af ETA, men som aldrig har fordømt et eneste af de godt 800 mord, gruppen har begået.
Uden virkning
Men selv om Batasuna nu angribes fra flere fronter, ser det ikke ud til at få nogen virkning. Partiets ledere bebuder, at de vil fortsætte deres politiske aktiviteter. 
 »Vi accepterer ikke deres spanske love. Det rager os en høstblomst, hvad en lejesvend for uretfærdigheden (Baltasar Garzon, red.) gør«, sagde Batasunas talsmand Joseba Permach fredag efter en protestdemonstration med 4.000 deltagere.
Ingen tro på forbud
Det moderate nationalistparti, PNV, der har regeret Baskerlandet i de seneste 20 år, tror heller ikke på, at et forbud mod Batasuna vil føre til noget. Og i hvert fald vil det ikke stoppe ETA's terror, mener en af partiets ledere, Inigo Urkullu. 
 »Der vil ske lige det modsatte, fordi når de alligevel befinder sig uden for loven vil mange flere føle sig fristet til at melde sig til den væbnede kamp«, skrev han i en kronik fredag i dagbladet El Pais. 
 Inigo Urkullu betragter et forbud mod Batasuna som foragt for friheden til at ytre sine idéer. Han mener, at den konservative regering udelukkende har travlt med at få Batasuna forbudt for at kapre flere stemmer inden lokalvalget.
