Title: Spanien_frygter_snevejr_før_EM-kamp
Date: 2003-11-18
Article Type: Sport
Author: Emrah Sütcü

Norge var heldig med at slippe med et smalt 2-1-nederlag i den første playoffkamp mod Spanien, og nu sætter nordmændene igen lid til deres held og krydser fingre for, at vejrguderne er på deres side, når de sidste billetter til EM 2004 skal deles ud i aften. Sne og slud står øverst på det norske holds ønskeliste. 
Håbet er, at dårligt vejr vil svække de teknisk dygtige spaniere og give de fysiske nordmænd en fordel, når kampen fløjtes i gang i aften på Ullevaal. Og foreløbig ser det fint ud for nordmændene. Tirsdag vågnede de spanske spillere op til minusgrader og efterårets første sne i Oslo. 
»Jeg havde håbet på, at dette ikke ville ske. Jeg ved ikke, hvordan sne vil påvirke spillet, men der er varmeanlæg på Ullevaal, så jeg tror ikke, det bliver et problem«, sagde den spanske træner Inaki Saez på gårsdagens pressemøde. Saez vil først sætte sin endelige startopstilling, når han har set vejret onsdag, men de spanske spillere tror ikke, at det dårlige vejr vil betyde noget. 
»Vi er sikre på at vinde, og vi må ikke lade vejrforholdene ødelægge kampen. Der er ingen undskyldninger for, hvis vi taber«, siger forsvareren Cesar.
Berg misser jubilæum
På det norske hold har forsvareren Vidar Riseth sluttet sig til landsholdet, selv om han meldte afbud til den første kamp i Valencia, fordi han efter sigende følte, at landstræneren var for længe om at ringe til ham. 
Onsdag aften skal Riseth sandsynligvis gå direkte ind i startopstillingen for at afløse anfører Henning Berg, der har karantæne. Berg kunne have fejret 100-kamps jubilæum mod spanierne, men det kan ende med 99 kampe på cv'et, hvis hans kammerater ikke slår Spanien. Berg har udtalt, at han vil droppe landsholdet, hvis Norge ikke kommer med til EM. 
Også nyindkaldte Magne Hoset forventes at gå direkte ind og afløse skadede Roar Strand på midtbanen. Den rutinerede midterforsvarer Ronny Johnsen har været tvivlsom op til kampen, men de seneste meldinger lyder på, at han bliver klar.
Spanien må foretage ændringer
Hos Spanien må landstræneren foretage en del ændringer på det hold, som var uheldigt med kun at vinde 2-1 i den første kamp. Midterforsvareren Carlos Marchena er ude med karantæne, hvilket betyder, at hovedstødsstærke Cesar skal tæmme de norske luftbolde. 
I den første kamp fik højrefløjen Joaquin sat tiltrængt speed på Spaniens angreb, da han kom på banen et kvarter før tid, og sandsynligvis lader Inaki Saez ham starte inde på bekostning af Joseba Etxeberria. Ligeledes forventes det, at Juan Carlos Valeron, som også efterlod et godt indtryk fra den første kamp, starter inde som hængende angriber bag Raul. Det betyder, at Fernando Torres bliver henvist til bænken. 
Danmarks Meteorologiske Institut (DMI) oplyser, at der vil være god mulighed for både regn, sne og slud i onsdag aften i Oslo. 
»Det bliver ikke spaniervenligt vejr«, siger Michael Christiansen, vagtchef i DMI.
