Title: Spanien_bidrager_ikke_med_soldater_i_Irakkrig
Date: 2003-03-18
Article Type: Internationalt
Author: Spaniens premierminister, Jose Maria Aznar, der hidtil har været en nær allieret af USA og Storbritannien i Irak-krisen, overraskede i dag med meddelelsen om, at Spanien ikke vil sende soldater til Golfen. 
»Spanien vil ikke deltage i et angreb eller en offensiv mission. Derfor vil der ikke være nogle spanske kampstyrker i operationerne«, sagde Aznar til det spanske parlament. 
 Spanien vil dog bidrage "med en humanitær støtte-mission", sagde Aznar. Denne støtte vil omfatte et hospitalsskib samt mineryddere og enheder med speciale i inddæmning af atomart materiale. 
 I alt vil Spanien bidrage med omkring 900 personer til operationen. 
Meldingen fra Spanien kommer på trods af, at premierministeren søndag deltog i et topmøde på Azorerne sammen med USA og Storbritannien og dér erklærede sin støtte til en krig. 
84 procent af den spanske befolkning er imod en krig uden FN mandat, viser meningsmålinger. Ingen ny resolution
USA og de allierede opgav i sidste øjeblik at sende en ny resolution til afstemning i FNs Sikkerhedsråd. Dertil er modstanden, først og fremmest fra de permanente medlemmer som Rusland og Frankrig, for stor. 
Regeringer, der er imod en Irak-krig, fremsatte tirsdag skarpe advarsler til USA og insisterede på, at en militær invasion ikke er retfærdiggjort. EUs nuværende formand, den græske premierminister, Kostas Simitis, sagde, at det amerikanske ultimatum til præsident Saddam Hussein har udløst en "global krise", og at chancen for at undå en krig nu er "minimal". 
 Simitis sagde, at et EU-topmøde i denne uge bør anvendes til at formulere en fælles europæisk udenrigs-og forsvarspolitik under krisen. Russisk advarsel
 I Moskva advarede den russiske udenrigsminister, Igor Ivanov, om at den amerikanske politisk kan få "alvorlige følger" for den internationale anti-terror alliance. Præsident Vladimir Putin udtrykte beklagelse over det amerikanske ultimatum og over svækkelsen af det internationale diplomati, men aftalte dog samtidig med præsident George W. Bush, at Moskva og Washington vil være i regelmæssig kontakt med hinanden trods deres store uenighed. Chirac står fast
 I Paris stod præsident Jacques Chiraq fast på sin modstand mod de amerikanske planer om et angreb på Irak. 
»Irak udgør ikke en umiddelbar trussel, der retfærdiggør en snarlig krig«, sagde Chirac. Han betonede, at en afvæbning af Irak er "nødvendig", og at et regeringsskifte i Bagdad er "ønskeligt". 
 Kinas nye præsident, Hu Jintao, understregede i telefonsamtaler med Chirac og den russiske præsident, Vladimir Putin, at "døren til fred ikke må lukkes". 
»Kun en politisk løsning på Irak-spørgsmålet inden for FNs rammer er den rigtige måde«, sagde Hu. 
 Den tyske forbundskansler, Gerhard Schröder, sagde også, at Irak ikke udgør en trussel, som berettiger en krig. 
»Mit spørgsmål var og er dette: Har den trussel, som den irakiske diktator udgør, en karakter som retfærdiggør en krig mod Irak, en krig som vil medføre en sikker død for tusinder af mænd, kvinder og børn? Mit svar er: Nej. 
 Malaysia, der for øjeblikket har formandsskabet for de 116 Alliancefrie Lande, fordømte de amerikanske angrebsplaner. 
 I Mellemøsten kaldte Den Arabiske Liga Bushs ultimatum for illegalt. Den irakiske udenrigsminister, Naji Sabri, anmodede ifølge diplomater i Kairo ligaen om at "handle hurtigt for at undgå en amerikansk aggression". 
 I Afrika udtalte flere politiske ledere sig mod, hvad de kaldte Washingtons "brud på folkeretten og forsøget på at skabe sig et overherredømme efter ydmygelsen den 11. september, 2001." Støtte fra Australien
Den australske premierminister, John Howard, en tro USA-støtte, har kort før Bush' tale meddelt, at regeringen i Canberra har godkendt at lade australske soldater deltage i en krig i Irak. 
»De aktioner, der kan komme til at ske... har et solid juridisk fundament i de resolutioner, FN's Sikkerhedsråd allerede har vedtaget«, siger Howard. 
Omkring 2.000 australske soldater er allerede i Golf-området, og Howard mener ikke, at der bliver brug for at sende flere afsted. Japan støtter Bush
Også Japan støtter USA's ultimatum, meddeler premierminister Junichiro Koizumo tirsdag. 
»USA's præsident Bush har gjort alt for at opnå international enighed, og derfor mener jeg, at han var nødt til at træffe denne beslutning. Jeg støtter USA's politik«, erklærer han. Indonesien siger fra
Indonesien, der har verdens største muslimske befolkning, har tirsdag i stærke vendinger talt imod en krig. 
»Det står helt klart for os, at enhver aktion, der tages uden opbakning fra FNs Sikkerhedsråd, ikke har nogen legalitet«, siger Marty Natalegawa, talsmand for den indonesiske udenrigsminister. Skepsis på New Zealand
Den newzealandske premierminister, Helen Clark, er skeptisk over for den amerikanske enegang, som hun mener danner en 'ny og farlig præcedens'. 
»Det er måske muligt for os at retfærdiggøre, at vores venner foretager den slags aktioner, men hvor vil vores moralske autoritet være henne, når andre lande gør brug af den præcedens, der nu er dannet«, spørger hun i en debat i parlamentet. 
Samtidig beklager hun 'inderligt', at New Zealands nærmeste allierede - USA, Storbritannien og Australien - har stillet sig uden for FN's Sikkerhedsråd.

