Title: Spanien_vil_overvage_jernbaner
Date: 2004-04-02
Article Type: Internationalt
Author: Karin Høgh

Den spanske regering har besluttte at sætte militæret ind for at overvåge dele af jernbanenettet. Det sker, efter, at der i dag blev fundet en bombe på et jernbanespor syd for Madrid formentlig af samme type som dem, der blev brugt under terrorangrebene i Madrid den 11. marts. 
Den spanske indenrigsminister Angel Acebes siger ifølge Reuters, at dynamitten ifølge myndighederne er den samme type, men det vil først med 100 procents sikkerhed kunne fastslås på et senere tidpunkt.
Overvågning af jernbanen
Politiet vil nu med hundepatruljer vil undersøge den højhastighedslinje mellem Madrid og Sevilla, hvor den seneste bombe blev fundet. Derudover vil militæret ved hjælp af 45 helikoptere, terrængående køretøjer og pansrede køretøjer overvåge nøglestrækninger på det spanske jernbanenet.
12 kilo dynamit
Bomben, som bestod af 12 kilo dynamit, er ifølge det spanske politi 90 procent sikkert af samme type som dem, der blev brugt under terrorangrebene på fire passagertog i Madrid den 11. marts. 
Dynamittypen er dog forholdsvis almindelig og ofte brugt inden for mineindustri. 
Bomben var placeret i en sportstaske på jernbanen i byen Villaseca de la Sagra nær byen Toledo.
Ingen har påtaget sig ansvaret for bombe
Der foreligger ingen oplysninger om, hvem der har placeret bomben. 
Bomben kan være anbragt af både al-Qaeda og den baskiske oprørsbevægelse ETA. 
Det er nærliggende at rette mistanken mod islamiske terrorister. Måske har de haft en bombe tilovers fra attentaterne, der dræbte 202 og sårede over 1.500, hvoraf næsten 100 stadig er indlagt på hospitaler. 
De 13 rygsækbomber ved angrebene 11. marts blev alle aktiveret i togene ved hjælp af en mobiltelefon, der var koblet til detonatoren. Men denne bombe var forbundet med detonatoren via et 136 meter langt kabel. Og terroristen skulle manuelt have aktiveret bomben, hvilket virker temmelig amatøragtigt. 
Det kan ikke afvises, at den baskiske terrorgruppe ETA står bag. ETA har mange gange tidligere rettet bomber mod banelegemer og anden infrastruktur i Spanien, specielt i sommerferien og før højtider, hvor antallet af rejsende mangedobles. 
»Ligeså snart vi har informationer om, hvem der står bag eller detaljer der fører efterforskningen videre, vil de blive lagt frem«, siger Acebes ifølge AP. 
De spanske jernbaner har ekstra meget trafik i disse dage på grund af de kommende helligdage i forbindelse med påsken. Mindst ti afgange er blevet aflyst.
24 er anholdt
Politiets efterforskning af 11. marts-massakren har foreløbig ført til anholdelsen af 24 personer, hvoraf de fleste er marokkanere med mulig tilknytning til islamiske terrorgrupper. 15 af dem er varetægtsfængslet på ordre af undersøgelsesdommer Juan del Olmo, der desuden har udstedt international arrestordre på seks formodede terrorister.
