Title: Spanske_ETA_hævdes_at_have_missiler
Date: 2002-02-28
Article Type: Internationalt
Author: Christen Schmidt

Madrid
Baskiske ETA-terrorister skal ifølge et spansk ugemagasin være i besiddelse af jord til luft-raketter af Stingertypen, som de sidste år købte fra Osama bin Ladens overskudslager, en gave fra den amerikanske efterretningstjeneste CIA. 
 Oplysningerne i det seneste nummer af magasinet Tiempo synes at bekræfte rapporter i spansk presse fra november sidste år om, at ETA var i besiddelse af Stingermissiler.
Mødtes med Al-Queda
Tiempo citerer en unavngiven mellemøstlig efterretningstjeneste for oplysningerne om, at tre ETA-medlemmer i januar sidste år under falsk identitet (de havde pas som belgiske journalister) rejste fra Bruxelles til Islamabad i Pakistan i følge med den formodede leder af bin Ladens al-Qaeda organisation, den syrisk fødte Imad Eddin Bakarat. Abu Dahdah, som han også kaldes, sidder i dag fængslet i Madrid, mistænkt for at have deltaget i forberedelserne af terrorangrebene 11. september. 
 I lufthavnen fattede en »mellemøstlig efterretningsagent« mistanke til gruppen, fordi de fire talte spansk med hinanden til trods for, at de rejste på belgiske pas. 
 Tiempo har haft adgang til at se agentens rapport, hvori afghanske kilder oplyser, at de fire rejste videre til Jalabad og dagen efter til al-Qaedas træningslejr seks km syd for byen. Her blev de tre baskiske terrorister over 18 dage undervist i brugen af Stinger-missilet, og de skal have købt tre af slagsen til en pris på omkring 3,4 millioner kroner. 
 Det er efterhånden en ugenligt tilbagevendende begivenhed, at spansk eller fransk politi anholder medlemmer af ETA.
Frygt før EU-topmøde
Men organisationen er hurtig til at rekruttere nye fuldtidsterrorister, og de spanske myndigheder frygter, at baskerne forbereder en terrorkampagne i dagene op til EU-topmødet i Barcelona 15. og 16. marts, da den internationale presse vil være til stede for at give dem en omfattende dækning. 
 I går skrev Barcelona-avisen La Vanguardia, at den gruppe terrorister, som 31. januar blev anholdt i den franske by Bordeaux forberedte en bombekampagne op til og under topmødet i den catalanske hovedstad om to uger. Bladet citerede kilder i efterforskningen for, at ETA desuden agtede at bringe en række bilbomber til sprængning på nogle af de populære spanske turistmål. 
 I spansk presse har der imidlertid på det seneste verseret forlydender om, at ETA i nær fremtid igen agter at erklære en ensidig våbenhvile, som det var tilfældet for et par år siden. Efter pres fra bl.a. irske Sinn Fein skal en stor del af terroristernes politiske bagland i partiet Batasuna være kommet til den erkendelse, at den fortsatte vold ikke er fremmende for målet, et selvstændigt Baskerlandet. 
 Ifølge avisen El País har en række fremtrædende medlemmer af Batasuna tilkendegivet, at de ikke genopstiller til valget næste år, hvis ETA fortsætter myrderierne. 
 .
