Title: Spansk-marokkansk_strid_om_ø_i_hardknude
Date: 2002-07-12
Article Type: Internationalt
Author: Den spanske regering overførte fredag aften soldater og militært udstyr til to spanske enklaver i Nordafrika. Det sker, efter at marokkanske soldater torsdag var gået i land på den lille ø Perejil (Persille) i Middelhavet ud for Marokkos kyst. 
Den spanske regering kaldte de marokkanske soldaters tilstedeværelse for en »uvenlig handling«. EU på Spaniens side
EU stillede sig på Spaniens side i striden om øen, som er på blot en kilometer på det længste led. 
EU-Kommissionen beskyldte Marokko for at krænke spansk suverænitet ved at besætte Perejil med et dusin soldater, som rejste to telte og plantede to marokkanske flag. 
Tidligere fredag udbyggede Spanien sit militær på Chafarinas-øerne ud for Marokkos kyst, efter at Marokko havde afvist at rømme Perejil. 'Hverken en provokation eller trussel'
En marokkansk regeringsembedsmand sagde, at øen, som ligger blot 200 meter fra Marokko, er under marokkansk overhøjhed, og at beslutningen om at indtage den »hverken er en provokation eller en trussel mod Spanien«. 
Formålet er at hindre indvandrere og terrorister, som vil til spansk territorium, i at nå frem, oplyste han. 
»Vi har enhver ret til at være der«, sagde en marokkansk regeringsembedsmand. Forværret forhold
Striden har forværret forholdet mellem Spanien og Marokko, der i forvejen var anspændt på grund af blandt andet indvandring og fiskeri. 
Den spanske udenrigsminister, Ana Palacio, betegnede situationen som meget alvorlig og erklærede, at Marokko bryder en traktat fra 1991. 
»Jeg håber, at det næste skridt bliver en tilbagevenden til den situation, som vi havde før«, sagde Palacio, som overtog udenrigsministerposten onsdag. Oprindelse i kolonitiden
Striden har sin oprindelse i afslutningen på kolonitiden i 1950'erne, da Frankrig og Spanien afgav territorium i Nordafrika. 
Spanien beholdt dog enklaverne Ceuta og Melilla. 
Men Marokko har erklæret sig stærkt uenig i den spanske kontrol over flere øer ved Nordafrikas kyst.

