Title: Spansk_politi_i_Francos_skygge
Date: 2003-07-24
Article Type: Danmark
Author: Mads Ellesøe

»På nogle områder står det spanske politi stadig i skyggen af tiden under Franco. Der er et efterslæb, hvor fortidens metoder stadig lever videre, især i militærpolitiet Guardia Civil«, fortæller Morten Heiberg, der forsker i spansk historie ved Københavns Universitet.
Forskellige korps
Der er mange forskellige politikorps i Spanien, og Guardia Civil var ifølge Morten Heiberg diktatoren Francos yndlingskorps og derfor også et korps, der fik meget blod på hænderne frem til Francos død i 1975. Angiveligt har de haft svært ved at få hænderne helt rene siden hen. 
»Det er en kendt sag, at politiet er meget brutalt i Spanien. Tortur er ikke systematisk, men det er udbredt hos politiet. Voldtægt og diverse former for mishandling finder sted, og vi har desværre også flere eksempler på folk, der er døde af mishandling i politiets varetægt«, fortæller Lars Normann Jørgensen, generalsekretær i Amnesty International, der løbende overvåger krænkelser af menneskerettigheder. Organisationen bygger sine udsagn på interview, lægeerklæringer og internationale rapporter.
Sløve myndigheder
Selv om de spanske love selvfølgelig ikke tillader brud på menneskerettighederne, så får krænkelserne, ifølge Amnesty, lov at passere, fordi der ikke gøres nok for at stoppe dem. 
»Myndighederne er meget langsomme med at gribe ind, og flere af de politifolk, der er blevet dømt for krænkelser, er efterfølgende blevet benådet. Det sender jo et signal om, at det er acceptabelt at lave den her slags ting«, mener Lars Normann Jørgensen, der samtidig påpeger, at der er påfaldende lidt opmærksomhed om emnet. 
»Der har været enormt meget fokus på menneskerettighederne i de nye EU-lande, men der er ikke nogen, der fokuserer på Spanien og Grækenland, der også har mange grove krænkelser på samvittigheden«, mener den danske generalsekretær i Amnesty International. 
Hos Europarådet, der blandt andet overvåger menneskerettigheder, har formanden for den danske delegation, Hanne Severinsen (V), ikke hørt om udbredt politivold i Spanien.
