Title: Spanien_vil_forbyde_politisk_parti
Date: 2002-03-23
Article Type: Internationalt
Author: Julia Hayley

Reuters, Madrid
Den spanske regering har taget det første skridt hen imod at forbyde politiske partier, der støtter terrorisme. Sigtet med det nye lovforslag er angiveligt at ramme det baskiske parti Batasuna, der fungerer som politisk gren af den militante og illegale separatistbevægelse ETA. 
 »Forslaget indeholder et forbud mod partier, der åbent eller stiltiende støtter terrorisme«, lyder forklaringen fra det spanske justitsministerium. Forslaget kommer, umiddelbart efter at et socialistisk byrådsmedlem mistede livet i et attentat, som ETA menes at stå bag. 
 Det socialistiske byrådsmedlem Juan Priede blev dræbt på en bar i det nordlige Spanien i torsdags. Fredag gik tusinder af mennesker på gaden over hele Spanien i protest mod mordet, der er ETA's første drab i år.
Vil ramme Batasuna
I sin formulering af lovforslaget nævner den spanske justitsminister, Angel Acebes, ingen navne, men udspillet siges at være skræddersyet til at ramme Batasuna, hvis medlemmer bakker op om ETA's målsætninger og med jævne mellemrum afviser at tage afstand fra terrorgruppens voldelige aktiviteter. 
 Spaniens premierminister, Jose Maria Aznar, udtrykte det klart tidligere på måneden, da han kom ind på det nye tiltag i et interview.
Demokratiet i fare
»Hvis retten finder det passende, vil den under den nye lov kunne træffe afgørelse om at forbyde Batasuna«, sagde Aznar til den baskiske regionalavis El Correo. 
 Hvis forslaget først bliver vedtaget, giver det Spaniens højesteret beføjelser til at forbyde og beordre ophævelsen af politiske partier og fratage dem det offentlige tilskud, som alle partier - også Batasuna - i dag modtager.
Batasuna er imod
Batasuna tager stærkt afstand fra regeringens udspil. 
 På en pressekonference i den nordspanske by Pamplona sagde Batasunas talsmand, Arnaldo Otegi, at det eneste, regeringen opnår med sit initiativ, er at sende Spanien ud i en tilstand af »permanent krig« og ikke ind på den vej, som Batasuna er fortaler for - nemlig at søge en holdbar løsning på konflikten. 
 »Det går ud på at afbryde den demokratiske proces, der kan føre til politisk forandring, fred og selvbestemmelse«, sagde han. 
 Otegi, der optrådte i selskab med fem andre Batasuna-ledere, understregede, at de ikke bærer hætter, som ETA's ledere gør ved pressekonferencer. 
 »Vi udfører ikke væbnede aktioner. Vi er mennesker, der er dedikerede til at arbejde for politiske og kulturelle aktiviteter og i fagforeningernes interesse. Vi arbejder for fred og forandring, og det er vi stolte af«.
ETA er på terrorliste
Efter 11. septembers angreb på USA er det lykkedes den spanske regering at få ETA og en række ungdomsorganisationer, der er mere eller mindre direkte knyttet til ETA, ført på EU's liste over terrororganisationer. 
 Men indtil videre har forsøget på også at få Batasuna på listen slået fejl.
800 dræbte på 34 år
Den nye lov skal forhindre politiske partier i at dække sig ind under demokratiske og grundlovssikrede rettigheder for »at støtte eller bakke op om terroristiske handlinger«, sagde justitsminister Acebes på et pressemøde efter det ugentlige møde blandt regeringens centrale ministre. 
 Hvis en politisk organisation opstiller medlemmer, der har været fængslet for terrorisme - som Batasuna har gjort - eller overdrager politisk annonceplads til en terrororganisation, vil det ifølge lovforslaget være nok til at berettige forbuddet mod et parti. 
 ETA har dræbt 800 mennesker i sin 34 år lange kamp for en selvstændig baskisk stat i det nordlige Spanien og sydvestlige Frankrig.
Oversættelse: Iben Albinus
.
