Title: Spansk_politi_finder_endnu_en_bombe
Date: 2004-03-12
Article Type: Internationalt
Author: Karin Høgh

Godt et døgn efter terrorangrebet i Madrid er der fundet endnu en bombe. 
10 bomber anbragt i rygsække eksploderede i går morges i fire regionaltog i Madrid. Op mod 200 mennesker blev dræbt og næsten 1500 såret. Men endnu en bombe, som ikke detonerede, blev fundet i morges på en politistation i Madrid.
Mobiltelefon ringede
Bomben lå i en rygsæk indleveret til politistationen efter terrorangrebet. 
Pludselig ringede en mobiltelefon i bunken af bagage, og da den blev lokaliseret til rygsækken, fandt politiet en bombe. 
Det skriver den spanske avis El Mundo i sin onlineudgave. 
 Ifølge den spanske radio DPA var det meningen, at bomben skulle udløses af et opkald til en mobiltelefon, men det mislykkedes tilsyneladende. Politiets bombeeksperter undersøger nu bomben nærmere. 
Samtidig blev Atocha-banegården ved middagstid evakueret på grund af frygt for flere bomber, men de spanske jernbanemyndigheder oplyste kort efter, at der var tale om falsk alarm.
al-Qaeda-gruppe tager skylden
Der er stadig uklart, hvem der stod bag terrorangrebet i Madrid. 
Straks efter angrebet blev den spanske separatistbevægelse ETA udpeget som hovedmistænkt, men flere spor fik i løbet af dagen politiet til at udbrede efterforskningen til også at omfatte terrornetværket al-Qaeda, efter at en al-Qaeda-relateret gruppe, som kalder sig Abu Hafs al-Masri Brigaderne, påtog sig skylden i et brev til den Londonbaserede avis Al-Quds Al-Arabi. 
Avisen har tidligere modtaget tilsvarende breve fra gruppen, som på vegne af al-Qaeda har taget skylden for bombeattentater i november imod synagoger i Istanbul og et attentat i august imod FN's hovedkvarter i Bagdad. 
Samtidig fandt politiet syv tændsatser samt et bånd med koranvers indtalt på arabisk i en stjålen varevogn i en forstad til hovedstaden Madrid. 
Vognen blev fundet i byen Alcala de Henares, hvor tre af de fire terrorramte tog kørte fra. Det fjerde tog, der blev angrebet, kørte igennem byen.
Premierministeren: Der er flere spor
Den spanske premierminister Jose Maria Aznar siger i dag, at alle spor bliver efterforsket. 
Løftet kom kort før, at landet afholdt fem minutters stilhed til minde om de 200 dræbte ved terrorangrebet. 
»Intet ville glæde mig mere, end at kunne sige: Her er morderne, og de vil blive retsforfulgt«, siger Aznar.
