Title: Spareplan_giver_en_ekstra_fridag_til_skoleeleverne_i_København
Date: 2004-06-06
Article Type: Danmark
Author: Mona Samir Sørensen

I en tid, hvor der er stor fokus på danske skolebørns manglende færdigheder, foreslår politikerne i København, at eleverne får en ekstra fridag fra næste skoleår. 
Hvis man samtidig lader hver lærer undervise 20 timer mere om året, kan man undgå at ansætte mellem 65 og 70 nye lærere til næste skoleår, som der ellers var udsigt til. 
Det foreslår Uddannelses- og Ungdomsudvalget i Københavns Kommune, som skal finde besparelser på i alt 82,5 millioner kroner på næste års skolebudget.
Voldsom kritik fra lærerforening
De to spareforslag bliver mødt med voldsom kritik i Københavns Lærerforening. 
»At undervise en dag mindre er den forkerte vej at gå, når alle råber op om, at eleverne ikke lærer nok«, siger lærerforeningens formand, Jan Trojaborg.
V vil ikke spare timer
Samme kritik lyder fra Venstres medlem af Uddannelses- og Ungdomsudvalget, Pia Allerslev, som har stemt imod forslaget. 
»Vi synes ikke, der skal spares flere timer væk i folkeskolen, selv om skolerne i Københavns Kommune underviser flere timer, end loven kræver. København må fortsat gerne være foregangskommune«, siger Pia Allerslev (V), som er folkeskolelærer i Gentofte. 
Forslaget om at lade lærerne undervise 20 timer mere om året - svarende til en halv time om ugen - bygger på en statistik i det såkaldte seks-by-samarbejde, der har sammenlignet lærernes undervisningstid i landets seks største byer. 
Opgørelsen viser blandt andet, at lærerne i Århus Kommune underviser 695 timer om året, mens lærerne i København i gennemsnit underviser 645 timer. 
Men de tal er helt forkerte, mener Københavns Lærerforening. 
»Timetallet for København omfatter ikke de timer, lærerne bruger på forældresamtaler, lejrskoler og ekskursioner, mens de timer er med i Århustallet«, siger formand Jan Trojaborg.
Lille forskel
Lærerforeningen har selv undersøgt undervisningstiden på to skoler i Århus og to skoler i København, som matcher hinanden. Det regnestykke viser en forskel på under ti timer om året, oplyser Jan Trojaborg og tilføjer: 
»Det bekymrer os meget, at politikerne træffer beslutninger på så fejlagtige grundlag. Forslaget betyder, at lærerne vil få mindre tid til andre opgaver som lejrskoler og skole-hjem-samarbejdet samt til den indsats, alle ønsker vi skal gøre for at bryde den sociale arv og bekæmpe mobning«. 
Kritikken deles af Københavns skoleborgmester, Per Bregengaard (Enh), som har undladt at stemme for forslaget. 
»Vi skal jo nå vores sparemål, men det her er en katastrofe«, siger Per Bregengaard. 
De endelige budgetforhandlinger slutter først til oktober.
