Title: Sparede_smapenge_koster_dyrt
Date: 2002-12-23
Article Type: Økonomi
Author: Jesper Tornbjerg

Dårligt for Danmarks klimapolitik og dårligt for erhvervslivets konkurrenceevne. Sådan lyder to af konsekvenserne af en besparelse gennemført af VK-regeringen sidste år. Ved at lukke Projekt Værktøjskassen høstede staten en besparelse på 13 millioner kroner, men samtidig har regeringen fjernet den instans, der koordinerede erhvervslivets meget lukrative energibesparelser.
Forhastet beslutning
2002 har vist, at lukningen var forhastet, mener Projekt Værkstøjskassens tidligere formand, innovationschef Frank Østervemb fra Færch Plast i Holstebro. 
 Dansk Industri støtter, at de primære aktiviteter i Projekt Værktøjskassen bliver ført videre, men hverken industrien eller Frank Østervemb ønsker sig tilbage til den 'gamle' ordning med CO2-tilskud og en større værktøjskasse. Frank Østervemb, der er engageret i energibesparelser hjemme på virksomheder og som bestyrelsesmedlem i Elsparefonden, opfordrer regeringen til at gøre to ting: 
 At sende et signal om, at energibesparelser fortsat er vigtige, og at sørge for at opgaven med at katalysere og koordinere indsatsen bliver ført videre, så energieffektiviteten i erhvervslivet bliver stadig bedre. 
 »Det her er ikke kun et spørgsmål om CO2, men i høj grad også et spørgsmål om konkurrenceevne for danske virksomheder«, siger Frank Østervemb og påpeger, at elprisernes aktuelle himmelflugt på den nordiske elbørs Nord Pool gør besparelserne endog mere påtrængende.
Millionbesparelse
Selv har Færch Plast investeret 26 millioner kroner i en mere effektiv udnyttelse af energien, og det vil føre til besparelser på op mod ti millioner kroner. År efter år. 
 I hvilket omfang, energibesparelser kan gavne det danske samfund, vil VK-regeringen give sit bud på i begyndelsen af det nye år, når der - stærkt forsinket - bliver fremlagt en energispareredegørelse. Tidligere analyser har vist, at erhvervslivet på en samlet energiregning på syv milliarder kroner om året kan spare i hvert fald ti procent - altså 700 millioner kroner i en direkte forbedring af konkurrenceevnen. 
 Besparelsen kan hentes uden de store investeringer, men hvis virksomhederne er villige til at ofre lidt ekstra, så kan energiforbruget mindskes med op til 30 procent. Færch Plast har foreløbig dokumenteret en elbesparelse på 22 procent og forventer over en årrække at nå 28 procent. 
 »Vi gør det, fordi der er mange spildte penge i ikke at gøre det«, siger Frank Østervemb. 
 Den tidligere daglige leder af Projekt Værktøjskassen, konsulent Kenneth Larsen, påpeger, at siden analyserne blev lavet, er prisen på energi og en anden vigtig ressource, vand, steget. 
 »Området er sat i stå, og det er ærgerligt, for potentialet for at forbedre konkurrenceevnen ligger på mellem en og to milliarder kroner«, siger han.
