Title: Sparekniven_rettet_mod_børnechecken
Date: 2003-10-31
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Regeringen vil spare endnu mere på børnechecken end de 118 mio. kr., der er lagt op til i forslaget til finanslov. Det nye spareforslag skal indbringe 50 mio. kr., som regeringen vil bruge til at finansiere en handlingsplan for dansk kulturarv og tilskud til Det Kongelige Teater. 
Spareforslaget kom på bordet, da forhandlingerne om en ny fireårig kulturaftale havnede hos finansminister Thor Pedersen (V). 
Et bredt flertal er enige om indholdet i aftalen. Men endnu mangler pengene.
Regeringen vil spare oprundingen
Børnechecken stiger hvert år. Når stigningen er regnet ud, rundes beløbet op til nærmeste 100 kr. Regeringen vil droppe den oprunding og på den måde spare 50 mio. kr. om året. I forvejen har regeringen foreslået at regulere børnechecken med prisudviklingen i stedet for lønudviklingen. Det vil koste børnefamilierne 100 kr. per barn i 2004. 
»Endnu en gang rammes børnefamilierne for at skaffe penge til at betale for et skattestop, der har lavet hul i statskassen«, siger finansordfører Nicolai Wammen (S). 
Kulturminister Brian Mikkelsen (K) vil ikke kommentere regeringens finansieringsforslag. Bortset fra at de er »fornuftige« og »ikke rammer folk unødigt«. 
»Men der bliver kun forlig med de partier, der vil være med til at finde pengene«, siger Brian Mikkelsen.
Vil spare på portostøtten
Regeringen vil også bruge en besparelse på portostøtte til foreningsblade til kulturaftalen. Besparelsen vil give 150 mio. kr. til næste år. 
Den forsamlede opposition - bortset fra Dansk Folkeparti - er imod spareideerne. 
»Det er hovedløst at slagte danske foreningsblade for at finde penge til Det Kongelige Teater og kulturarv. Begge dele er dansk kultur«, siger Enhedslistens finansordfører Pernille Rosenkrantz-Theil.
Skal melde tilbage lørdag
Partierne skal melde tilbage til regeringen lørdag. Derfor sætter Socialdemokratiet, de radikale, SF, Kristendemokraterne og Enhedslisten sig her til morgen sammen for at finde på andre ideer til finansiering. 
Et af deres forslag er at privatisere selvstændiges sygeforsikring. Det vil give 135 mio. kr. årligt. 
Dansk Folkeparti har stillet et ultimativt krav til regeringen om, at de partier, der indgår delaftaler, også er med til at skaffe pengene. DF vil ikke betale for andres aftaler.
