Title: Spareplan_for_jordemødre_opgivet
Date: 2002-10-23
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Gravide, som skal føde på Hvidovre Hospital, vil alligevel få tilbudt det normale antal jordemoderkonsultationer. Hovedstadens Sygehusfællesskab har pålagt hospitalet at ændre de spareplaner, som blandt andet indebar, at en fleregangsfødende først i syvende måned ville få lov at møde en jordemoder. 
Det er et stort antal henvendelser fra gravide og politikere til HS-bestyrelsen og direktionen, der har fået ledelsen i sygehusfællesskabet til at skifte holdning. Sammenholdt med en ny, faglig vurdering af konsekvenserne. I sidste uge kaldte administrerende direktør i HS Helle Ulrichsen nedskæringen i antallet af jordemoderkonsultationer for »beklagelig, men forsvarlig«. 
»Men en uddybende vurdering fra fagfolkene på afdelingen siger, at nedskæringerne vil indebære forøgede risici for de gravide«, siger formand for HS-bestyrelsen Lars Engberg (S). »Da der også er tale om forholdsvis få penge - i størrelsesordenen 250.000 kr. - har jeg sammen med HS-direktionen besluttet, at afdelingen må finde andre måder at spare på«.
Spareplan ville ramme 1.500
Besparelsen skulle vare i tre måneder frem til nytår og ville ramme 1.500 kvinder med ukomplicerede graviditeter på den måde, at førstegangsfødende fik nedsat antallet af besøg hos jordemoderen fra seks til fire, mens fleregangsfødende måtte nøjes med tre jordemoderkonsultationer. 
Så sent som i går fik en andengangsgravid ved henvendelse til Hvidovre Hospital at vide, at hendes første tid hos jordemoderen ville blive i 30. uge. 
Sundhedsstyrelsen har netop kritiseret, at ikke alle fødesteder lever op til styrelsens retningslinjer for svangreomsorg. Især kritiserer Sundhedsstyrelsen, at ikke alle giver et gratis tilbud om forældre- og fødselsforberedelse.
Intet tilbud om fødselsforberedelse
Hvidovre Hospital er et af dem, der ikke tilbyder forældre- og fødselsforberedelse. 
»Det har ikke noget at gøre med den nu sløjfede besparelse«, siger ledende overlæge Peter Hornnes fra hospitalets gynækologisk-obstetriske afdeling. »Vi håber, at de øgede bevillinger til afdelingen og bedre rekrutteringsmuligheder fra nytår også vil give plads til at genoptage tilbuddet om fødselsforberedelse«.
