Title: Sparekrav_truer_trafikplaner
Date: 2002-05-06
Article Type: Danmark
Author: Flemming Christiansen

En virksomhed med mange firmabiler på hjul kan nedbringe antallet af trafikulykker med 30-40 procent ved at have en plan for chaufførernes adfærd. Det viser svenske forsøg. I Danmark er arbejdet med den slags trafikvirksomhedsplaner foreløbig sat på standby - et projekt under Rådet for Større Færdselssikkerhed er nemlig ramt af regeringens sparekniv. 
Direktøren for rådet, René la Cour Sell, nævner sagen som et af flere eksempler på, at det har lange udsigter med at nå målet om, at der om ti år er 200 færre dræbte i trafikken og 1.700 færre alvorligt tilskadekomne årligt. 
Rådet for Større Færdselssikkerhed havde indtil for nogle måneder siden et tilbud til danske virksomheder om at hjælpe dem med at lave trafiksikkerhedsplaner efter blandt andet svensk model. For eksempel kan en database holde styr på chaufførernes uheldsfrekvens og skadetyper og sladre til firmaet om, hvor der er særlige problemer i vognparken. 
Men de to medarbejdere i rådet, der skulle udføre arbejdet, er nu afskediget, fordi rådet i den nye finanslov har fået skåret i bevillingerne, forklarer René la Cour Sell. 
»Firmaer som Lego og Carlsberg var meget interesserede i at være med. Nu håber vi at finde en sponsor i stedet«, forklarer direktøren videre.
Politik afgørende
René la Cour Sell mener, at hvis store danske firmaer havde en klar trafiksikkerhedspolitik, ville det slå afgørende igennem i ulykkesstatistikkerne. Han nævner som eksempel Ford, hvor det er fyringsgrund at blive taget af politiet i at køre for hurtigt i en af kundernes biler. 
I Sverige har der været storstilede forsøg med at tilrettelægge gruppediskussioner og kampagner om trafiksikkerhed i store virksomheder med mange biler på vejene. Bonus for sikker kørsel har også været afprøvet sammen med køretekniske kurser. Antallet af ulykker faldt med mellem 26 og 37 procent. 
Færdselssikkerhedskommissionen kom i 1998 med en storstilet plan om, at antallet af dræbte på vejene skal nedbringes fra de nuværende 500 til 300, og antallet af hårdt kvæstede skal ned fra 4.715 til 2.830. Ganske vist er antallet af trafikdræbte gået ned de senere år, men det har knebet mere med at få en konstant nedadgående kurve for de svært tilskadekomne - og Danmark har fortsat højere ulykkestal end vore nabolande. 
Kommissionen anbefalede blandt andet netop en indsats over for store virksomheder med mange biler, påpeger René la Cour Sell. 
»Men det er ikke det eneste punkt, hvor Færdselssikkerhedskommissionens anbefalinger slet ikke er blevet omsat til praksis. Et andet eksempel er cykelhjelme - især blandt unge er cykelhjelme jo ikke særlig udbredte, og der bliver heller ikke gjort noget særligt for at hjælpe på det problem«, siger han.
For ringe opfølgning
Rådet for Større Færdselssikkerhed har også selv svigtet på nogle punkter, erkender René la Cour Sell. 
»Vi har for eksempel ikke været gode nok til at følge op med kampagner rettet mod spirituskørsel blandt unge. Vi skal kontinuerligt have fat i de nye generationer på vejene«.
