Title: Spareplan_stopper_oplysning_om_holocaust
Date: 2002-02-11
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin

Planlagte foredrag om holocaust på 20 af landets skoler og gymnasier må tages af skemaet, efter regeringen har sløjfet over en million kroner til oplysningskampagner om jødeudryddelserne under Anden Verdenskrig. 
 Det er Dansk Center for holocaust og Folkedrab (DCHF), som står for oplysningsvirksomheden.
Krav om hjælp fra regeringen
Men de massive sparekrav har gjort, at centeret nu indstiller alle sine aktiviteter over for skolebørnene. 
 Medmindre regeringen finder pengene. 
 »Vi har lige færdiggjort en video om danske kz-fanger. Den skulle omdeles sammen med vores undervisningsmateriale og følges op af foredrag på skolerne og gymnasierne. Men det har vi ikke råd til«, siger centerets leder, Uffe Østergaard. 
 Det er også slut med at videreuddanne lærere på specielle kurser om folkedrab og holocaust, ligesom en planlagt udbygning af centerets hjemmeside er skrottet.
Ingen penge til oplysning i år
DCHF er i forbindelse med finansloven blevet sammenlagt med en række andre forskningsinstitutioner under Udenrigsministeriet. 
 Det er herfra bevillingerne bliver fastlagt, og ministeriet siger til Politiken, at der ikke er afsat midler til oplysningskampagner på dette års finanslov. 
 »Vi har endnu ikke haft anledning til at se på netop dette spørgsmål«, siger Michael Wagtmann, chef for Freds- og Stabilitetssekretariatet (FRESTA) i Udenrigsministeriet. 
 Centeret fik i sidste uge at vide, at regeringen ønskede at spare halvdelen af budgettet på fem millioner kroner, men sent fredag aften blev spareforslaget pludselig trukket tilbage.
Undersøgelse i fare
Tilbage står cirka tre millioner kroner, som ud over skolekampagnerne også dækker en igangværende undersøgelse om Danmarks stramme flygtningepolitik under og efter Anden Verdenskrig. 
 Ifølge Michael Wagtmann arbejder Udenrigsministeriet på at finde pengene til undersøgelsen. Men sker det ikke, vil også denne del af holocaustcenterets aktiviteter bortfalde, siger centerets leder, Uffe Østergaard. 
 Det var den tidligere SR-regering, der bevilgede pengene til forskning og oplysning om holocaust. Og herfra er kritikken ikke overraskende hård. 
 »I forbindelse med den store konference om holocaust i 2000 i Stockholm gav en lang række regeringer hinanden håndslag på, at der skulle skabes bedre viden for de kommende generationer om jødeudryddelserne under krigen. Det er stærkt foruroligende, at regeringen nu bryder dette løfte«, siger tidligere udenrigsminister Niels Helveg Petersen (R).
Undersøgelse: Ringe viden om jødeudryddelser
En undersøgelse lavet af analyseinstituttet Vilstrup for Politiken i februar sidste år viste, at danske skolebørn havde en meget ringe viden om baggrunden for jødeudryddelserne. 
 »Det er vigtigt, at børnene lærer af historien, og derfor er det et helt forkert signal at skære disse budgetter bort«, siger Niels Helveg Petersen.
