Title: Sparekrav_ændrer_Nationalmuseet
Date: 2002-02-07
Article Type: Kultur
Author: Michael Seidelin

Nationalmuseet skal spare godt 20 millioner kroner frem til 2005, og museets ledelse og medarbejdere vil i de kommende uger og måneder tage stilling til fremtiden. Ifølge museets afgående direktør, Steen Hvass, bliver opgaven at definere, hvordan Nationalmuseet skal se ud, og hvilken rolle det skal spille i 2005. 
Allerede i år skal museet spare 4,9 millioner kroner.
Museum vil mangle profil
Processen bliver ikke mindre vanskelig og mindre smertelig af, at Steen Hvass træder tilbage fredag for at overtage den store stilling som direktør for den nye Kulturarvsstyrelse. 
Bevaringschef Jørgen Nordqvist er udpeget som konstitueret direktør, men en ny direktør ventes først udnævnt sidst på foråret. 
I hele den periode vil museet mangle en stærk og markant profil til at markere dets interesser over for Kulturministeriet og offentligheden, lyder det fra ansatte på museet og i forskningsmiljøet.
Tvivler på kvaliteten
Her udtrykker mange også tvivl om museets fortsatte kvalitative niveau. 
»Der er i forvejen skåret kraftigt på museet, og der skal mange stillinger væk for at spare 20 millioner. Det vil uundgåeligt påvirke kvaliteten af både museets forskning og formidlingsindsatsen over for det store publikum«, siger en kilde i museumsverdenen. 
Steen Hvass selv lægger ikke skjul på, at der er tale om store beløb. 
»Alle på museet synes, det er mange penge, men nu er vi enige om at indlede en proces, som skal være færdig i slutningen af foråret. Vi vil inddrage museet meget bredt for i fællesskab at finde frem til, hvad vi skal koncentrere kræfterne om, når vi er fremme ved 2005«.
Vil ikke kommentere fyringer
Steen Hvass ønsker som afgående direktør ikke at give sit eget bud på fremtidens Nationalmuseum, og han vil heller ikke kommentere spørgsmålet om eventuelle afskedigelser. 
»Vi har haft et stillingsstop, som er ophævet. Men det skal vi nok opretholde, for det vil være urimeligt at ansætte personale, vi ikke kan beholde«, siger han og peger på, at museet også har en del løst ansatte, for eksempel på Frilandsmuseet. 
Det bliver den nye direktørs opgave at føre museet gennem de næste, vanskelige år. Steen Hvass vil ikke tegne en skarp profil af sin efterfølger. 
Men vedkommende skal have en solid administrativ erfaring kombineret med en stærk faglighed, lyder hans vurdering.
