Title: Sparekrav_rammer_gældsslaver
Date: 2002-02-02
Article Type: Danmark
Author: Benjamin Holst

Regeringens planer om at skære 1,5 milliarder kroner i den danske ulandsbistand får konkrete følger for gældsslaver i Bolivia. 
Ulandssorganisationen Ibis meddelte i denne uge, at man som direkte følge af besparelserne tvinges til at nedlægge et projekt i Bolivia, der gennem flere år har forsøgt at standse gældsslaveri blandt landets godt 40.000 Guaraní-indianere. 
»Udenrigsministerens redegørelse siger, at direkte fattigdomsorientering skal opprioriteres. Vi er nu tvunget til at lukke lige præcis denne type af projekter, når vi skal skære ned med den hastighed, vi er blevet pålagt«, siger Vagn Berthelsen, generalsekretær for bistandsorganisationen. 
Ud over at standse projektet for gældsarbejdere i Bolivia måtte Ibis, der i alt skal skære med 22 millioner kroner, i ugens løb sige farvel til seks medarbejdere. 
»Det er klart, at når vi skal skære vores budget med 22 millioner kroner, så har det drastiske konsekvenser«, siger Vagn Berthelsen. 
»Med de store tal, der tales om i forbindelse med finansloven, så lyder 1,5 milliarder jo umiddelbart ikke af meget. Men når man ser nærmere efter, så er der altså mennesker af kød og blod i den anden ende, som det går ud over. Sådan er dét bare«, siger han.
Det er klart, at I er kede af at miste 22 millioner kroner. Men der må jo være en grund til, at I vælger at skære netop dette projekt?
»Det er fuldstændig reelt det her. Hvis ikke det er det ene projekt, så er det det andet«. 
»Vi kunne jo blive ved. Selvfølgelig kunne vi gennemgå hvert eneste projekt, men 22 millioner er mange penge, og nogen steder skal vi jo skære«. 
»Med udenrigsministerens egne ord: Vi kan jo ikke smøre leverpostejen for tynd«, siger Vagn Berthelsen, som nu forsøger at finde samarbejdspartnere, der kan skyde penge i det bolivianske projekt. 
Hos Ibis frygter man desuden, at finansloven vil tvinge organisationen til at trække sig helt ud af Bolivia, et af i alt tolv lande, hvor organisationen er repræsenteret.
Gældsslaver
Omkring 16.000 Guaraní-indianere lever i dag som gældsslaver i Bolivia. 
Jordreformer i 1996 har endnu ikke gjort kål på slaveriet, der stadig foregår i vid udstrækning i et 200.000 kvadratkilometer stort område ved den sydøstlige grænse til Paraguay og Argentina. 
En hvid elite af kvægavlere og godsejere har længe udnyttet områdets oprindelige folk ved at give dem 'gaver' i form af naturalier som tøj, sæbe eller medicin. Gaver, som siden kræves tilbagebetalt med arbejdskraft. 
En typisk arbejdsdag for en Guaraní-indianer i gældsslaveri svinger ifølge Ibis mellem 12 og 14 timer. Lønnen, til en værdi af 4 til 8 kroner om dagen, udbetales i naturalier. Da de fleste indianere er analfabeter, er det ofte kun godsejeren, der kan holde regnskab med 'udbetalingerne'. 
 Også multinationale olieselskaber har ifølge Ibis gjort brug af gældsslaveriet. 
»Uden vores støtte får indianernes egne organisationer svært ved at drive projektet videre. De har jo ikke engang råd til at købe en busbillet ind til byen«, siger projektmedarbejder Stine Krøier. 
Det Ibis-støttede projekt, som nu må opgives, har siden 1999 haft til formål at organisere Guaraní-indianere, give dem uddannelse og forståelse for borgerrettigheder, således at de selv kan vriste sig ud af gældsslaveriet. 
Pris: 2,5 millioner kroner over en fire-årig periode.
Sparekniven
Udenrigsminister Per Stig Møller meddelte i forbindelse med finanslovens offentliggørelse i denne uge, at bistandsorganisationerne skal spare 10 procent på deres budgetter - i første omgang. For flere organisationer betyder det, at besparelserne skal falde prompte, hvorfor man som Ibis tvinges til at standse hele projekter og fyre medarbejdere med kort varsel, i stedet for at udfase besparelserne over en længere periode. 
»Siden midten af 1990'erne er støtten til de danske ngo'er vokset med hele 70 procent. Alligevel bliver ngo'erne ikke ramt med særlig hårdhed af omlægningerne. Besparelserne her modsvarer helt det generelle billede. I hele rammeaftalestrukturen med ngo'erne er indbygget en tillid til, at ngo'erne selv kan disponere og prioritere. Det må så også Ibis gøre. Det er Ibis' eget ansvar, hvilke projekter man vælger at frasortere«, siger udenrigsminister Per Stig Møller. 
Ifølge Vagn Berthelsen er Ibis' budget ikke steget, men tværtimod faldet med 15 procent over de seneste år.
