Title: Specialstyrker_befrier_amerikansk_krigsfange
Date: 2003-04-02
Article Type: Internationalt
Author: En ung kvindelig amerikansk krigsfange er blevet reddet ud af et irakisk hospital 10 dage efter at hun blev taget til fange i et bagholdsangreb i Nasiriyah. 
Soldaten - Jessica Lynch - lider ifølge tv-stationen CNN af flere skudsår, men har det ellers efter omstændighederne godt. 
En talskvinde fra Fort Bliss i Texas, hvor den unge soldat har base, siger, at hun vil blive sendt tilbage til USA, når hendes tilstand er stabil. Angreb skulle aflede opmærksomhed
 Militærkilder meddeler til det britiske nyhedsbureau Reuters, at amerikanske marineinfanterister iværksatte et overraskelsesangreb på flere mål i byen Nasiriyah med kampvogne og pansrede mandskabsvogne. Samtidig blev det regerende Baath-partis lokale hovedkvarter angrebet fra jorden og luften. 
Samtidig hentede specialstyrker den sårede kvinde ud af Saddam Hospitalet godt to kilometer nord for Eufrat, der flyder gennem byen. 
Netop i Nasiriyah har amerikanerne måttet kæmpe hårde kampe med irakiske krigere, ligesom forsyningskonvojer på vej gennem byen gentagne gange er blevet angrebet af irakere i baghold. Konvoj faldt i baghold
Jessica Lynch var en blandt 15 soldater fra koalitionstropperne, der blev rapporteret savnet, fanget eller dræbt, da en konvoj på vej gennem Nasiriyah drejede forkert og derefter blev angrebet af irakiske kampvogne og krigere. 
Fem af fangerne - dog ikke Lynch - blev siden vist frem og interviewet på irakisk tv. Også de blodige lig af otte mænd blev udsendt, hvilket fik præsident George W. Bush til at advare irakerne om, at de ville blive straffet som 'krigsforbrydere', hvis de behandlede de amerikanske krigsfanger dårligt. 'Mere arbejde tilbage'
Militærembedsmænd ønskede ikke at diskutere de øvrige krigsfangers tilstand. Amerikanske styrker har oplyst til BBC, at de har fundet ligene af to amerikanske soldater og af otte irakiske militsfolk. Det er uklart om de to amerikanere døde under redningsmissionen. 
En talsmand for hærchefen, general Tommy Franks siger om de andre krigsfanger, at 'jeg kan ikke gå ind i operationelle detaljer, men vi har en hel del arbejde tilbage. Vi har mange flere krigsfanger, som vi stadig bekymrer os for'.

