Title: Speciallæger_spinder_guld_pa_ventetider
Date: 2001-10-18
Article Type: Danmark
Author: Tanja Parker Astrup og Matias Seidelin

En dårlig ryg er i løbet af halvandet år blevet dobbelt så dyr at diagnosticere. I modsætning til tidligere bestemmer landets speciallæger nemlig selv, hvor mange penge de vil have, når de udarbejder speciallægeattester for kommunerne. 
 Det viser en forespørgsel hos landets fire største og en række mindre kommuner, som Politiken har foretaget. 
 »Vi har oplevet prisstigninger inden for alle specialer. I gennemsnit på mellem 50 og 75 procent. Jeg har hørt om sager, der ligger helt oppe i 10.000 - 12.000 kroner - og det er før, vi overhovedet når til behandling af patienten«, siger socialchef i Århus Leif Jepsen. 
 En speciallægeattest indhenter kommunerne typisk, når en sygedagpenge- eller kontanthjælpsmodtager skal have afklaret sin situation. 
 Det sker i flere tusinde tilfælde om året. Og erfaringerne fra Århus ligner til forveksling, hvad København, Odense og Aalborg oplever. De mindre kommuner må ofte punge ud med endnu mere, fordi antallet af speciallæger i randområderne begrænser sig til ganske få.
Fri prissættelse
Indtil 1. april sidste år havde Kommunernes Landsforening (KL) en aftale med lægerne om faste honorarer på mellem 1.000 og 1.500 kroner per attest - alt efter hvilket lægespeciale der var tale om, men den opgav de to parter at forny. 
 »Lægeforeningen forlangte, at speciallægeattesten skulle være en såkaldt fri attest - det vil sige, at den enkelte læge kan sætte prisen, fuldstændig som vedkommende vil«, siger seniorkonsulent i KL Kari Vieth og tilføjer: 
 »Speciallægerne solgte den på, at højere honorar ville nedbringe ventetiderne. Men det er ikke mit indtryk, at det er lykkedes«. 
 Udviklingen hidser formand for social- og arbejdsmarkedsudvalget i KL Vagn Ry (S) voldsomt op. 
 »Situationen er fuldstændig uholdbar. Taksterne er foruroligende høje og påfører ud over de menneskelige belastninger kommunerne utålelige udgifter«, siger formanden. 
 Sammen med Amtsrådsforeningen og Sundhedsministeriet nedsætter KL nu et udvalg, som skal kortlægge priserne på speciallægeerklæringerne og ventetiden for borgerne.
Læger afviser kritik
En sådan kortlægning er Københavns Kommune allerede i gang med. I lighed med andre kommuner er den nemlig nervøs for, at speciallægerne aftaler priserne med hinanden uden om kommunerne. 
 »Vi har ikke noget bevis, men vi har nået et niveau, hvor det helt er sælgers marked. Derfor kan det være svært at gennemskue, hvordan lægerne egentlig fastsætter deres priser«, siger Københavns Kommunes sundhedskoordinator, Kenneth Wind-Andersen. 
 Speciallægerne afviser kritikken. 
 »Priserne er afstemt efter arbejdsmængden, og her har honoraret for erklæringerne hidtil været for småt«, siger Arne Borgwardt, formand for Foreningen af Speciallæger.
