Title: Speciallæge_Overset_fare_for_hudkræft
Date: 2003-06-20
Article Type: Danmark
Author: Af Annemette Grundtvig

Hudkræft er ved at udvikle sig til en folkesygdom. Sundhedsstyrelsens nye kræftstatistik viser, at antallet af registrerede tilfælde er steget med 23 procent fra 1990 til 1999 - antallet er vokset fra 5.344 til 6.595. 
»Hudkræft er en sygdom i støt stigning - også når tallene renses for udsving i befolkningens sammensætning, så der er i allerhøjeste grad grund til at tænke over sine vaner og beskytte sig mod solens stråler. Og der er desværre ingen tegn på stagnation«, siger Inge Haunstrup Clemmensen, overlæge i Kræftens Bekæmpelse.
20.000 danskere vil få kræft i år
Speciallæge i hudsygdomme Niels Bech-Thomsen mener, at virkeligheden er endnu værre, end tallene afspejler: 
»I år vil ikke færre end 20.000 danskere få hudkræft - altså tre gange så mange, som statistikken viser«, skønner Niels Bech-Thomsen. 
Han begrunder sin påstand med, at patienter med hudkræft normalt behandles af læger i specialpraksis, og at disse ikke altid husker at anmelde tilfældene, sådan som de har pligt til.
Tilbagefald tæller ikke
Alvorligere kræftformer behandles typisk på hospitaler, hvor de automatisk registreres og dermed kommer til at indgå i de officielle statistikker. 
»Desuden registreres hudkræft kun første gang, en person rammes. Det betyder, at det ikke tæller med, hvis personen får tilbagefald eller nye tilfælde af hudkræft andre steder på kroppen, som det ofte sker«, siger Niels Bech-Thomsen, hvis praksis i Næstved dækker hele Sydsjælland.
Fjerner hudkræft fra tyve om måneden
Erfaringen herfra ligger til grund for hans skøn over hudkræfts reelle udbredelse. Han konstaterer modermærkekræft på cirka en patient om måneden og fjerner almindelig hudkræft på godt og vel tyve patienter i samme periode. 
»Grundlaget er så stort, at jeg kan fastslå, at forholdet mellem de to kræftformer er cirka én til tyve. Ifølge den nye statistik blev der i 1999 konstateret knap tusinde tilfælde af modermærkekræft, og da det tal givetvis er korrekt, må der være cirka 20.000 mennesker, der får almindelig hudkræft i løbet af et år«, siger speciallæge Niels Bech-Thomsen.
Ser ingen problemer
Cancerregisteret er på det rene med, at tallet for hudkræft ikke afspejler den reelle udbredelse af sygdommen. Det understreges i bemærkningerne til statistikken, at der grundet kodepraksis er tale om et minimumtal. 
Overlæge Inge Haunstrup Clemmensen fra Kræftens Bekæmpelse ser ingen forskningsmæssige problemer i registreringsformen, da det på anden vis er muligt at skaffe oplysninger om, hvor mange gange en patient bliver behandlet. 
»Men det slører, hvor stor en sygdom hudkræft i virkeligheden er. Både i udbredelse og i form af den menneskelige belastning, som gentagne udbrud og behandlinger medfører«, siger hun.
