Title: Specialister_undersøger_dansk_fund_af_giftgranater
Date: 2004-01-11
Article Type: Internationalt
Author: P.C. Poulsen og Kristian Klarskov

Et amerikansk specialisthold fra Bagdad ventes i løbet af mandag at være fremme i området nord for Quarnah i det sydlige Irak, hvor danske soldater har fundet mortergranater, som formentlig indeholder det kemiske kampstof blistergas.
Formentlig kemiske våben
Foreløbige undersøgelser viser, at der er tale om kemiske våben, men ifølge chefen for de danske styrker i Irak, oberst Henrik Friis, skal der laboratorieundersøgelser til endelig at fastslå, at der er tale om det første fund af sin art i landet efter Saddamstyrets fald. 
»I dag har vi forstærket bevogtningen af området, hvor vi anslår, der yderligere er gravet mellem 100 og 200 mortergranater af samme type ned«, oplyser oberst Henrik Friis. 
»Derudover har vi på løbesedler advaret civile irakere om fundet og faren ved granaterne. Det gælder fortrinsvis indbyggerne i en landsby kun cirka 250 meter fra findestedet«, tilføjede han. 
Oberst Henrik Friis siger, at mortergranaterne er ti år eller flere gamle, men lige så farlige, som da de var nye.
Fundet i dige
Granaterne blev fundet af en dansk patrulje i fredags på et dige ved Tigrisfloden. Ifølge den danske chef er nogle af granaterne kommet til syne, formentlig fordi jorden er blevet vasket væk efter de senere dages regnskyl. 
»Helt rutinemæssigt blev fundet tilbagerapporteret, men patruljen fandt det iøjnefaldende, at mortergranaterne var lagt sirligt i rækker og indpakket i plastik. Derfor blev der udsendt en specielenhed iført det nødvendige udstyr for at udtage prøver. Disse var ligesom efterfølgende prøver, der blev udtaget af engelske specialenheder, positive og indikerede, at granaterne indeholdt det kemiske kampstof blistergas«, fortæller oberst Henrik Friis. 
Han tilføjer, at der ikke er konstateret følgevirkninger hos de danske soldater, der har været i området. 
De dødelige blistergasser fremkalder forbrændinger og blærer. De udvikler sig til smertende sår, der ikke vil hele, hvorefter svære infektioner støder til. Mest kendt er kvælstofsennepsgas, som anvendtes under Første Verdenskrig og dræbte hundredtusinder af soldater. Endnu farligere er Lewesit, som også forårsager vand i lungerne og lungebetændelse.
Miljøproblem
Udenrigsminister Per Stig Møller (K), der i går var i Nyborg til radikalt nytårsstævne, gav nyheden fra Irak en afdæmpet modtagelse. 
»Lad os nu se, hvad laboratorieundersøgelserne når frem til, før vi drager forhastede konklusioner«, sagde Per Stig Møller.
Jelved ikke imponeret
Den radikale leder, Marianne Jelved, var ikke synderligt imponeret over våbenfundene. 
»I min optik er det ikke de masseødelæggelsesvåben, som USA og dets allierede har jagtet«, sagde hun. 
Politisk ordfører Frank Jensen (S) syntes , at våbenbillederne fra Irak ligner et miljøproblem snarere end en militær trussel. 
»Men man må da gøre alt for at få renset det stads op, så miljøproblemerne ikke bliver endnu større for irakerne«, sagde Frank Jensen.
