Title: Speciallæge_i_dobbeltrolle_om_allergitest_og_allergivacciner
Date: 2004-04-24
Article Type: Økonomi
Author: Nina Vinther Andersen

Har du antydningen af høfeber eller astma, så tag en allergitest og efterfølgende allergivaccine. 
Sådan har budskabet i mange år kort fortalt lydt fra flere førende speciallæger, heriblandt professor Ronald Dahl fra Århus Sygehus. 
Samme professor har på sin afdelings vegne siden 2000 modtaget godt tre millioner kroner til forskning fra Alk-Abello, som er landets eneste firma, der sælger allergitest og allergivacciner. Det viser en aktindsigt, som Politiken har foretaget. 
»Hvis man udtaler sig om et produkt, og der samtidig ikke er andre firmaer på området, så skal man generelt være meget varsom, da det kan opfattes som promovering, hvilket er problematisk i forhold til forskernes uafhængighed«, siger lektor på Danmarks Farmaceutiske Universitet Claus Møldrup, som understreger, at han ikke kender den enkelte sag i detaljer. 
»Det er en meget uheldig sammenblanding af interesser«, siger Karsten Skawbo-Jensen, formand for Patientforeningen Danmark. 
Politiken har forelagt professor Ronald Dahl problemstillingen. Men de kommentarer, han havde, ønsker han ikke citeret i avisen.
Penge fra firmaer til forskning
Cheflæge på Århus Sygehus, Anne Thomassen, vil ikke kommentere den konkrete sag. Hun siger: »Enhver kontrakt skal godkendes af universitetet og amtet for at sikre den forskningsmæssige frihed. Men selvfølgelig bliver læger påvirket af det, de undersøger. Og når det vedrører medicin, så stammer pengene til forskning ofte fra firmaer. Det er godt, at firmaer sponsorerer forskning. Men der burde være flere undersøgelser, som viser effekter af anden behandling, for eksempel livsstilsændringer. Men det ønsker firmaerne naturligvis ikke at betale for. Derfor kan der komme en skævhed i forskningen. Det kan der kun rettes op på med flere offentlige forskningsmidler«. 
Undersøgelser viser, at allergitest ikke med sikkerhed kan fastslå allergi. Allergivacciner kan udløse livsfarlige bivirkninger hos ellers raske mennesker. Det har mindst 80 mennesker oplevet inden for de seneste tre år. En række praktiserende læger kritiserer nu allergologernes anbefalinger.
Fik penge fra Novo
Professor Hans Jørgen Malling fra Rigshospitalet er varm tilhænger af både allergitest og allergivaccine. En aktindsigt viser, at han på afdelingens vegne over ti år har modtaget 25.000 kroner fra Novo til udvikling af et internetbaseret undervisningsmateriale. 
»Enten interesserer man sig for noget, fordi man får penge for det, eller også fordi man synes, det er sjovt. Selvfølgelig er det et dilemma, for det kan være svært at forske uden penge fra industrien. Men sådan har jeg valgt«.
