Title: Spektakulær_rumkrig
Date: 2001-08-17
Article Type: Spilanmeldelser
Author: Kenneth McNeil

Via en overvældende smuk og scenisk introsekvens med forbløffende eksplosioner og bragende lydeffekter introducerer rumsimulatoren 'Independence War 2: The Edge of Chaos' (IW2) spillerne for den unge ambitiøse dreng Cal. Efter at dennes far koldblodigt myrdes af lånehajen Caleb, påbegynder Cal et vendetta-togt langt ude i rummet, der involverer kraftige laserstråler, lejesoldater, grandiose rumslag og nogle flotte filmsekvenser. 
Historien er velfortalt med troværdige figurer, interessante problemstillinger og en veltilrettelagt sardonisk stil med hævn som den absolutte drivkraft. 
Konceptet i IW2 er baseret på den frie vilje, således at Cals fremtid nærmest ene og alene bestemmes af spillerens handlinger bag joysticket. Med 16 omfattende stjernesystemer proppet til deres galaktiske rand med smuglere, rumstationer, miner og lignende, er der imidlertid lagt op til kyniske plyndringstogter og andre lyssky aktiviteter, om end balancen mellem godt og ondt i høj grad afhænger af spilleren selv. 
I takt med handlingens gang får man gradvist adgang til mere slagkraftigt isenkram, som man naturligvis kan opgradere sit faldefærdige rumskib med. Dette foregår overraskende smertefrit gennem spillets overskuelige og funktionelle menuer, som man hurtigt lærer at navigere rundt i. 
Vægtningen mellem handel, dialog og hårdkogt fritsvævende aktion er desuden flot fintunet og giver spillet et dejligt flow. Spillets stærkeste feature, den høje realisme, er paradoksalt nok samtidig dets akilleshæl. Den avancerede styringsmodel er flot integreret, men desværre er sværhedsgraden i kampene ofte så høj, at selv de mest hårdhudede piloter vil have problemer med at overskue fysikmodellen af ens rumskib. 
Denne skræmmende stejle indlæringskurve har udviklerne forsøgt at flade ud gennem en løbende tutorial og implementeringen af en funktionel autopilot, men trods dette er IW2 stadig et krævende spil. 
Visuelt bygger spillet videre på den flotte introsekvens gennem overskuelige kameravinkler, smukke rumskibe og bjergtagende eksplosioner af en anden verden. Disse ingredienser, kombineret med det flotte stemmeskuespil og den bombastiske baggrundsmusik, skaber en futuristisk stemning, der sjældent er set mere gennemført. Hvis man ser bort fra den momentvis svimlende høje sværhedsgrad er IW2 et særdeles vellykket nicheprodukt, og specielt kombinationen af den storstilede galaktiske fortælling og de smukke miljøer løfter spillet op i en absolut særklasse. 
Hærdede rumkadetter med hang til spil som 'Tachyon', 'Privateer' og 'Starlancer' vil utvivlsomt få timevis af god underholdning ud af dette ambitiøse projekt, mens nybegyndere bør styre langt, langt uden om denne krævende tour de force.
