Title: Spillerne_regner_med_strejke
Date: 2004-08-04
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul og Kasper Malling

Det er ærgerligt, ubehageligt og det vil være en skamplet på dansk fodbold, men der er tilsyneladende ingen vej udenom. 
Sådan er holdningen hos hovedparten af anførerne i Superligaen, der om godt en uge står til at blive ramt af strejke som følge af den igangværende konflikt mellem Divisionsforeningen og Spillerforeningen omkring væsentlige punkter i en ny overenskomst. 
I dag klokken 10.30 mødes parterne igen med forligsmand Mette Christensen i Forligsinstitutionen i København, men rundt omkring i klubberne er der ikke stor tiltro til, at strejken kan undgås. 
Politiken har foretaget en rundringning til samtlige 12 superligaanførere, og hos langt hovedparten af kaptajnerne lyder meldingen, at både de og resten af spillertruppen er ved at indstille sig på den historiske konflikt.
Kun få mislyde
»Først og fremmest håber jeg stadig på det modsatte, men eftersom der tilsyneladende ikke er skred i forhandlingerne, må udfaldet næsten blive en strejke«, siger for eksempel Esbjergs anfører, Jess Thorup, der samtidig kan melde om 100 procents opbakning til Spillerforeningens forhandlere i kampen for blandt andet at sikre spillere under 23 år fri transfer, når deres kontrakt er udløbet. 
Det samme svar går igen hos størstedelen af Thorups anførerkolleger. Kun i Brøndby, AGF og FC København, hvor der er et stort antal udlændinge på kontrakt, kan man høre mislyde i koret. 
Magnus Kihlstedt - svensk målmand i FC København - har i flere medier udtalt, at eftersom han ikke er medlem af den danske Spillerforening, både vil og skal han stille op til kamp under en strejke, mens der også i Brøndby er flere medlemmer af truppen, som ikke ønsker at deltage i en konflikt. 
Anfører Per Nielsen: 
»Vi har nogle udlændinge, som ikke er medlem af Spillerforeningen, og nogle som er lidt oppe i årene. De er ikke enige. Hvis de har et halvt eller et helt år tilbage, kan de jo i princippet være ligeglade med, hvad der sker i dansk fodbold. Nogle er bange for at miste hus og bil og frie goder. Naturligvis bakker vi op om Spillerforeningen, men det er en speget situation«.
Orientering i orden
Blandt de danske spillere er der - selv rundt om i de mindre klubber - til gengæld fortsat fuld opbakning, selv om det snart kan komme til at gøre ondt økonomisk. 
»En strejke vil jo få nogle konsekvenser for os, men det er noget, vi må stå igennem. Naturligvis vil det få en økonomisk betydning, men det får mig ikke til at ryste på hånden. Jeg synes, det er det værd. Hvis vi vil forbedre arbejdsvilkårene, må man være solidarisk med de unge spillere. De skal stilles væsentligt bedre, end klubberne lægger op til, og der er fuld opbakning til Spillerforeningen i Herfølge«, siger klubbens anfører, målmand Morten Cramer. 
Politiken har også spurgt de 12 anførere, om de føler sig godt nok underrettet om de mulige konsekvenser af en strejke. Her svarer 11 ud af 12, at de er tilfredse med Spillerforeningens orienteringer via diverse møder og mailkorrespondance. Kun FC Nordsjællands Jacob Rasmussen er ikke tilfreds. 
»Jeg mener faktisk ikke, at vi bliver godt nok informeret om, præcis hvilke konsekvenser en strejke vil have, men det betyder ikke, at vi ikke bakker op om sagen, for det gør vi, og desværre tror jeg ikke længere, at en strejke kan undgås. Spørgsmålet er så, hvor lang den bliver«, siger den nye FCN-anfører. 
En eventuel strejke vil ikke kun ramme Superligaen. Hvis konflikten bliver langvarig, vil den også gå ud over dansk fodbold i international sammenhæng, hvor både landsholdet og danske klubber kan risikere at stå over for udelukkelse og karantæne, hvis strejken forhindrer diverse turneringskampe i at blive afviklet.
