Title: Spild_af_papir
Date: 2002-09-16
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Niels Nørgaard

Aviserne kæmper en barsk kamp for at overleve i disse år. Imagekampagner på busser og i S-tog, tv-reklamer, rabatkampagner og egenannoncer er blandt de mange virkemidler, som bruges til at kapre nye læsere - eller til blot at fastholde dem, man trods alt har fat i. 
For tiden kører Politiken en imagekampagne med store helsides farveannoncer. Annoncerne er bevidst provokerende i deres indhold. I en af dem viser vi et sultent afrikansk barn med en tom madskål i hånden. 
Barnet holder et skilt, hvor der står: 'Gensplejsede fødevarer, ja tak'. I en anden annonce står en stærkt sminket pige på vel omkring de ti år. Hun oser af påtrængende voksen- sexsignaler. På hendes skilt står der: 'Nedsæt den seksuelle lavalder'. Under begge annoncer står der: 'Den almindelige mening er sjældent den mest interessante - den levende avis'. 
»Hvad er meningen. Forsøger Politiken at være sjov?«, spøger min snart 14-årige søn. Nu er min søn - en i øvrigt ivrig avislæser - naturligvis ikke målgruppen, selv om børn er virkemiddel nummer et i imagekampagnen. Målgruppen er naturligvis de voksne læsere. Men heller ikke de forstår budskabet. I hvert fald ikke dem alle. En del læsere har i ugens løb reageret: »At I vil være bekendt at sætte en sådan manipulerende annonce i bladet som vedlagte. Ja, de stakkels sultende børn i Afrika kan sandelig bruges til meget, når det drejer sig om at tjene penge på alle niveauer«, skriver en læser. 
Andre læsere føler sig ilde berørt over annoncen med den oversminkede pige i en tid, hvor seksuelt misbrug af børn på nettet, og i virkeligheden, synes større end nogen sinde. 
Annoncerne er godkendt af avisens chefredaktion. Budskabet er naturligvis ikke, at Politiken går ind for seksuelt misbrug af mindreårige børn. Ej heller, at flere gensplejsede fødevarer nødvendigvis er svaret på sulten i Afrika. Signalet er, at det ikke kun er de forudsigelige argumenter, som optræder i avisen. 
Men her er det, at kæden hopper af. Hvis vi blot holder os til den med de gensplejsede fødevarer, er der desværre tale om et stærkt forudsigeligt - og ofte brugt - argument. Den bioteknologiske industri har i mere end et årti, ofte støttet af videnskabeligt funderede FN-organer, argumenteret for, at gensplejsede salt- og tørkeresistente fødevarer kan blive en kæmpegevinst for ulandene. I det samme årti har industrien sprøjtet et stort antal gensplejsede planter ud på markedet. 
Majs, raps, bomuld og sukkerroer, som tåler at blive sprøjtet med bestemte ukrudtsmidler, er de typiske eksempler. Alt sammen er det produkter, som er henvendt til den industrialiserede del af verden, og som ofte har til formål at øge salget af et bestemt sprøjtemiddel. 
Det er værd at bemærke, at biotech-industrien stadig ikke har fremstillet et eneste produkt, som er lavet for at afhjælpe sulten i den tredje verden. Mirakelproduktet venter vi altså stadig på. Imens har gensplejsede majs fra USA, der ved uheld og tankeløshed er sået i store dele af Mexico, medført, at verdens eneste vilde genbank for majs i dag er dybt forurenet med arvemateriale fra gensplejsede majs. 
Konsekvenserne er uoverskuelige. 
En tidligere chefredaktør på Politiken blev berømt for at sige, at »Det er dog ufatteligt, hvor meget rent avispapir vi kan svine til med ligegyldige ting«. 
Han har desværre stadig ret. Den plads, annoncerne optager, var nok bedre brugt på at give læserne flere gennemresearchede artikler om gensplejsning og seksuelt misbrug af børn.
