Title: Spillere_skylder_Danmarks_Badminton_Forbund_sekscifret_beløb
Date: 2003-09-19
Article Type: Sport
Author: Søren-Mikael Hansen

De bedste danske badmintonspillere har tilsyneladende overvurderet deres egen værdi som reklamesøjler. I halvandet år har de forgæves forsøgt at sælge et buksesponsorat, så i stedet for at tjene penge ser badmintoneliten ud til at skulle til lommerne og i fællesskab betale et sekscifret beløb til Danmarks Badminton Forbund (DBF). 
Det er konsekvensen af den aftale, spillerne og forbundet skrev under på i begyndelsen af 2002. Forbundet havde tænkt sig at sælge reklamepladsen på de bukser, spillerne har på, når de stiller op for Danmark, men de aktive var ikke tilfredse med det beløb, de blev stillet i udsigt. 
Derfor enedes parterne om en aftale, hvor spillerne reelt købte retten til selv at sælge sponsoratet af DBF. Aftalen løber til 2005 med betaling af et beløb, der - efter hvad Politiken erfarer - ligger i størrelsesordenen en halv million kroner, i dette efterår. 
»Ja, den første betaling skulle have fundet sted«, bekræfter spillerforeningens nyvalgte formand, Kenneth Jonassen, og siger, at det trods en ihærdig indsats endnu ikke er lykkedes at sælge sponsoratet.
Fire kategorier
»Der arbejdes fortsat på det, men lykkes det ikke, er der ikke nogen tvivl om, at vi må til lommerne. Der er lavet en klar aftale med forbundet, så det er fair nok, at de beder om pengene«, mener verdensranglistens øjeblikkelige toer, der har titlen af formand i en i øvrigt kollektivt arbejdende spillerforenings bestyrelse. 
Kenneth Jonassen forklarer, at elitetruppen i denne sammenhæng er delt op i fire kategorier. Det betyder, at spillere med stor markedsværdi - eksempelvis Camilla Martin og Peter Gade - hæfter for en langt større del af beløbet end de talenter, der først nu er ved at etablere sig på topplan. 
»Forbundet ved godt, at ikke bare vi, men hele sporten er inde i en økonomisk presset periode. Samtidig har turneringsprogrammet været meget komprimeret på det seneste, så det kniber med at finde tiden til at arbejde sammenhængende på den sag. Forbundet har ikke givet os nogen egentlig frist for betalingen, men det er klart, at der snart skal ske noget i sagen«, siger Kenneth Jonassen og mener, at der skal gøres status efter næste uges Denmark Open.
Forventer at få pengene til tiden
Spillerforeningens formand mener, at tiden måske er inde til at revurdere aftalen, så kollegerne og han undgår at skulle betale yderligere kompensation frem til 2005 - ikke mindst af hensyn til unge spillere, som bliver ramt forholdsvis hårdere end dem, der har badminton som levevej. 
»Jeg har endnu ikke hørt noget om, at spillerne skulle være interesserede i at finde en anden model, så indtil videre går jeg ud fra, at den underskrevne aftale holder, og vi får de penge, vi har til gode«, siger DBF' direktør, Thomas Lund, der ikke ønsker at kommentere aftalens økonomiske del, ud over at det er »et større beløb«, forbundet har til gode hos spillerne. Han har dog indtil videre ikke tænkt sig at sende en rykker. 
»Foreløbig giver vi dem spillerum til at få en sponsoraftale på plads«, siger Thomas Lund.
