Title: Spild
Date: 2003-01-27
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

SKOLEN ER SPILD af tid, vrænger skoletrætte unger af og til. Og som læsere af dagens artikler om folkeskolen vil vide, har de lidt ret: Der er meget spild i skolen. Spild af lærerkræfter, spild af elevernes opmærksomhed eller kort sagt spild af tid. 
Som beskrevet i dagens situationsrapport fra et klasseværelse i Danmark bliver der ikke meget tilbage af de 45 minutter, en lektion varer. Ifølge de hårdt prøvede lærere er det forældrene og ikke eleverne, som er problemet. Forældre, som giver elever fri til shopping, til at pleje tømmermænd og til ferie uden for skoleferien. Så tror pokker, det er svært at lære ungerne elementær arbejdsdisciplin. 
Derfor kan problemet ikke affejes med, at det er den sædvanlige klagesang om 'nutidens unge'. For kernen er, at mange forældre ikke tager børnenes skolegang alvorligt nok. 
Det giver eleverne indtrykket af, at det går nok alt sammen. Der skal såmænd også nok være lærere, som ikke tager deres arbejde og deres faglighed tilstrækkeligt seriøst. 
Og det hele bliver ikke bedre af, at problemet går i arv til de øvrige dele af uddannelsessystemet og giver både fysisk og åndeligt fravær i gymnasiet og stort frafald på de videregående uddannelser. 
DET ER TIDSÅNDEN, vil nogle mene. Moderne forældre kræver fleksibilitet af deres omgivelser og af skolen. Flekstid på arbejdet og flekstid i skolen. 
Men den indstilling gør det mere end svært for lærerne at tilrettelægge undervisningen forsvarligt. 
Derfor må forældrene besinde sig på, at de skal indrette familiens dagligdag efter skoledagen. Ikke omvendt. 
Det er fantastisk at læse de himmelråbende tåbelige kommentarer fra Skole og Samfund om, at det er skolernes ansvar at gøre undervisningen så interessant, at børnene gider møde op. Og at skolen skal være åben hele året for at give familierne fleksibilitet. 
Ja, god morgen: At lave skolen om til en DøgnNetto er ikke lige sagen i en tid med lærermangel. Må vi ikke også minde foreningen om, at skolen som alle andre fællesskaber kun kan fungere, hvis deltagerne føler sig forpligtede til at møde op. Arbejdsdelingen mellem skole og hjem bør være helt klar: Skolen har ansvaret for undervisningen, og forældre bør som minimum sørge for, at eleverne møder til tiden, udsovede og forberedte. 
For igen at citere de elever, det hele handler om: Hvor svært kan det være?
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
