Title: Spillere_forlader_en_synkende_skude
Date: 2004-03-22
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Udadtil arbejder fodboldklubben AB fortsat ud fra en fælles målsætning om, at pladsen i Superligaen kan reddes trods de 11 point op til nedrykningsstregen. 
Internt i truppen har de mange nederlag og klubbens konstante økonomiske problemer imidlertid sat sig så store spor, at en række af klubbens profiler mentalt allerede har forladt AB og Gladsaxe Stadion. 
»Jeg er med 120 procents sikkerhed ikke AB-spiller efter sommerferien. Jeg har efterhånden været her i tre år, og i den tid er det kun gået én vej, nemlig nedad. Nu er der efterhånden skåret så meget ind til benet, at jeg ikke ser nogen som helst fremtidsperspektiver i AB«, siger Kenny Thorup.
Thorup: Jeg vil kæmpe for AB
Midtbanespilleren understreger, at han naturligvis vil leve op til sin kontrakt og kæmpe for den spinkle chance for overlevelse, men kan heller ikke skjule frustrationerne over klubbens manglende handlekraft. 
»Jeg har for eksempel slet ikke hørt noget fra ledelsen, selv om min kontrakt udløber til sommer, og det synes jeg et eller andet sted er for dårligt. Nu taler jeg med et par andre klubber - blandt dem en enkelt fra Superligaen«, lyder det fra Thorup, som langtfra er den eneste nuværende AB-spiller, der midt i nedrykningskampen er i gang med at overveje andre muligheder.
Bænkevarmer vil væk
Klubbens tidligere anfører Michael Johansen har heller ikke den grønne trøje med i sine overvejelser omkring fremtiden. 
»Jeg er ikke AB-spiller efter sommerferien. Faktisk er jeg måske slet ikke fodboldspiller mere. Det har været en hård vinter for mig, og lysten mangler ærlig talt i øjeblikket«, siger den tidligere landsholdsspiller, der var sat på bænken i weekendens kamp mod FC Nordsjælland. 
Lige nu overvejer han derfor, hvad tiden skal bruges til efter kontraktudløbet med AB 1. juli. 
»Jeg går og tygger på nogle tilbud, både inden for og uden for fodboldens verden, men jeg må indrømme, at hvis jeg skal fortsætte med at spille, så er mine ambitioner lidt højere end den nuværende situation i AB«, lyder meldingen fra Michael Johansen.
Otte spilleres kontrakter løber ud til sommer
I alt har mindst otte af spillerne i AB's førsteholdstrup - inklusive den nuværende anfører, Jesper Sørensen - kontraktudløb til sommer, hvilket kan gøre det svært for træner Henrik Jensen at mønstre den nødvendige motivation i de resterende kampe. 
»Nu siger du, at nogle af vores profiler allerede er på vej væk mentalt, men det kommer jo an på, hvem man regner som profiler, og der er det ikke sikkert, at jeg er enig. Min opgave er at stille det stærkeste hold, og måske er det ikke nødvendigvis de bedste fodboldspillere, men dem, der er motiverede og villige til at kæmpe, som skal spille«, siger Henrik Jensen, der sammen med sportschef Peter Rasmussen i løbet af de næste 14 dage vil vurdere, hvilke spillere AB skal tale fremtid med. 
»Og jeg tror stadig på vores chance. Vi har en forpligtelse til at forsøge at vinde den næste kamp - gange ti«, lyder meldingen fra træneren.
Tre sejre i denne sæson
AB - der har været i Superligaen siden 1996 - har i denne sæson kun vundet tre kampe i Superligaen, og med 11 runder tilbage har klubben samme antal point op til FC Nordsjælland på den rigtige side af nedrykningsstregen. 
Bundholdet spiller i morgen aften ottendedelsfinale i pokalturneringen på hjemmebane mod Viborg, mens næste kamp i SAS Ligaen er lørdag eftermiddag ude mod FC Midtjylland.
