Title: Spillerne_tavse_om_Tøfting
Date: 2004-05-26
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Fodboldspilleren Stig Tøfting er en pakkeløsning. Man kan ikke få fighteren med den store rutine uden også at få problembarnet med det voldsomme temperament og den dominerende væremåde. 
Det ved spillerne på det danske landshold lige så godt som landstræner Morten Olsen, og derfor er der både argumenter for og imod, når navnet på den århusianske plæneklipper i øjeblikket dukker op i området omkring landsholdets træningslejr i Vedbæk. 
For der
bliver
talt om Stig Tøfting, men om de enkelte spillere ønsker midtbanespillerens tilstedeværelse i truppen - med alt hvad det vil medføre af gamle historier om voldssager og vandkampe - bliver holdt internt.
Op til Morten
»Udtagelsen af spillere er helt og holdent op til Morten, og det er ikke engang sådan, at jeg på nogen måder bliver taget med på råd. Derfor har jeg heller ikke lyst til at stå her og tale om, hvorvidt enkelte navne skal med eller ej«, lyder meldingen fra anfører René Henriksen. 
Forsvarsspilleren, der netop er ankommet til lejren fra flere dages jubelseancer i Athen ovenpå Panathinaikos' mesterskab i Grækenland, er ked af, at Morten Wieghorst ikke kommer med til Portugal, men vil altså ikke tage offentlig stilling til, hvem der skal afløse Brøndby-spilleren i truppen.
Hvad vil det betyde for hierarkiet på holdet, hvis en ældre og dominerende type kommer ind i en ellers sammentømret trup?
»Det ved jeg ikke rigtig. Altså, i en slutrunde er rutine som regel klart at foretrække, og der skal ikke en spiller med til EM bare for at 'opleve'. Derudover synes jeg, at man fokuserer utroligt meget på, at vi absolut skal finde to defensive typer. Vi kan jo godt spille en anden variant af systemet med én defensiv midtbanespiller og to foran«, forklarer Henriksen.
Ingen råd fra Ebbe Sand
Heller ikke viceanfører Ebbe Sand har tænkt sig at give landstræneren råd omkring udtagelsen af truppen, men angriberen fra tyske Schalke 04 mener nu nok, at Tøfting ville kunne glide nogenlunde smertefrit ind i truppen. 
»Stig ved jo godt, hvad det her handler om. Han ville skulle træde ind og levere et bestemt stykke arbejde, og det har han rutinen til at gøre. Noget andet er så, at rutine ikke gør det alene, men det er jo noget, Morten skal vurdere«, siger Ebbe Sand. 
Ved onsdagens træning i Vedbæk var det i begyndelsen landsholdets nye fysiske træner, Jens Bangsbo, der stod for en række øvelser uden bold, mens spillerne til sidst fik lov til at lege en smule i form af et underholdende spil til fire mål samt afsluttende fodtennis.
Jørgensen og Helveg stod over
Martin Jørgensen og Thomas Helveg stod begge over på grund af en smule ømhed i kroppen, mens Christian Poulsen midtvejs måtte udgå på grund af et vrid i den ankel, der tidligere på året har kostet ham en længere pause. 
Læge Mogens Kreutzfeldt kunne dog hurtigt oplyse, at skaden ikke er brudt op igen, og at én af de eneste resterende centrale midtbanefolk kun blev taget ud af træningen for at være på den helt sikre side. 
I alt er 20 potentielle EM-spillere nu nået frem til Vedbæk, hvor kun målmændene Peter Skov-Jensen og Stephan Andersen samt altså en afløser for Wieghorst mangler.
