Title: Spil_pa_spil
Date: 2003-11-07
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

LIGE I OMEGNEN af 2.000 kr. er, hvad hver dansker i gennemsnit bruger på spil i 2003 - i hvert fald på lotto, tips og andre statskontrollerede tilbud til spillefugle med Dansk Tipstjeneste som primær udbyder. Men såvel det statslige spillemonopol som lovgivere og folkevalgte ved udmærket, at det ikke er den fulde sandhed. Et ukendt million- eller måske snarere milliardbeløb bliver årligt omsat i det grænseløse cyberspace. 
Spillet via internettet går uden om den lovgivning, der sikrer, at Dansk Tipstjeneste i år tjener over to milliarder kroner til statskassen i form af skatter og overskud til idrætten, kulturen og foreningslivet. Derfor skærpede Folketinget tidligere på året spilleloven, så det nu er ulovligt at udbyde, formidle eller reklamere for spil uden skatteministerens bevilling - og på lotto, sportsspil og beslægtede væddemål er det kun Dansk Tipstjeneste, der har bevilling. 
DET MONOPOL ER udenlandske spiludbydere mildt sagt utilfredse med og kalder det i strid med EU's regler. Derfor fejrede de internationale internetbaserede bookmakere det også som en principiel sejr, da EF-domstolen i går afgjorde den såkaldte Gambelli-sag, der skulle slå fast, om agenter i Italien måtte formidle spil for et engelsk selskab. 
Dommen slår fast, at den italienske stat i strid med EU-reglerne har begrænset den frie udveksling af tjenesteydelser. Den siger også, at et monopol kan være berettiget, hvis det er nødvendigt ud fra et »tvingende alment hensyn, som f.eks. at reducere spillemulighederne«, men den begrundelse duer ikke, hvis et EU-land samtidig opmuntrer til - reklamerer for - spil. Samtidig kan et monopol ikke være begrundet af ønsket om at tjene penge til statskassen. 
DANSK TIPSTJENESTE lader sig udadtil ikke ryste af afgørelsen, for EF-domstolen har sendt sagen tilbage i det italienske retssystem og dermed gjort den til et nationalt anliggende. Indadtil er der dog næppe tvivl om, at statsmonopolet forbereder sig på, hvad de udenlandske bookmakere lover: provokationer der skal udløse en sag ved de danske domstole. 
Kapløbet om at komme først til spillefuglenes lommer vil således rase videre. Dansk Tipstjeneste har allerede tillempet sine spil efter den internationale konkurrence og vil utvivlsomt blive presset yderligere. Det vil langsomt gøre maskerne i det sikkerhedsnet, monopolet lovmæssigt er forpligtet til at spænde ud under ludomanerne, større og større. 
Derfor er det vigtigt, at de folkevalgte - mens de taler for og imod liberalisering af markedet og finansiering af almennyttige formål - husker, at der altid er nogen, der taber i spil.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
