Title: Spillet_ude_for_filippinsk_ekspræsident
Date: 2001-04-16
Article Type: Internationalt
Author: Bertil Lintner

Bangkok
Politiken tirsdag:
Legen er nu definitivt forbi for Filippinernes forhenværende præsident, Joseph Estrada. I går blev han og hans frue arresteret for korruption og mened, og dermed har Filippinernes højeste juridiske myndigheder også erklæret, at hans krav på fortsat at være landets lovlige præsident ikke længere har noget grundlag. 
 I egenskab af statschef kunne han have påberåbt sin immunitet. Estrada blev tvunget til at gå af i januar efter kun to år ved magten. 
 Den filippinske presse, som hører til blandt Asiens frieste, afslørede forrige år, at han har tilranet sig millioner fra statskassen og på det groveste har undladt at opgive sin egen formue. Afsløringerne førte til massive gadedemonstrationer i hovedstaden Manila, og da landets mægtige katolske kirke udstødte ham, besluttede parlamentet at udpege hans vicepræsident, Gloria Arroyo, til ny præsident. Denne beslutning forsøgte Estrada herefter at få omstødt. Men den gik altså ikke.
Kaution
Den forhenværende præsident er dog ikke i politiforvaring. Han har betalt omkring 8.000 kroner i kaution, men skal før eller senere stilles for en domstol for at modtage en endegyldig dom. »Dette viser, at ingen er hævet over loven«, sagde en af dommerne i Manila, da arrestordren blev udstedt. Kendelsen viser også, at man virkelig agter at gøre noget ved den vidt udbredte korruption, hvilket af mange anses for at være en af de største grunde til, at Filippinerne har haltet langt efter resten af Asien, når det gælder udvikling, på trods af at landet er rigt på resurser og har en for området meget veluddannet befolkning. 
 For mange middelklassefilippinere symboliserede Estrada, playboy og tidligere filmstjerne, alt, hvad der er galt i landet. Han stoppede skattepenge i egen lomme, spenderede millioner på sine utallige koner og elskerinder, og han kunne drikke og spille kort med sine kumpaner hele natten uden mindste tanke for, hvor galt det stod til med landet. Hans efterfølger, Arroyo, er hans diametrale modsætning: en veluddannet og dybt religiøs katolik og mor med ansvar og værdighed.
Så ydmyget ud
Estrada indfandt sig i byretten i Quezon City, en administrativ forstad til Manila, flankeret af sin hustru, en af sønnerne og adskillige advokater og livvagter. Øjenvidner fortæller, at han så rolig, men tydeligvis ydmyget ud. I retten måtte han afgive sine fingeraftryk, mens uropoliti bevogtede bygningen. Og selv om han denne gang slap med en relativ beskeden kaution, står der nu ikke mindre end fem anklagepunkter tilbage, heriblandt plyndring af statskassen, en forbrydelse som kan medføre dødsstraf. 
 Men nu er der ingen i Manila, der tror, at det kommer så langt. Af få den forhenværende præsident i fængsel er det højeste, som anklagerne og meningsdannerne i Filippinerne kunne vente sig. Men det er ikke et skridt uden betydning i et land, hvor man næsten er blevet immun over for korruptionsskandaler. Og gårsdagens arrestordre er den første, der nogensinde er blevet udfærdiget mod en filippinsk leder. Anklagebænken vil også med al sandsynlighed kræve, at Estradas egendomme, i det mindste den, som han ikke opgav, bliver konfiskeret. Præcis hvor stor hans formue er, ved ingen, men den skønnes at være på flere hundrede millioner kroner. 
 Men at bringe Estrada til fald er bare første skridt mod en genopbygning af den ruinerede filippinske stat. Arroyo er nødt til at genvinde de udenlandske investorers tillid, og det bliver ikke let i en region, hvor tilliden er bristet for selv de mest stabile økonomier, efter Asienkrisen brød ud i juli 1997. Den filippinske møntfod, pesoen, er faldet drastisk i de seneste seks måneder, og langt sydpå har muslimske separatister vist sig mere aktive end nogensinde før med bombeattentater og bortførelser, selv af udenlandske turister. 
 Men Filippinerne har i går vist, at man er i besiddelse af et velfungerende retssystem, og at selv en forhenværende præsident kan tvinges til at stå til ansvar for sine forbrydelser.
