Title: Spillere_vil_have_mere_løn
Date: 2001-08-07
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Politiken onsdag:
Da FC København-spillerne i aftes tog til Hotel Marina i Vedbæk for at lade op til aftenens store fodboldbrag i Parken mod Lazio, havde de endnu ikke fået forhandlet sejrsbonussen på plads. 
Hver af FCKerne blev belønnet med 50.000 kroner for at slå Torpedo Kutaisi fra Georgien i anden kvalifikationsrunde, og der gættes på, at kravet til ledelsen er 200.000 kroner pr. mand for en samlet sejr over det italienske storhold, en sejr som bringe FCK ind i Champions League, hvor klubben har udsigt til at indkassere minimum 50 millioner kroner. 
Der har været forhandlet i et par uger, og spillerne føler, at det er pinligt og meget beklageligt, at sagen ikke er afgjort for længe siden, så de kunne koncentrere sig udelukkende om det sportslige. 
»Jeg vil ikke ud med tal, men jeg kan bare sige, at vi er meget langt fra hinanden«, sagde Michael 'Mio' Nielsen, der sammen med Niclas Jensen og Thomas Rytter er spillernes talsmænd i forhandlingerne. 
»Vi får bare et diktat fra ledelsen. Jeg forventer, at bonussen bliver omkring 100.000 kroner«, sagde forsvareren Jacob Laursen. 
Sportsdirektør Niels Christian Holmstrøm forklarer, at spillerne en gang om året forhandler sig til rette om bonusaftaler for alle turneringer, og at bonusbeløbene for kvalifikationskampene til Champions League har ligget fast længe. Men nu vil spillerne altså have mere. 
»Jeg kan da have stor forståelse for, at de har nogle ønsker. Jeg må imidlertid forklare dem, at vi ikke bare kan punge ud. En fodboldklub kan sammenlignes med en vingård. Ledelsen skal tage højde for, at der kan være gode år og dårlige år. Vi har ansvaret for, at vi kører en økonomisk sund forretning, og derfor kan vi ikke bare give en masse ud, fordi det går godt lige nu«, siger FCK-sportsdirektøren. 
Niels Christian-Holmstrøm har hverken lyst til at fortælle om tal eller detaljer i spillerkontrakterne eller andre aftaler mellem klubben og spillerne. 
»Mit job er ikke at informere udadtil om den slags. Mit job er at sætte grænser, men julemanden har da været der«, siger sportsdirektøren med henvisning til den ekstra bonus, der blev udbetalt for sejren i sidste runde. »Jeg ved ikke, om han kommer igen. Det kan da godt være, at jeg bliver blød i knæene, hvis vi også slår Lazio.«.
