Title: Spillegæld_førte_til_drab
Date: 2002-01-16
Article Type: Danmark
Author: Det var en 25-årig mands fortvivlende spillegæld, der i sidste ende førte til, at den 37-årige Brian Nielsen mandag aften blev dræbt af 25 knivstik i sin lejlighed i Hellerup. 
Den unge mand blev i retten varetægtsfængslet i fire uger for grov vold med døden til følge. Dommeren fandt det ikke begrundet, at der var tale om overlagt drab. Selvforsvar
 Manden erkendte, at han havde stukket Brian Nielsen, men forklarede, at det udelukkende var sket i selvforsvar. 
»Jeg var bange. Jeg havde jo hørt historier om, hvad der var sket med folk, som ikke kunne betale de penge, de skyldte ham. Én er blevet kørt ned, og en anden har fået klippet fingrene af«, forklarede den anholdte i retten. Lånte 50.000 kr.
 Før jul lånte han 50.000 kroner af Brian Nielsen - penge som skulle bruges til at betale en stor spillegæld. 
 Under en ransagning i den 25-åriges hjem fandt politiet oddset-boner, der afslørede, at han alene i oktober havde spillet for 148.000 kroner. 
Han bekræftede selv, at han typisk spiller for 10.000 kroner ad gangen, men at det sker, at spillebeløbet runder 20.000 eller 30.000 kroner. Gælden vokset
 Pengene til Brian Nielsen skulle falde den 10. januar, men i mellemtiden var der kommet renter på, så den samlede gæld lød nu på 70.000 kroner. 
Den 25-årige mand, der i sit malertøj roligt forklarede dommeren, hvad der var sket, fortalte, at han fik udsat betalingen til i mandags. 
De fire ekstra dage kostede ham yderligere 4.000 kroner i rente. Havde ingen penge med
 Mandag aften aftalte han med Brian Nielsen at komme forbi hans lejlighed. 
»Jeg havde ingen penge med. Jeg ville prøve at finde en ordning, hvor der ikke kom flere renter på«, sagde han. 
 Han ringede på og kom ind i lejligheden, hvor han blev bedt om at sætte sig ved et bord i entreen. 
»Jeg fortalte ham, at jeg ikke havde pengene. Han rullede med øjnene og så var det ligesom om, det slog fuldstændig klik for ham. 'Hvad fanden bilder du dig ind', råbte han af mig. Han rejste sig, gik over mod mig og gav mig en lussing. Så blev jeg bange og trak min kniv frem«, forklarede den 25-årige, der ikke tidligere er straffet. 'Råbte, at jeg skulle stoppe'
»Vi går på hinanden og møver rundt i lokalet. Jeg får stukket ham et par gange. Han råber, at vi skal stoppe og blive kvit og siger, at hvis jeg går nu, bliver vi kvit. Jeg svarer, at jeg ved, han kommer efter mig - jeg har jo hørt historier om ham, men han siger: 'Nej, vi er kvit'. Så går jeg, mens Brian råber, at der skal ringes efter politiet«. 
 Kort tid efter blev Brian Nielsen fundet liggende på gulvet i en stor blodpøl af sin kæreste, der havde været i bad på førstesalen, mens tumulten fandt sted. 25 stik
 En obduktion har vist, at han blev stukket 25 gange, heraf var de to stik dødelige. 
Det ene ramte direkte gennem hjertet, mens det andet gik gennem lungen. Stik på overarmen viser, at den dræbte forsøgte at afværge knivstikkene. 
 Den 25-årige fortalte efter anholdelsen politiet, hvor han havde smidt butterflykniven, som han havde taget med, fordi han var bange. 
 Forsvarer Hans Henrik Gamborg så ingen grund til at kære kendelsen - også selv om han mente, at 14 dages varetægtsfængsling havde været tilstrækkeligt til politiets videre efterforskning.

