Title: Spinkel_sejr_til_FC_København
Date: 2003-10-04
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Egentlig er FC Københavns træner Hans Backe en mand med en ganske simpel logik. Det handler om hele tiden at samle point, og efter 33 runder ser man, om det rækker. 
Og FC København samler point i øjeblikket. Holdet spiller ikke sprudlende, og spillerne laver ikke mange mål, men de danske mestre samler stort set konstant point - tre af slagsen i form af en spinkel, meget spinkel, sejr på 1-0 over Superligaens absolutte bundhold, AB. 
Til opgøret på Gladsaxe Stadion havde FCK-træner Hans Backe valgt at sætte ungarske Balázs Rabóczki tilbage i målet, efter at svenske Magnus Kihlstedt sidste weekend havde vikarieret med succes mod Frem i Parken.
Ny angrebsduo
Derudover var angrebsduoen også helt ny i form af Jörgen Pettersson og Peter Møller, der erstattede Todi Jónsson og Álvaro Santos, hvilket gav et noget andet FCK-opspil. 
Specielt Peter Møller er en helt anden type, og selv om den langlemmede forward i begyndelsen af kampen mindede mest om en giraf på amfetamin, som var sluppet løs i den kongelige porcelænsfabrik, viste Møller sig senere som præcis det, de danske mestre ofte har savnet. 
Først skulle publikum dog igennem tyve minutters kollektiv opvarmning for de to hold, der i begyndelsen af kampen på ingen måde udfordrede hinanden.
Tamt AB-angreb
AB spillede bolden nydeligt rundt på midten af banen, men stakkels Simon A. Pedersen kunne som eneste angriber ikke selv både agere bande og løbe i hullerne. 
FC København havde tilsvarende problemer, men kom først i gang, da Ole Tobiasen fandt ud af, at når der ikke var nogen at dække op, kunne han lige så godt støde med frem, hvilket førte til kampens første chance efter præcis 22 minutters spil. 
Og så var det, at Peter Møller begyndte at vise sin betydning, for selv om bevægelserne ikke altid er lige koordinerede, så var alene angriberens pågåenhed og evige vilje til at arbejde for alle bolde med til at stresse hjemmeholdets forsvar, der i forvejen ikke ligefrem udstrålede stor sikkerhed. 
Den form for angrebsspiller, som kender sine egne begrænsninger, har københavnerne til tider savnet, og Møller fik presset AB's bagerste til flere fejl - den største efter en halv time, da Steen Trägers forsøg på at redde en farlig situation endte med at kreere en endnu større, som Peter Møller selv resolut bankede i kassen.
AB headede på stolpen
Umiddelbart efter scoringen til 1-0 fik AB så deres bedste mulighed, da forsvarsspilleren Thomas G. Christensen headede på stolpen, men generelt havde hjemmeholdet store problemer især i forsvaret, som gang på gang gjorde det svært for sig selv, uden at gæsterne egentlig spillede godt. 
Træner Henrik Jensen forsøgte at rokere rundt i pausen, hvor svenske Christian Karlsson blev pillet ud, men det ændrede ikke på kampens generelle billede af et nydeligt spillende, men ufarligt hjemmehold over for et stabilt og disciplineret - men ligeså ufarligt dansk mesterhold. 
Hos FC København måtte Erik Mykland forlade banen i pausen, hvilket betød lidt længe ventet spilletid til lejesvenden Sebastian Svärd, der trods et par gode aktioner ikke gjorde nogen reel forskel. 
I stedet nåede opgøret aldrig op over det middelmådige niveau med Jesper Sørensen som hjemmeholdets bedste mand; Peter Møller som gæsternes. 
Og endnu engang samlede FC København point.
