Title: Spindoktor_og_knive_i_ryggen
Date: 2004-08-28
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Niels Nørgaard

Overskrifterne er avisernes akilleshæl. Utallige er de læsere, som i tidernes løb har klaget over fejlagtige, misvisende eller lidt for sensationslystne overskrifter. At problemet ikke er helt ubetydeligt illustreres ganske godt af, at der i Politikens etiske regelsæt står, at: »Rubrikker (overskrifter, red.), underrubrikker, henvisningstekster og spisesedler skal have dækning i artiklen«. Det, der burde være en selvfølge, er det altså ikke helt. 
Men skal overskrifter ikke blot være dækkende - skal de også være neutrale? Skal overskrifter på almindelige (oplysende) nyhedsartikler være uden værdiladede ord og udtryk? Spørgsmålet blev aktualiseret i ugens løb. Eksempelvis da vi tirsdag fortalte om erstatningerne og undskyldningerne fra TV 2 og Information til kirkeministerens tidligere pressechef, Henrik Gade Jensen. I Politiken fik den sag overskriften: »Medier betaler til spindoktor«. 
Det fik en læser til klage: »Jeg mener, at spindoktor i denne sammenhæng er et belastende udtryk. Hvis det drejer sig om en magtfuld presse-relateret embedsmand, det trækker det samlede pressekorps rundt ved næsen, kan man vel godt tillade sig at kalde ham for spindoktor. Men i denne situation, hvor Henrik Gade Jensen har været udsat for grov personhetz og ganske uden grund er blevet hængt ud som nazist og er blevet bortjaget fra sit embede som følge heraf, bør man bruge den korrekte betegnelse 'pressesekretær' om den stilling, som Henrik Gade Jensen ikke længere har. Spindoktor er et stillings-øgenavn svarende til at kalde en apoteker for giftblander. Det er heller ikke morsomt i alle situationer.« 
Læseren har ret i, at 'spindoktor' ikke er nogen officiel titel og signalerer noget negativt. Men når overskriften alligevel kan forsvares, er det fordi Henrik Gade Jensen jo ikke var embedsmand i traditionel forstand. I finansministeriet kalder man den slags for 'en særlig rådgiver'. Det lyder mere neutralt. Efter en lang offentlig debat og et efterfølgende udvalgsarbejde besluttede regeringen i juni at indføre nye regler for 'de særlige rådgivere'. De (spindoktorerne) skal eksempelvis fritages for arbejde (med løn), så snart der bliver udskrevet et folketingsvalg. Under valgkampen kan de altså ikke fungere som ministerens rådgivere. Endelig vil regeringen sikre, at der stammes op ved ansættelsen af nye 'særlige rådgivere'. For dem bliver det fra starten gjort klart, at de fyres og fritstilles, så snart der udskrives et folketingsvalg. 
En anden sag om værdiladede overskrifter er ugens meget omtalte fodboldkonflikt. Da Brøndby-spillerne Per Nielsen og Dan Anton Johansen valgte at bryde spillerstrejken og »stille op til træning på Vestegnen« fik historien overskriften »En dolk i ryggen« i Politiken. Den var der god nok dækning for, da ordene jo kom fra Peter Møller fra Spillerforeningens bestyrelse. I parentes bemærket spiller Peter Møller for FCK. I andre aviser lød overskriften 'skruebækkere'. De værdiladede overskrifter var vist lidt svære at sluge for de læsere, som mener, at Per Nielsen og Dan Anton Johansen faktisk udviste 'solidaritet' i forholdet til klubben og de mange fans. 
Spørgsmålet er: Får 'spindoktorer og knive i ryggen' læserne til at hoppe på artiklerne eller får det dem til at stå af?
