Title: Spinkelt_hab_pa_Amager_om_at_fa_metro_gravet_ned
Date: 2003-11-20
Article Type: Danmark
Author: Thomas Flensburg

Borgerne på Amager fik torsdag nyt håb om at få gravet næste metroetape ned. 
Et spinkelt flertal i Københavns Borgerrepræsentations økonomiudvalg har på et lukket møde besluttet at bruge 95 mio. kr. ekstra på at lægge metrolinjen ned i en åben grav. Pengene stammer fra salg af vindmølleaktier.
Dyrere projekter
Men borgerne skal ikke glæde sig for tidligt. Metroens bygherre, Ørestadsselskabet, præsenterede allerede torsdag Økonomiforvaltningen for to mindre forslag til nedgravning, der vil koste langt mere end 95 mio. kr. 
En to en halv meter dyb åben grav på 6-700 meter fra stationen ved Øresundsvej til Italiensvej vil koste 220-350 mio. kr., vurderer selskabet. Og vil forsinke projektet med mere end to år. En anden mulighed er en nedgravning på en halv meter mellem Italiensvej og Hedegårdsvej, som vil koste mellem 120 og 200 mio. kr. og forsinke projektet et år. 
»Det dur ikke, at et hurtigt overslag fra Ørestadsselskabet skal afgøre sagen. Hvis der er nogen ekstra penge, så må overborgmesteren ud at melde, hvordan han vil bruge pengene. Før valget lovede Kramer metrolinjen gravet ned, men efter valget var der pludselig ikke penge til det,« siger talsmand Martin Einfeldt fra Amager Metro Gruppen.
Dyrt at lægge ledninger om
Det var et flertal uden om overborgmester Jens Kramer Mikkelsen (S), der stemte for at bruge ekstra penge på nedgravning af metroen. Overborgmesteren ønsker ikke at udtale sig om en sag fra den lukkede del af økonomiudvalgets dagsorden. 
»Der er allerede skrevet kontrakter med entreprenørkonsortier, som det koster at komme ud af. Københavns Energi har brugt et halvt år på at lægge ledninger om. Det koster også dyrt, hvis de skal i gang igen«, siger kontorchef Eskild Thulesen fra Københavns Rådhus. 
Det er også usikkert, hvor mange af vindmøllepengene, København får lov til at beholde på grund af den nye energilov. Borgerrepræsentationen tager endelig stilling til sagen 11. december.
