Title: Spindoktor_stævner_medier
Date: 2004-01-17
Article Type: Danmark
Author: Anne M. Sørensen

Kirkeminister Tove Fergos tidligere pressesekretær Henrik Gade Jensen har ikke modtaget en undskyldning fra Dagbladet Information, der i november i en forsideartikel hævdede, at han har forbindelse til nazistiske kredse. 
Derfor fremsender Gade Jensens advokat Karoly Németh en af de nærmeste dage en stævning til avisen. 
Stævninger sendes samtidig til TV 2, der refererede Informations påstand, og til journalist Georg Metz, som i en klumme, også i Information, skrev, at Henrik Gade Jensen nærer nazisympatier.
Ærekrænkelser på tv og i avis
Desuden får biskoppen i Århus Stift, Kjeld Holm, en stævning, fordi han på tv udtalte sig ærekrænkende om den tidligere pressesekretær samme dag, som Information trykte sin artikel. 
»Vi har bare fået en goddag-mand-økseskaft-reaktion fra Information. De har bare bortforklaret og hævdet, at de ikke skrev det, som de rent faktisk skrev. Det skal de nu ikke slippe godt fra«, siger Karoly Németh til Politiken. 
Dagbladet Informations administrerende direktør Henrik Bo Nielsen bekræfter, at der har været en flittig korrespondance mellem Németh og avisens advokat, og at avisen ikke kan acceptere den ordlyd, som Németh kræver i en undskyldning. 
I Georg Metz' tilfælde har Henrik Bo Nielsen ikke set korrespondancen og kan derfor ikke kommentere sagen. Generelt kan de to sager dog ikke sammenlignes, siger Henrik Bo Nielsen.
Satirisk klumme fra Metz
»Der er meget stor forskel på, om det er en journalistisk artikel, eller om det er en personlig satirisk klumme som den, Georg skrev. En satiriker har større spillerum end en journalist«, siger han. 
Journalist Rasmus Lindboe skrev 25. november i Information, at kirkeministerens pressesekretær havde forbindelser til nazistiske kredse, og at han bl.a. har rost synspunkter fra den tidligere SS-officer Franz Schönhuber. 
Allerede dagen efter forlod Henrik Gade Jensen sin stilling, efter eget udsagn fordi han følte, at han blev en belastning for kirkeministeren. 
Németh oplyser, at TV 2 har meddelt ham, at sagen er af principiel karakter, og at tv-stationen agter at afprøve i retten, hvor grænserne går for at referere andres udsagn. Fra TV 2 kommer der derfor ingen undskyldning. Biskop Kjeld Holm var i går ikke at træffe.
