Title: Spin
Date: 2004-01-26
Article Type: Klumme: Bjørn Bredal
Author: Bjørn Bredal

opinionsredaktør
Ugens mest omtalte mand har endnu en gang været statsministerens spindoktor, pressechef Michael Kristiansen. Næppe havde sagen om, hvem der egentlig havde skrevet Anders Fogh Rasmussens nytårstale, lagt sig, før filmen om 'Fogh bag facaden' atter bød på pinligheder. 
Det er begyndt at knibe alvorligt med at holde styr på medierne for denne den mest kontrollerede og kontrollerende statsminister nogensinde. Og mon dog ikke, han i stille stunder spørger sig selv, om selve det at forlade sig så markant på spindoktorer er en del af løsningen eller en del af problemet? Hvis Venstre skal (gen)opbygge troværdighed frem mod valget om to år, kan det så nytte at fortsætte i den meget iscenesatte og 'professionelle' stil, som så tydeligt giver en fornemmelse af, at statsministeren og hans parti ikke taler med egne tunger, men med medierådgivernes? 
Foghs forbillede, den engelske premierminister, Tony Blair, er løbet ind i akkurat samme problem. For nylig foretog han en symbolsk ofring af sin herostratisk berømte spindoktor, Alastair Campbell. Jeg siger symbolsk, fordi problemet naturligvis ikke var personen Campbell, men hele spindoktor-systemet: Fornemmelsen af, at politiske udsagn og handlinger ikke er ærligt mente, men kalkulerede - og at det ikke engang er politikerne selv, der har regnet den ud, men nogle særlig smarte regnedrenge. Hvis den fornemmelse breder sig, så er det virkelig svært at optræde troværdigt (uanset om man er det eller ej). 
Jeg husker Anders Fogh Rasmussens besøg hos Tony Blair i London, mens Fogh endnu kun var Venstres formand. Han skulle over og have nogle tip om, hvordan en 'professionel' politiker opererer. At Tony Blair principielt tilhører et noget andet parti end Fogh Rasmussen var ingen hindring, for det drejede sig jo om 'politik', ikke om holdninger. 
Mon ikke det er ved at være på tide for Fogh at tage endnu en tur til London - denne gang for at finde ud af, hvordan man spinder sig ud af spindoktoriet igen? 
Det skal siges til forsvar både for Fogh Rasmussen og for Michael Kristiansen, at de på ingen måde er opfindere af al den medie-iscenesættelse, som symboliseres i sådan et ord som spindoktor. 
Det er en sygdom i vores offentlige debat, at alt for mange udsagn cirkulerer, uden at nogen tager ansvar for dem. Synspunkter synes ligesom lommeuld at kunne opstå af sig selv, der er ikke rigtig nogen, som HAR dem, men meningsmålinger kan påvise, at de findes, kommentatorer kan kommentere på dem, og eksperter kan udtale sig om, hvad 'vælgerne' eller 'befolkningen' eller 'danskerne' mener. Hvad fru eller hr. ekspert SELV mener, det får vi ikke at vide, og hvem ved: Måske ved de det ikke engang selv. Alt for meget foregår på et metaplan. 
Her på redaktionen får vi massevis af henvendelser hver dag fra pressechefer, medierådgivere, kommunikationseksperter, som på vegne af en organisation, et parti, en kommune, en virksomhed, en minister vil tilbyde en tekst om, hvad 'vi' mener her i ministeriet etc. En tekst, der ligesom bare er emaneret ud af et system og nogle tekstbehandlingsmaskiner, den kan ikke føres tilbage til et menneske, en hånd, en stemme, en holdning: Det er bare et 'professionelt produkt'. 
Vi gør, hvad vi kan, for at holde disse 'professionelle produkter' væk fra spalterne. Vi er så gammeldags, at vi vil have afsender på synspunkterne og nogen til at stå inde for det, der menes. Allerhelst vil vi i hver eneste kommentar, læserbrev, replik kunne fornemme en personlig stemme. For sådan en stemme lytter man jo til. Men hvem gider lytte til 'professionelle produkter'?
