Title: Spindemøl_invaderer_Ørstedsparken
Date: 2003-05-31
Article Type: Danmark
Author: Anne Bech-Danielsen

Ikke bare majkatte spandt på månedens sidste, søde og sommerlige dag lørdag. Inde i H. C. Ørstedsparken i København undrede folk sig over, hvad det var, der havde spundet nogle af havens træer fuldkommen ind i klæbrige, sølvglinsende tråde. 
Og det var, kan vi afsløre, altså ikke kunstneren Christo, der var begyndt at pakke københavnerattraktioner ind i sølv og sarte stoffer, som han tidligere har gjort det med Rigsdagen i Berlin og Pont Neuf i Paris. Det var det undselige hægspindemøl, fortæller en af landets mest garvede insektspecialister, forstkandidat og forfatter til 'Danmarks insekter', Peter Friis Møller.
Typisk spindemøl
Peter Friis Møller har ikke selv været i Ørstedsparken for nylig, men ud fra Politikens fotos og beskrivelser er han sikker i sin sag. Det er ganske givet Yponomeuta evonymella, der har været i gang på spindesiden. 
»Det der silkeagtige dække - det er det typiske billede for spindemøllet«, fastslår eksperten. 
Om efteråret lægger spindemøllene en hoben af æg, og når larverne udvikler sig, borer de sig ind i træernes skud og begynder at gnaske løs på bladene.
Hård mod træerne
Til sammen kan larverne væve et træ fuldkommen ind i et stort fællesspind, inden de her i juni forpupper sig. Normalt er angrebet udramatisk, og træerne vil komme sig, men på år med få fugle kan der ske en masseopformering, og sådan en hær af larver kan angribe så voldsomt, at de afløvede træer enten sættes ned i vækst eller slet ikke kommer sig igen. 
Det går især ud over hæg, tjørn, vedbend, æble.
Djursland 1998 var ekstrem
På Djursland var det helt ekstremt i 1998. Da blev hele områder af buske indspundet i det, Peter Friis Møller malende betegner som »et sølvagtigt liglagen«. Silke lyder kønnere, og faktisk er det en form for silketråd, de små hægspindemøl producerer. 
»Teoretisk kan man godt udvinde silke af deres tråde. I princippet er det det samme materiale, som silkesommerfuglen laver, men den spinder lange tråde, som det er til at have med at gøre. Jeg tror ikke, man kan spinde de her tråde op«, vurderer insektkenderen.
Kønt spindedokteri
I stedet kan man nyde synet. Som ved alt andet spindedoktori sidder der en nøglefigur inde midt i spindet og væver de tråde, andre skal snuble i. 
Her er det bare kønnere at se på.
