Title: Spion_undgar_dødsstraffen
Date: 2001-07-06
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
Politiken lørdag:
Den amerikanske spion Robert Hanssen undgår dødsstraf og har også reddet pensionen for sin hustru Bonnie. Til gengæld erklærer Hanssen sig skyldig i spionage og skal i løbet af de næste seks måneder fortælle om sine aktiviteter for først Sovjetunionen og siden Rusland de seneste 15 år. Hanssen ventes at få sin dom 11. januar. 
 Det var en tynd, bleg og tydeligt anspændt Hanssen, som i går med ganske få ord reddede sit liv i en retssal i Alexandria i staten Virginia. Den tidligere agent i det amerikanske forbundspoliti, FBI, erklærede sig skyldig i 15 anklagepunkter. 
 Tilståelsen er et led i en aftale mellem anklagemyndigheden og Hanssens forsvarere. Forsvarsminister Donald Rumsfeld havde ønsket dødsstraf for Hanssen, mens chefen for USAs efterretningstjeneste CIA, George Tenet, ønskede at holde ham i live for at få klarhed over alle spionens aktiviteter. 
 For at bevare livet skal Hanssen afsløre alt om sin spionvirksomhed siden 1985 og gennemgå en løgnedetektortest. 
 Han skal opgive alle de penge - omkring 11 millioner kroner og et ukendt antal diamanter - som han modtog af russerne i årenes løb og aflevere alle relevante dokumenter, han må være i besiddelse af. Hanssen må heller ikke tjene penge på eventuelle bøger og film om spiontiden. 
 Hanssen får en dom på livstid uden mulighed for prøveløsladelse. Spionens advokater har også sørget for, at hustruen, Bonnie, får udbetalt en del af hans pension.
Aftale på prøve
Myndighederne har sikret sig, at aftalen med Hanssen kan opsiges, hvis han ikke opfylder sine forpligtelser. Bonnie Hanssen bevarer ikke alene dele af ægtemandens pension, men også parrets hjem og tre biler. Forudsat at hun fortsat samarbejder med anklagemyndigheden. 
 »Han (Hanssen, red.) ønsker at gøre sin skade god igen. Han vil fortælle alt, hvad han gjorde og hvordan. Jeg ved ikke, hvorfor han stoppede sine aktiviteter mellem 1992 og 1999, men desværre genoptog han dem igen. Det ønsker myndighederne naturligvis også at få at vide under afhøringen«, sagde Hanssens forsvarer, Plato Cacheris, i går. 
 Cacheris fortalte også, at Hanssens familie har besøgt ham hver uge. De ønskede også at møde op til gårsdagens retsmøde, men da forsvaret ikke kunne få »en garanti mod at få stukket et kamera op i ansigtet«, valgte de at blive væk for at bevare deres anonymitet. 
 Forsvareren kunne afsløre, at anholdelsen ikke kom som nogen overraskelse for Hanssen. Da han forlod sit hjem 18. februar for at aflevere en kuvert med dokumenter til sine russiske arbejdsgivere i en hemmelig 'postkasse', var han overbevist om, at han ville blive arresteret. Det skete umiddelbart efter afleveringen.
FBI-fejl i 1997
FBI kunne muligvis have afsløret Hanssen allerede i 1997. I et interview med avisen New York Times har den tidligere FBI-agent, Earl Pitts, beskrevet, hvordan han under en afhøring i 1997 fortalte, at han havde mistanke til Hanssen. 
 Pitts afsoner i dag 27 år for spionage. 
 I løbet af sin spionkarriere menes Robert Hanssen at have afsløret amerikanske spioner i Moskva - hvilket kan have kostet dem livet - samt at have afleveret hemmeligheder om teknologi og atombevæbnede fly.
