Title: Spionen_kom_ind_i_varmen
Date: 2004-04-20
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Debatten om baggrunden for det danske grundlag for at gå med i krigen i Irak har udviklet sig til en nærmest uendelig føljeton. 
Men for en af stridsmændene, den tidligere ansatte i Forsvarets Efterretningstjeneste (FE), Frank Søholm Grevil, er sagen om FE-rapporterne nu et overstået og afsluttet kapitel. 
På et velbesøgt debatmøde tirsdag aften i Den Sorte Diamant i København arrangeret af Politiken bekendtgjorde Frank Grevil, at dette møde blev hans sidste offentlige fremtræden.
En uge i mediemaskinen er nok for Grevil
Knap en uge i mediemaskineriet havde været mere end nok for den forhenværende efterretningsmand, der som en enmandshær var gået imod både sin arbejdsgiver og regeringen og påstået, at beslutningsgrundlaget for dansk krigsdeltagelse var tvivlsomt. 
»Jeg vil aldrig mere spænde mig for enkeltsager«, lød Frank Grevils sidste ord i debatten, hvor han ellers - med undtagelse af modspilleren, Venstres udenrigspolitiske ordfører Troels Lund Poulsen - stort set havde været omgivet af lutter sympatisører.
Modtaget med knus og blomster
En kvinde modtog Grevil med knus og blomster, en anden sammenlignede hans rolle med en anden embedsmands, David Kelly i Storbritannien. 
Flere ønskede at vide, hvor hårdt såret Grevil var blevet i mediekrigen, og hvordan det påvirkede ham offentligt at få løftet sløret for fortidens synder med omfattende chikane mod en kvindelig lejer.
Den første sten
Det fik en i øvrigt lidt træt Grevil til at tage Bibelen til hjælp. 
»Lad den, der er ren, kaste den første sten. Tænk hvis det kun var de fejlfri, der kunne deltage i debatten. Så var der vist ikke mange tilbage - heller ikke her i salen«, sagde Frank Grevil. 
Grevil sagde, at han var blevet advaret af sine venner, men at forløbet alligevel kom bag på ham. 
»Det er ubehageligt med en storvask for åbent tæppe, men heldigvis har offentligheden jo en kort hukommelse. Og så har jeg da lært noget. Jeg har nemlig fået et gratis mediekursus«, sagde Grevil.
Troels Lund Poulsen forsvarede Fogh
For Troels Lund Poulsen var det tydeligvis magtpåliggende at få tørret smudset af chefens, statsminister Anders Fogh Rasmussens, jakkeskøder. 
Troels Lund Poulsen ville vide, om Frank Grevil fortsat mente, at Fogh havde løjet om sin viden om trusselsvurderingerne fra Forsvarets Efterretningstjeneste. Grevil svarede, at Fogh formentlig ikke havde løjet, men at han måske ikke udtalte sig på det korrekte grundlag. 
»Tak«, sagde Troels Lund Poulsen. 
Venstremanden fra det politiske flertal på Christiansborg var klart i mindretal på dette møde, men han tog det pænt. 
Også når flere af debattørerne fra salen uafladeligt byttede om på hans og Grevils navne.
