Title: Spioner_skal_stoppe_oprør_i_Irak
Date: 2004-07-15
Article Type: Internationalt
Author: Anders Legarth Schmidt

Efter de to blodigste dage i Irak siden magtoverdragelsen 28. juni løfter regeringschef Iyad Allawi nu en flig af sløret for,
hvordan
myndighederne vil slå ned på de oprørere, der udfører og står bag de blodige angreb. 
Agenter i en ny efterretningstjeneste skal infiltrere de militante grupper og finde frem til de personer, der organiserer oprøret, der har hærget ørkenstaten, siden den USA-ledede koalition satte Saddam Hussein fra magten sidste år. 
»Vi er fast besluttet på at fjerne alle forhindringer på vejen mod demokrati. Terroristerne bliver stoppet. Om Gud vil«, sagde Iyad Allawi torsdag på et pressemøde i Bagdad.
Blodige angreb
Onsdag dræbte en selvmordsbombemand sig selv og ti andre uden for Den Grønne Zone i hovedstaden. De dræbte var irakere, der ville søge job hos koalitionen. Desuden blev guvernøren i Iraks tredjestørste by Mosul dræbt under et granatangreb på hans kortege. 
Torsdag blev ti personer dræbt og 40 såret, da en bilbombe eksploderede nær den største politistation i Haditha 200 km nord for Bagdad. Blandt de dræbte var irakiske betjente, børn samt ansatte i en bank, der også blev ramt af eksplosionen. 
Regeringschefen gav ikke nærmere oplysninger om, hvilke konkrete opgaver den nye spionenhed får, og nævnte ikke, hvordan den skal samarbejde med den uerfarne irakiske politistyrke.
Dødsstraf overvejes
Det var ventet, at Allawi ville meddele, at oprørere kan få amnesti, hvis de lægger våbnene. Han sagde, at emnet ikke var diskuteret færdigt endnu. Han sagde desuden, at myndighederne stadig overvejede, om dødstraffen skulle genindføres. Den har været sat ud af kraft, siden Saddam Hussein blev væltet. 
Dannelsen af den nye spionenhed er det seneste af en række tiltag, der skal øge sikkerheden i Irak. 
Tiltagene giver myndighederne lov til: at indføre undtagelsestilstand, at udstede udgangsforbud, at opsætte flere kontrolposter og at tilbageholde mistænkte i længere tid.
