Title: Spionsag_udløser_skarp_kritik_fra_FN
Date: 2004-02-26
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

London
FN-generalsekretær Kofi Annans talsmand beskylder Storbritannien for at have undermineret FN's arbejde, hvis der er hold i påstanden fra tidligere bistandsminister Clare Short om, at britiske spioner har aflyttet generalsekretæren. 
Ifølge Clare Short fandt aflytningen som minimum sted før krigen i Irak. 
»Storbritannien spionerede på det tidspunkt også mod Kofi Annans kontor (...). Jeg har faktisk set udskrifter af Kofi Annans samtaler«, har Clare Short sagt til BBC.
Aflytning underminerer diplomatiet
FN-talsmand Fred Eckhard betegner oplysningen som »meget skuffende«. 
»Den slags handlinger underminerer diplomatiske samtalers integritet og fortrolige natur. Generalsekretærens kontakter har ret til at gå ud fra, at deres samtaler er fortrolige. Generalsekretæren vil have den praksis stoppet, hvis den faktisk finder sted«, siger FN-talsmanden. 
Eckhard gør det klart, at FN anser alle former for aflytning i og af FN-bygningen for at være ulovlige.
Blair vil ikke kommentere substansen
I Storbritannien har påstanden fra den kontroversielle tidligere minister fået en blandet modtagelse. Premierminister Tony Blair afviser at forholde sig til substansen, men beskylder eksministeren for at have handlet »dybt uansvarligt« ved overhovedet at udtale sig om efterretningstjenesternes arbejde. 
Kofi Annans forgænger som generalsekretær, Boutros Boutros Ghali, er dog ikke særlig overrasket. 
»Jeg ved, at kontoret altid er blevet aflyttet. Det er en slags tradition. Jeg ved ikke, hvem der har gjort det. Men lande, der har de tekniske muligheder, vil ikke tøve,« sagde Boutros Ghali til BBC.
Sag viser splittelse om Irak-krigen
Politiske iagttagere ser sagen og en række andre lækager fra efterretningstjenesterne den seneste tid som endnu et udtryk for den meget udbredte splittelse over krigen i Irak. 
»Det er temmelig tydeligt, at det britiske efterretningssamfund er lige så splittet over krigen som den britiske befolkning som helhed, og vi har aldrig før set så mange lækager som i de sidste 18 måneder«, siger forsvarsekspert Tim Ripley fra Lancaster Universitet til Reuters.
Kommentatorer: Sag truer Blairs regering
Flere kommentatorer vurderer, at sagen kan skade Blairs regering. Men ifølge chefen for meningsmålingsinstituttet MORI, Bob Worcester, kan den dårligt koste Labour flere vælgere. 
»Alle dem, der ville vende Blair ryggen, har allerede gjort det. Han har kun Labours kernevælgere tilbage. Alle vaklerne, de ubeslutsomme, de ligeglade og de i hjertet konservative er gået. Man mister tillid brat, men genvinder den drypvist. Der er ikke tid nok fra nu og til næste valg, til at han kan genvinde særlig meget«, siger Bob Worcester til Reuters.
