Title: Spirende_enighed_om_magtoverdragelse_i_Irak
Date: 2004-02-12
Article Type: Internationalt
Author: FN's generalsekretær, Kofi Annan, gjorde det torsdag klart, at nok ønsker irakerne direkte valg, men det vil ikke være muligt at få organiseret før 30. juni, den dato, USA ønsker at overdrage magten i Irak til en midlertidig regering. 
Det kan betyde en udsættelse af magtoverdragelsen eller en anden metode til at vælge en midlertidig regering. USA's eget forslag til, hvordan en sådan kan udpeges, er ifølge diplomater i realiteten dødt. Valg skal forberedes omhyggeligt
Annan sagde, at han »forstår, at der er ved at opstå enighed« om direkte valg på baggrund af samtaler, som hans rådgiver Lakhdar Brahimi er i færd med at gennemføre med en stribe irakiske ledere i Bagdad, sagde FN's talsmand, Fred Eckhard. 
Men Eckhard tilføjede, at generalsekretæren tror, »der er udbredt enighed om, at et valg må forberedes omhyggeligt, og at det må organiseres under de tekniske, politiske og sikkerhedsmæssige omstændigheder, som giver den bedste chance for at opnå et resultat, der afspejler de irakiske vælgeres ønsker«. 
Ifølge FN-diplomater ser det ud til, at Lakhdar Brahimi er kommet til forståelse med den shiamuslimske leder, storayatollah Ali al-Sistani, om, at et valg ikke kan organiseres hurtigt. De to mænd mødtes torsdag i byen Najaf. Shiamuslimerne, som udgør 60 pct. af landets befolkning, har talt for, at der skal afholdes direkte valg i foråret. USA's plan
Den amerikanske plan går ud på at holde en serie regionale valgmøder for at vælge en lovgivende forsamling, som derefter skulle udpege en midlertidig regering før 30. juni. Derefter er målet at få udarbejdet en forfatning og afholde valg i slutningen af 2005 med henblik på at få dannet en rigtig regering. 
»Alle venter valg i 2005. Spørgsmålet er, hvad der kan gøres før 30. juni, og - hvis det ikke kan være valg - på hvilken anden måde man så kan etablere en legitim regering«, siger Fred Eckhard. 
En anden mulighed, der har været nævnt, er at holde en stor konference for at vælge en midlertidig regering. Problemet er at få valgt konferencens deltagere. Kofi Annan ventes at fremsætte forslag senere i denne måned, baseret på Brahimis anbefalinger. 
 De seneste dages meget blodige selvmordsattentater, hvor 100 irakere er blevet dræbt i Bagdadområdet, har øget bekymringen for sikkerheden ved et valg, hvor civile vil være udsatte ved valgstederne. 
 »Sistani insisterer på at holde valg, og vi er med ham 100 procent, for et valg er den bedste måde, hvorpå folket kan oprette en stat, der tjener dets interesser«, sagde FN-repræsentanten Lakhdar Brahimi efter to timers drøftelser med storayatollahen. 
 Torsdag blev i øvrigt endnu en urolig dag i Irak, selv om den ikke var så blodig som de foregående dage. 
I Falluja vest for Bagdad blev to raketter affyret mod et kompleks for det irakiske civilforsvar, netop som to amerikanske generaler var på besøg, nemlig general John Abizaid, der er USA's øverstkommanderende i Mellemøsten, og general Charles Swannack. Ingen kom til skade ved angrebet, og en talsmand for det amerikanske forsvar kunne ikke sige, om angrebet kom på grund af generalernes besøg. 
 Torsdag eftermiddag blev tre amerikanske soldater såret, da deres base i Bagdad blev ramt af mortergranater. Sent onsdag aften blev to amerikanske soldater dræbt ved vejbomber i det vestlige Bagdad. 
 Onsdag morgen blev 47 irakere dræbt ved et selvmordsattentat foran et kontor, hvor der blev rekrutteret soldater til Iraks nye hær. Et tilsvarende attentat fandt sted tirsdag. Da blev 53 irakere, der ventede ved en politistation for at blive indskrevet som politielever, dræbt.

