Title: Spis_hest_-_gerne_fuldblods
Date: 2003-06-06
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Hundsbæk

'Salami med hestekød'. I England er de ord i avisoverskrifterne en af døgnets mest forargelsesvækkende afsløringer. På Bredgade 42 i Nørre Nebel er de samme ord et reklameskilt på fortovet. 
Slagtermester Brian Koch, har noget svært ved at forstå, hvad der skulle være galt med en god mør hestebøf. 
»Kødet er blødt, velsmagende, magert og godt at arbejde med. Og så koster det ingenting i forhold til andet kød af den høje kvalitet«, siger den vestjyske slagter, der er kendt på egnen for sine hestespecialiteter. Både bøffer, røget hest og hestesalami er en del af hans sortiment.
Følelsesladet
Den var næppe gået i England, hvor en landsomfattende undersøgelse af spegepølser viste 'spor fra heste' i tre salamityper. Det har ført til store følelsesladede reaktioner fra både forbruger- og dyrevelfærdsorganisationer. For det første er det for de fleste lige så utænkeligt at spise hestebøf som hundefilet eller kattemørbrad. Og for det andet fortalte varedeklarationen intet om 'hestespor'. 
»Sådan er det også lidt herhjemme; folk synes jo, at heste er kæledyr. Men nogle kendere har fået øjnene op og ringer af og til og hører, hvad vi har«, siger Brian Koch, der netop har haft en hest under kniven. 
»Jeg nøjes med at slagte den ene hest om året, fordi jeg ikke kan sælge mere, men jeg ville ønske, jeg kunne sælge mere. Hver gang jeg slagter en hest, spares et dyr fra en lang transport til Sydeuropa«, siger han
Fuldblodshest bedst
Skal man have et rigtigt prima stykke hest, er det en god idé at spørge efter en dyr fuldblodshest, men også de belgiske arbejdsheste er gode. Nordbakkere og ponyerne er til gengæld noget fedt sejt sjask, der højst kan bruges til en hverdagsbøf. 
De forargede kommentarer i de engelske aviser, går mest på, at forbrugerne intet vidste om hesteindholdet. Men opstandelsen havde næppe været til de store avisoverskrifter, hvis det var oksekød, der var fundet i en svinepølse.
Ikke værre end at spise svin
Også i det danske god ved dyr-segment, bliver det anbefalet at købe en god hestebøf ved slagteren. 
»Set fra et dyrevelfærdssynspunkt, er det bestemt ikke værre at spise hest end svin. De fleste heste har langt bedre liv. Men vi ser nogle forfærdelige transporter af heste til slagterierne ude i Europa. Hvis vi kunne få flere til at købe danskslagtet hest, ville det være godt for hestene,og måske er det en god idé at opfordre til at flere går til slagteren og spørger efter hestekød«, siger direktør i Dyrenes Beskyttelse Ole Münster. 
Han har i øvrigt selv sin første hestebøf til gode.
