Title: Spis_is_med_grøn_samvittighed
Date: 2003-04-29
Article Type: Danmark
Author: Jesper Tornbjerg

Sommeren står for døren, og der bliver trængsel omkring landets isfrysere. Modsat tidligere år har isspisere nu chancen for at nyde den kølige masse med grøn samvittighed. Frisko har sat 100 frysere op og ekstra 800 miljøvenlige kabinetter vil følge i år, lover adm. dir. Carsten Ørnbo fra Frisko. 
Han ser udskiftningen af frysere som et eksempel på, at »samarbejde på kryds og tværs kan føre til fornuftige ting«. Frisko og dets moderselskab Unilever har nemlig i flere år været i »konstruktiv dialog« med Greenpeace om brugen af HFC-gasser i frysere.
Harmløse kulbrinter som afløsere
Op til OL i Sydney i år 2000 blev Unilever og flere andre multinationale firmaer kraftigt kritiseret for at bruge stoffer, der bidrager kraftigt til en forøget drivhuseffekt. Siden har Unilever, Coca-Cola og McDonald´s erklæret sig villige til at tvinge HFC-gasserne ud af deres køleskabe. 
Unilevers proces med at erstatte HFC med miljømæssigt harmløse kulbrinter (HC) er i gang, så tiden er inde til at sige til lykke, mener Greenpeace.
Bruger mindre energi
Klimamedarbejder Tarjei Haaland fra organisationens københavnerkontor kalder det for en sejr for miljøet, at Frisko/Unilever nu - i samarbejde med Greenpeace, Teknologisk Institut og andre - lancerer en fryser, der hverken ødelægger ozonlaget eller bidrager til global opvarmning. Samtidig bruger den nye isfryser op mod otte procent mindre el end de eksisterende modeller. 
»Jeg glæder mig særligt over, at det sker i Danmark, der har lagt sig i spidsen for at udfase brugen af HFC-gasser«, siger Tarjei Haaland og påpeger, at det må fremkalde respekt, at Unilever faktisk foregriber reglerne i foregangslandet Danmark med hele fire år. 
Det bør få miljøminister Hans Christian Schmidt (V) til at revidere den danske bekendtgørelse om HFC-gasser, mener Greenpeace, der ser et bebudet dansk HFC-forbud inden for ti år fra daværende miljøminister Svend Auken (S) tilbage i 1996 som »absolut afgørende« på internationalt plan.
Kun første skridt
På et pressemøde forklædt som event i København understregede topchefen for Unilevers afdeling for is og frosne fødevarer i Europa, Kees van der Graaf, at Danmark kun er det første skridt. 
»Fra 2005 bruger vi kun - i det omfang det er lovligt og økonomisk bæredygtigt - kulbrinter«, siger Kees van der Graaf. Dermed vil cirka 100.000 frysere hvert år blive udskiftet alene i Europa.
Problem i USA
Unilever og andre har imidlertid et problem i USA, hvor det er lykkedes den kemiske industri, DuPont, Great Lakes med flere, at overtale lovgiverne i Washington om, at kulbrinter er alt for brandbare til at blive brugt i frysere. Dermed fastholder USA brugen af stoffer, der ødelægger ozonlaget, og stoffer, der bidrager til en forøget drivhuseffekt. 
Janos Maté, Greenpeace-direktør for ozonlag og køleskabe, erkender, at organisationen ikke har haft held med at påvirke USA. Presset vil blive opretholdt, for det globale udslip af CO2, HFC og andre drivhusgasser skal mindskes med 50-80 procent, mener Greenpeace.
