Title: Splittede_peruanere_til_præsidentvalg
Date: 2001-04-04
Article Type: Internationalt
Author: Afslørende videooptagelser om den afsatte præsident Alberto Fujimori og hans sikkerhedschef, Vladimiro Montesinos, har nærmest kørt som føljeton i peruansk tv i de seneste måneder. De har vist, hvordan den autoritære Fujimori i sine 10 år ved magten spillede et dobbeltspil i forhold til befolkningen, som valgte og genvalgte ham flere gange. Halvdelen lever i fattigdom
Når de desillusionerede vælgere i det sydamerikanske Andes-land søndag går til stemmeurnerne håber de i det mindste at være med til, at Peru lægger denne æra af svindel og korruption bag sig. Fujimori blev erklæret 'moralsk uegnet' til at være leder og blev afsat i november i fjor. Han befinder sig på lang afstand i Japan. 
Men iagttagere advarer om, at det bliver en uhyre vanskelig opgave for den nye peruanske leder at indfri valgløfter om at forbedre økonomien i et land, hvor halvdelen af befolkningen er nedsunket i fattigdom. Statsfinanserne har det skidt. Den økonomiske vækst var negativ i fjerde kvartal i fjor. Og aktiekurserne faldt med næsten en tredjedel som følge af Fujimoris regeringskrise. 
 Samtidig er en økonomisk afmatning ved at brede sig fra USA, og der er ikke så meget 'arvesølv' tilbage at sælge ud af, efter at Fujimori scorede over 15 milliarder dollar (125 mia. kr.) til statskassen på privatiseringer - en indtægt, som i høj grad var med til at stive hans budgetter af. Svage partier i kongressen
Hertil kommer, at præsidentens samarbejdspartner, Kongressen, er splittet mellem svage partier, som stort set kun har fungeret som valgmaskiner i perioden, da Fujimori totalt dominerede den politiske scene. Dette mønster ventes ikke ændret ved søndagens valg, som også gælder de 120 pladser i parlamentet. 
 En tredje forhindring er, at militæret, som mistede anseelse på grund af Fujimoris underhåndsaftaler, formentlig vil presse på for at genindtage en politisk rolle. Relationerne mellem præsidenten og militærets top blev i øvrigt varetaget af Montesinos, som er på flugt og angivelig har gemt sig i Venezuela. Her har han forsøgt at ændre sit udseende gennem en ansigtsoperation. Tre kandidater
Nu bejler især tre kandidater til peruanernes gunst. De vil gerne være præsidenten, der efterfølger Fujimori, efter at en overgangsregering har varetaget landets ledelse i de mellemliggende måneder. 
 Feltet af kandidater ledes af den 55-årige Alejandro Toledo, som fremhæver både de sociale hensyn og markedsøkonomiske principper. Han er økonom, har en fornem amerikansk universitetsuddannelse og har arbejdet i Verdensbanken. 
Men hans største fortrin i vælgernes øjne er, at han har synlige quechua-indianske aner og således er "cholo" ligesom hovedparten af sine 26 millioner landsmænd. Han var et ud af 16 børn og begyndte sin sociale opstigning som skopudser. Toledo tabte til Fujimori i maj i fjor ved et valg, som var præget af uregelmæssigheder. Han stod bagefter i spidsen for de folkelige protester, som var med til at svække Fujimoris greb om magten. Børn og kokain
Toledo fra midterpartiet Det Mulige Peru ventes ikke at få absolut flertal søndag, der ville sikre ham sejren, uden at der skal afvikles en anden valgrunde mellem de to bedst placerede kandidater. 
Men han har et komfortabelt forspring, som ikke er blevet svækket af afsløringer i det peruanske nyhedsmagasin Caretas om, at han er far til et barn uden for ægteskab, og - nok så eksplosivt - at han testede positivt for kokain for tre år i forbindelse med en sex-tur. Toledo har om sidstnævnte episode indvendt, at Fujimoris agenter bedøvede ham med narkotika og bortførte ham og siden filmede ham i kompromitterede sex-situationer sammen med flere kvinder. 
Toledo støttes af bl.a. den internationalt anerkendte spansk-peruanske forfatter Mario Vargas Llosa, som blev besejret ved præsidentvalget i 1990 af Fujimori. Ervhervslivets mand
Toledos modstander i anden runde om en måned eller to bliver enten den konservative Lourdes Flores eller Alan Garcia, som er en kontroversiel tidligere præsident. Den 41-årige Flores er jurist og er en erfaren parlamentariker. Flores støttes af store dele af erhvervslivet og ses som arvtager til Fujimori, hvad angår den økonomiske politik. Hun adskiller sig fra Fujimori ved at have et ry for at være renfærdig og kan som kvinde - kvinder betragtes som mere ærlige end mænd i Latinamerika - måske tiltrække mange stemmer ud fra kønsaspektet. Fejlene klæber til eks-præsident
Den 51-årige Garcia, som er en karismatisk populist, fremstiller sig som et ægte økonomisk alternativ til både Toledo og Flores. Han vendte tidligere i år tilbage til Peru efter ni år i selvvalgt eksil, efter at han blev beskyldt for korruption. I hans embedsperiode fra 1985 til 1990 var landet plaget af økonomisk kaos. Han efterlod en hyperinflation på 7650 pct. årligt, fødevarekøer og oprørsvold. 
 Ikke desto mindre lover han økonomisk fremgang ved hjælp af kreditter til bønderne, jobskabelse og en genforhandling af landets udlandsgæld. Nogle peruanere ræsonnerer paradoksalt nok, at Garcia fra partiet Den Amerikanske Folkelige Revolutionære Alliance har begået så mange fejl i første forsøg som præsident, at han skal vide sig klog nok til at undgå dem igen.

