Title: Splid_mellem_regeringspartierne_om_racismerapport
Date: 2001-04-03
Article Type: Danmark
Author: Regeringspartierne drager modsatte konklusioner på en moralsk øretæve til Danmark fra Europarådets Kommission mod Racisme og Intolerance (ECRI). Socialdemokratiet ryster på hovedet og kalder rapportens kritik for forældet. Den Radikale regeringspartner vender den anden kind til og kræver bod og bedring. Og Dansk Folkeparti raser. 
ECRI karakteriserer det danske debatklima blandt politikere, debatører og pressen som præget af fremmedhad og intolerance over for især muslimer og somaliere. Hug til Dansk Folkeparti
Særligt på puklen får Dansk Folkeparti, som »er blevet stadigt mere fremtrædende på den danske politiske scene som foretalere for racistiske og fremmedfjendske idéer«. 
Hvad, rapporten kalder midterpartierne, beskyldes for at snakke Dansk Folkeparti efter munden og »benytte en retorik, der skildrer ikke-danskere som et problem«. 
 Rapportens forfattere - en kroatisk og en ungarsk embedsmand - kritiserer også Danmark for diskrimination på arbejdsmarkedet og for religiøs diskrimination og opfordrer landet til at gribe til lovtiltag for at komme diskriminationen til livs. Lykketoft afviser kritik
Udenrigsminister Mogens Lykketoft (S) afviser rapportens påstand om, at der er grund til dyb bekymring for Danmarks behandling af fremmede. 
»Heldigvis er rapporten forældet. Den havde passet bedre for et år siden, men der er sket en klar positiv udvikling siden da. Regeringens intergrationspolitik virker, og der foregår ganske meget i positiv retning. Derfor har vi heldigvis også fået en mere nuanceret politisk debat på det område«, siger Lykketoft. 
Stik modsat mener det radikale regeringsparti, at diskriminationen af udlændinge er blevet værre, og at regeringen må reagerer på rapportens kritik. R: Ubehagelig debat
»Vi må tage kritikken på os, studere den og gøre noget ved det. Jeg synes, at klimaet er blevet overordentligt ubehageligt. Ingen løfter et øjenbryn, hvis nogen siger noget groft krænkende om en anden tro«, siger den radikale gruppeformand, Elisabeth Arnold. 
 Hun føler ikke Det radikale Venstre - eller CD eller Kristeligt Folkeparti - ramt af rapportens kritik af midterpartierne. Derimod lader hun forstå, at den socialdemokratiske regeringspartner må tage kritikken på sig for at puste til racisme, når der fra den kant snakkes om øde øer, eller om at udlændinge har en dårligere arbejdsmoral end danskere. Pia K.: Fejlagtig rapport
Dansk Folkepartis leder, Pia Kjærsgaard, affærdiger rapporten som fejlagtig og som meningscensur. Og hun vil i Folketinget afkræve statsminister Poul Nyrup Rasmussen (S), at han går offentligt i rette med Europarådet. 
»Det er overordentligt groft i betragtning af, at Danmark modtager et stort antal flygtninge, også fra lande, der er medlem af Europarådet. Rapporten fokuserer ikke på, at Danmark giver flygtninge positiv særbehandling f.eks. på ventelister til børnehaver eller giver dem modersmålsundervisning«, siger Kjærsgaard. 
 Hun afviser, at Danmark bør klandres for, at det er svært for udlændinge at komme ind på arbejdsmarkedet, sådan som rapporten peger på og kræver lovændringer for. 
»Det er arbejdsgivernes ret at lede og fordele arbejdet. Og det skal der ikke laves om på. Det har altid været svært at få job i et andet land, og jeg vil have ret til at mene, at danskerne har fortrinsret i deres eget land. Det har intet at gøre med diskrimination eller racismeteorier«, siger DF-lederen. V: Rent vrøvl
 Venstres udlændingeordfører, Birthe Rønn Hornbech, kalder rapporten »rent vrøvl«. 
»Danskerne er bekymrede for fædrelandet, og de er utilfredse med en udlændingepolitik, der er uden styr på noget som helst og intet gør for at begrænse tilstrømningen. Det giver en bekymring, og den skal man ikke forveksle med racisme og fjendskab over for muslimer«, siger Venstres udlændingeordfører. 
 Hun mener, at danskernes skeptiske forhold til muslimer skyldes religiøs blufærdighed. 
»Det skal ikke forveksles med uvilje i forhold til muslimerne. Danskerne er som gode luthersk kristne skeptiske over for alt, hvad der hedder udvendig religion. Det gælder ikke specielt islam. Det følger af at være luthersk kristen, for det var det, Jesus lagde afstand til: Man skal ikke bære sin tro udenpå«, siger Birthe Rønn Hornbech, der også er Venstres kirkeordfører. Konservative delvist enige
De Konservative er delvist enige i kritikken, men afviser, at partiet selv puster til fremmedhad og racisme. 
»Kritikken rammer rigtigt i, at debatten er rå, og her skiller Dansk Folkeparti sig særligt ud. Men jeg kan ikke genkende, at vores lovgivning skulle være præget af racisme og diskrimination - snarere tværtimod«, siger K-udlændingeordførereren, John Vinther.

