Title: Splittelse_i_regeringen_om_skattestop
Date: 2002-09-21
Article Type: Danmark
Author: Regeringen er internt rygende uenige om værdien af skattestoppet. Og som en markering af styrkeforholdet mellem V og K har Venstre valgt helt at ignorere konservative trusler om at opsige regeringssamarbejdet efter næste folketingsvalg, hvis Venstre fastholder skattestoppet. 
»Det må de konservative gøre op med sig selv. Vi laver ikke om på vores politik«, siger Venstres politiske ordfører, Jens Rohde, lørdag til Ritzau. Fogh nævnte ikke trusler
Venstres formand, statsminister Anders Fogh Rasmussen, har lørdag på partiets landsmøde i Odense indirekte skældt ud på regeringspartneren for at kræve skattelettelser, som partiet bl.a. forudser betalt tilbage til statskassen igen i kraft af efterfølgende, øget vækst. 
Venstre insisterer på, at pengene først skal være til rådighed på statsbudgettet krone for krone, før skattelettelser kommer på tale. K: Skattestop blokerer for reform
De konservative politiske ordfører Pia Christmas-Møller understreger, at de konservative står bag skattestoppet i denne valgperiode. 
Men derefter skal det være slut. De Konservative frygter, at skattestoppet blokerer for en egentlig skattereform, som skal lette skatten på arbejde. 
»Set med vores øjne er skattestoppet et midlertidigt instrument, som skal afløses af en skattereform, hvor vi nedsætter skatten på arbejdsindkomst - særligt skatten på den sidst tjente krone. Det er forudsætningen for, at vi kan udbygge og i hvert fald fastholde vores velfærd i de kommende år«, siger Pia Christmas-Møller. V vil kæmpe med næb og kløer
Venstres Jens Rohde siger, at partiet selvfølgelig ikke kan regne med folketingsflertal efter næste valg alene, og at alle kan risikere at måtte bøje sig. 
»Men jeg vil kæmpe for skattestoppet med næb og klør«, siger han. 'Økonomisk råderum nødvendigt'
 Hvad finansieringen angår, har Venstre gentaget til bevidstløshed, at der skal være 'økonomisk råderum', før skattelettelser kan komme på tale, og at det ikke nødvendigvis sker i indeværende valgperiode, sådan som De Konservative kræver. 
Det økonomiske råderum kan skaffes enten ved øget vækst eller budgetnedskæringer. Nedskæringer skal have 'ordentlig social profil'
Jens Rohde siger, at Venstre 'ikke som udgangspunkt' ser nedskæringer som middel til at skaffe økonomisk råderum. 
»Nedskæringer skal have en ordentlig social profil, som er fair. Men jeg vil ikke byde ind på, hvad der kan skæres ned på«, siger Venstres politiske ordfører.

