Title: Splittelse_og_kaos_i_Gazastriben
Date: 2004-07-17
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

Den palæstinensiske premierminister Ahmed Korei har kastet håndklædet i ringen og ønsker at gå af, oplyser kilder i det palæstinensiske selvstyre til nyhedsbureauet Reuters.
Arafat siger nej
Men Yassir Arafat vil ikke acceptere Koreis afgang, siger topforhandleren Saeb Erekat. Han oplyser, at Korei nu diskuterer situationen med ministre fra regeringen. 
 Afskedsbegæringen følger i kølvandet på en stribe kidnapninger af to embedsfolk og fire franske hjælpearbejdere i Gazastriben i går. 
 De militante grupper gennemførte efter eget udsagn kidnapningerne i protest mod, at Yassir Arafat endnu ikke har taget hul at gennemføre en række lovede anti-korruptionsreformer.
'Uhørt kaos'
Den udvikling har fået Korei til offentligt at tale om en 'katastrofe' og et 'uhørt kaos' i Gazastriben. 
 Samtlige seks bortførte er på fri fod igen. 
 Udviklingen i Gazastriben har fået det palæstinensiske selvstyre til at indføre undtagelsestilstand.
Politichef fyret
Blandt de bortførte var politichefen i Gazastriben, Ghazi al-Jabali. Han er i dag blevet fyret af Arafat, tilsyneladende som led i en aftale med de militante bortførere. 
 Al-Jabalis ry skæmmes af anklager om korruption, og det forlyder fra Arafats kontor, at politichefen vil blive retsforfulgt. 
 Det politiske kaos i Gazastriben dækker ifølge flere iagttagere også over, at de militante bevægelser forsøger at positionere sig inden den planlagte israelske tilbagetrækning fra området inden udgangen af 2005.
Arafat gennemfører sikkerhedsreform
Uroen har i dag fået Arafat til at hastegennemføre den længe ventede sikkerhedsreform. 
 Blandt initiativerne er nedskæringen af den palæstinensiske sikkerhedsorganisation fra otte til tre afdelinger - politiet, almen sikkerhed og efterretningstjenesten. 
 Arafat har udnævnt en generalmajor til ny politichef i Gazastriben, mens palæstinenserlederen har udnævnt sin nevø, Mussa Arafat, til ny chef for de nationale sikkerhedsstyrker i Gazastriben.
Militant utilfredshed
Lederen af den militante gruppe, der kidnappede den nu fyrede al-Jabali, føler sig ikke imødekommet med nyudnævnelserne. 
 »Med al respekt for præsident Arafat, så skal det palæstinensiske selvstyre ikke monopoliseres af Arafat og hans familie. Vi vil vide at vise vores utilfredshed«, siger en talsmand for Jenin Martyrernes Brigader. 
 To af al-Jabalis sikkerhedsvagter blev såret af skud, da gruppen kidnappede den nu tidligere politichef i går.
