Title: Splittelse
Date: 2004-04-02
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

DE PRØVEDE og prøvede. Men det lykkedes aldrig for S og R at nå frem til enighed om udlændingepolitikken. S nægter at bløde op på den nye stramme kurs. Og R vil ikke følge S. Brevkrigen mellem de to partiers udlændingepolitiske ordførere i nærværende sektion er et klart vidnesbyrd om, at kompromiset ikke er lige om hjørnet. 
Er uenigheden på dette vitale politiske område, som mange mener skaffede Fogh-regeringen magten, ikke en katastrofe for oppositionen? Et troværdighedsproblem? 
Naturligvis ville det have været optimalt for S og R, hvis de var nået frem til en fælles linje, og der er ingen tvivl om, at regeringspartierne vil bruge splittelsen til at drille S og R. Både før og under en valgkamp. 
På den anden side skal man ikke overvurdere uenighedens negative konsekvenser for S og R. Vælgermæssigt behøver det ikke at være et problem for tilslutningen til alliancen - se bare på opinionsundersøgelserne. Men endnu vigtigere: Det er helt fint, at både S og R på hver sin måde bidrager til, at udlændingetemaet - hvor meget skal tilgangen til Danmark strammes? - fortsætter rutsjeturen ned ad vælgernes rangstige. Vælgerne er mere optaget af andre temaer i dag, og det er en af forklaringerne på VK-regeringens problemer. Udlændingetemaet vil med stor sandsynlighed ikke komme til at fylde lige så meget som i sidste valgkamp. 
OG HELDIGVIS for det. Strammertemaet i udlændingepolitikken har mildest talt spillet en alt for dominerende rolle i de senere år. Og har dermed overskygget de udfordringer, der er langt mere reelle og afgørende for vores fremtid: udenrigs- og europapolitikken i en helt ny verdensorden efter Murens fald og 11. september. Miljø- og kulturpolitikken. Velfærds- og skattepolitikken. Og den del af udlændingepolitikken, som regeringen har forsømt: integrationen af indvandrerne og flygtninge. 
På alle disse centrale politikområder, der har langt større indflydelse på landets fremtid end nok så mange regler om tilknytningskrav, ligger S og R yderst tæt op ad hinanden og er kommet med offensive og konkrete bud på reformer. 
Det er al ære værd. Lad os fortsat få sat fokus på de udfordringer, der vitterligt batter noget. Og lad strammertemaet fortone. Frisk luft i stuerne, tak.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
