Title: Sponserede_læger_roser_ny_medicin
Date: 2003-08-20
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Medicinalindustriens indflydelse på afprøvning af nye lægemidler er alt for stor, og konklusionerne på de firmasponserede medicinalforsøg tegnes ofte i alt for lystige farver. Det mener Det Nordiske Cochrane Center, der uafhængigt bedømmer kvaliteten af den lægevidenskabelige forskning.
Penge giver god omtale
Centrets leder, overlæge, dr.med. Peter C. Gøtzsche, nikker genkendende til resultaterne af en ny, stor dansk undersøgelse af fænomenet, der blev offentliggjort onsdag i det amerikanske tidsskrift The Journal of the American Medical Association (JAMA). Dens konklusion er, at sandsynligheden for, at et nyt præparat får et godt skudsmål, er fem gange større i forsøg betalt af industrien end i offentligt finansierede forsøg. 
»Det er klart et problem, at medicinalindustrien selv skriver med på konklusionerne af videnskabelige undersøgelser, og at undersøgelser, der ikke får det ønskede udfald, ofte slet ikke offentliggøres. Der må komme et krav fra samfundet om, at det ikke må være kommercielle interesser, der skal afgøre, hvad der publiceres. Det er i sidste instans politikerne, der skal gribe ind, og jeg tror, at der snart vil ske noget på dette felt«, siger Peter C. Gøtzsche.
Flere eksempler
Peter C. Gøtzsche har i Ugeskrift for Læger fremlagt flere konkrete eksempler på, at industriens fremfærd er mere dikteret af mulighederne for indtjening end af hensynet til almenvellet. Han fremhæver: 
»Man kan ikke forvente, at industrien vil lave forsøg, der risikerer at vise, at firmaets nye stof ikke er bedre end det gamle og billige standardpræparat. Det var da heller ikke industrien, men National Heart, Lung and Blood Institute i USA, som stod for ALLHAT-forsøget, der viste, at det billigste præparat til behandling af hypertension (forhøjet blodtryk, red.), et tiazid, også var det bedste«. 
Industrien plejer sine egne interesser, og det koster i den sidste ende samfundet store summer, mener Gøtzsche. Han siger, at alene ved en mere rationel behandling af forhøjet blodtryk ville der i Danmark kunne spares et trecifret millionbeløb om året.
Læger opfordres til at være kritiske
Forskerne bag den nye danske undersøgelse opfordrer lægerne til ikke at nøjes med at læse konklusionerne på de videnskabelige undersøgelser, men være kritiske over for indholdet. Snart åbnes der måske for en mulighed for at få adgang til uhildet kritik af undersøgelsernes kvalitet - nemlig hvis der fra Danmark bliver adgang til det internationale Cochrane-bibliotek via Internettet. 
»Vi håber på, at Cochrane-biblioteket kan blive en del af amternes egen Sundhedsportal, der åbner til efteråret. Men det forudsætter, at de nødvendige økonomiske midler kan fremskaffes«, siger Peter C. Gøtzsche.
