Title: Sponsorer_kan_ogsa_straffes
Date: 2002-02-10
Article Type: Danmark
Author: Nina Kragh

Farumskandalen risikerer også at ramme de virksomheder, som har puttet penge i den ambitiøse Farum Boldklub A/S, der har den sygemeldte borgmester Peter Brixtofte som formand. Hvis virksomhederne via deres samarbejdsaftaler med kommunen har hjulpet Brixtofte med at kanalisere skatteborgernes penge over i hans elskede fodboldklub, er de medvirkende til det mandatsvig, Farums borgmester nu er mistænkt for. 
Både strafferetsekspert Vagn Greve og erhvervsretsekspert Lars Bo Langsted konstaterer, at en virksomhed kan straffes for medvirken, hvis det viser sig, at den bevidst har fungeret som mellemmand i Brixtoftes økonomiske transaktioner mellem kommunen og boldklubben. 
I den forgangne uge kom det frem, at også Farum Kommunes pensionistrejser var med til at transportere kommunale penge over i Farum Boldklub. Alletiders Rejser, som stod for turene til Gran Canaria, blev bedt om at tage en overpris for rejserne. Og samtidig indgik Peter Brixtofte en aftale med rejsebureauets direktør om, at 500 kroner per rejse skulle gå til et sponsorat af Farum Boldklub. På den måde betalte Farum Kommune indirekte for Alletiders Rejsers sponsorat.
Rejsebureuau som stråmand
Rejsebureauet er ikke den eneste virksomhed, der både fungerede som samarbejdspartner for kommunen og boldklubben. SF's gruppe i Farum har i flere år været betænkelig ved sammenfaldet mellem kommunale leverandører og klubbens sponsorer, men foreløbig er kun Alletiders Rejser afsløret som økonomisk stråmand. 
Lars Bo Langsted fra Aalborg Universitet mener, at virksomhedens udlægning af aftalen er afgørende for, om der er tale om medvirken. 
»Der står i straffeloven, at enhver, som medvirker ved råd, dåd og tilskyndelse, kan straffes for medvirken. Og det er jo objektivt tilfældet her. Men spørgsmålet er, om virksomheden subjektivt opfylder betingelserne, det vil sige, om den vidste, at den var med til at kanalisere penge fra kommunen og over i boldklubben, og dermed accepterede at fungere som mellemmand«, siger han og tilføjer: 
»Hvis virksomheden kan hævde, at den brugte egne penge til at sponsorere Farum Boldklub, har den ikke nødvendigvis forsæt til mandatsvig«. 
Professor i strafferet på Københavns Universitet Vagn Greve mener ikke, at f.eks. Alletiders Rejser blot kan have været et 'offer' for en spidsfindig transaktion. 
»Man kan ikke forestille sig, at virksomheden var uvidende«, siger Vagn Greve.
