Title: Sponsoreret_barndom
Date: 2002-05-22
Article Type: Økonomi
Author: Nina Kragh

Når vordende forældre i fremtiden står over for en af deres nye livs væsentligste investeringer, barnevognen, tvinges de ikke blot ind i nyt univers, domineret af hidtil ukendte svenske og finske producenter, der taler om sikkerhed, liggemål og kombiløsninger. 
De skal også tage stilling til, om de selv har lyst/råd til at betale for barnevognen. Eller om de i stedet vil lade lillemandens første transportmiddel sponsorere af virksomheder som H&M, TvDanmark, Nordea eller Natusan. 
I en tid, da den klassisk tv- eller avisreklame mister sin effekt, tænker reklamebranchen i nye medier, der kan bruges til markedsføring. Det har betydet, at det offentlige rum i stigende grad er blevet invaderet af reklamer på cykler, billboards og stilladser. 
Onsdag blev fænomenet gratisbarnevogn.dk så præsenteret. 
Det lille firma nytmedie.com har fostret ideen, der går ud på, at forældre i hele landet via hjemmesiden gratisbarnevogn.dk kan få foræret en barnevogn mod at rulle rundt med sponsornavne på vognens sider. Forældrene betaler 800 kroner i depositum, som de får tilbage, når de efter to et halvt år afleverer vognen igen. For hver sponsoreret barnevogn, som bliver givet væk, går 100 kroner til Red Barnet. 
»På denne måde hjælper vi gravide, der kan have brug for en håndsrækning til et stramt babybudget. Samtidig giver vi annoncørerne en ny mulighed og støtter en god sag«, siger ideens ene bagmand, Pia Bagge Bramsnæs, der tror, at kun de færreste forældre har noget imod at trille ynglingen rundt i en reklamesøjle. 
»Vi har arbejdet med fokusgrupper, og til at begynde var 50 procent negative. Da de siden fandt ud af, at de selv kunne vælge mellem tre forskellige barnevognsproducenter og i øvrigt selv bestemme, hvilken af sponsorerne, de ville reklamere for, var 95 procent positivt stemt«, siger hun. 
Red Barnets generalsekretær, Mimi Jakobsen, mener, at interesseorganisationen ved at være med i projektet bidrager til en god gerning. 
»Samtidig kommer vi i kontakt med en målgruppe, vi meget gerne vil have fat i: Nemlig dem, der selv har små børn og derfor har interesse i at sende en tanke til de børn, der aldrig kommer i nærheden af en barnevogn«, siger generalsekretæren, der ifølge eget udsagn intet ville have imod at reklamere for TvDanmark på en barnevogn. 
»Herregud, vi går jo alle i forvejen rundt og ligner reklameskilte«. 
Indtil videre har fem sponsorer meldt sig til at købe mindst fem vogne for et startbeløb på 31.650 kroner. Red Barnet forbeholder sig ret til at frasortere sponsorer, der kan skabe politiske forviklinger for interesseorganisationen. Nytmedie.com betegner det som en succes, hvis det landet over lykkes at afsætte 2000 barnevognen. I Danmark fødes der hvert år 65.000 børn.
