Title: Sponsor_sendte_penge_videre
Date: 2002-02-12
Article Type: Danmark
Author: Nina Kragh og Bo Søndergaard

Det rådgivende ingeniørfirma Skanska Danmark indrømmer nu, at virksomheden har medvirket til at kanalisere kommunale kroner over i et af borgmester Peter Brixtoftes (V) private idrætsprojekter, denne gang håndboldklubben Ajax-Farum. 
Skanska tegnede i foråret 2000 et treårigt sponsorat med Farums store håndboldsatsning, Ajax-Farum, til en værdi af 10 millioner kroner.
Usædvanlig fortjeneste
Men da virksomheden i begyndelsen af 2001 fik ny administrerende direktør, Per-Ingemar Persson, benyttede han lejligheden til at lave en kritisk gennemgang af Skanskas regnskaber. 
Ved gennemgangen undrede han sig over en usædvanlig stor fortjeneste på en ombygning af Stavnsholthallen i Farum. 
Persson noterede sig samtidig, at hovedsponsoraftalen med håndboldklubben var indgået samtidig med byggekontrakten på Stavnsholthallen.
Mistanke om overfakturering
»Det tidsmæssige sammenfald og den store fortjeneste vakte en mistanke om, at vi reelt havde truffet en aftale med Farum Kommune om at skulle overfakturere byggeriet for så at finansiere 9 ud af 10 millioner kroner af sponsoratet«, forklarer Skanskas kommunikationschef, Finn Serup Jensen. 
Skanska fik aldrig bekræftet mistanken, men den alene var nok til, at virksomheden af etiske grunde besluttede at betale de 9 millioner kroner tilbage til Farum Kommune. 
Det skete 17. december 2001. Samtidig med tilbagebetalingen gjorde Skanska Farum Kommunes kommunaldirektør, Leif Frimand, opmærksom på mistanken. 
På trods af at pengene nu var givet tilbage til kommunen, valgte Skanska at beholde det 10 millioner kroner store sponsorat af håndboldklubben, for at den ikke skulle lide skade.
Det vil sige, at det reelt var kommunen, som finansierede sponsoratet.
»Ja«, bekræfter Finn Serup Jensen. 
Mange af sponsorerne hos Farum Boldklub og Ajax-Farum er også leverandører til kommunen. Det har skabt en mistanke i Farum om, at sponsorerne reelt hjælper kommunen med at kanalisere skatteborgernes penge over i sportsklubberne. I sidste uge blev rejsebureauet Alletiders Rejser i B.T. afsløret i at tage en overpris for Farums pensionistrejser for derefter at forvandle overprisen til et sponsorat i Farum Boldklub.
Jerger chokeret
Tirsdag kom Skanskas afsløringer som et chok for fungerende borgmester Henrik Jerger (V).
Frimand nævnte ikke sagen
Kommunaldirektør Leif Frimand, der i årevis har fungeret som Brixtoftes højre hånd, har ikke orienteret Jerger om Skanskas tilbagebetaling af de 9 millioner kroner. I 
ndtil videre har den fungerende borgmester ønsket, at Leif Frimand fortsætter som kommunaldirektør.
Burde Leif Frimand ikke have fortalt dig om Skanskas tilbagebetaling?
»Jo, det mener jeg da«, lød det tirsdag aften fra en overrasket Henrik Jerger.
Ændrer dette din holdning til, om Leif Frimand skal fortsætte som kommunaldirektør?
»Nu kan det være, at der er en ny situation. Det må jeg tænke over«.
