Title: Sponsor_i_anti-dopingkampagne
Date: 2001-08-24
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Politiken lørdag:
I en skrivelse til en række af sin store sponsorkolleger i den professionelle cykelsport ude i verden opfordrer den administrerende direktør for CSC i Skandinavien, Asger Jensby, nu til fælles kamp mod dopingsyndere. 
Det er nogen tid siden, den initiativrige virksomhedsleder med den brændende interesse for den idrætsgren, han beriger så rundhåndet, slog til lyd for denne tanke, og nu er han altså skredet til handling med en kraftig opfordring til at skride hårdt ind overfor de ryttere, der forser sig mod dopingreglementerne. 
I brevet, der skal ses som en optrapning af bestræbelserne på at komme de ulovlige medikamenter til livs, slår Jensby bl.a. til lyd for, at sponsorerne skal sikre sig, at de ryttere, der ansættes på holdene, ikke er fældet ved en kontrol indenfor de seneste tre år. 
For en sådan foranstaltning taler, at den givetvis vil virke særdeles afskrækkende på de aktive, fordi den vil ramme dem mærkbart på deres brød. Imod, at den tilsidesætter de strafferammer, der allerede er demokratisk vedtaget i idrættens system, og således nok kan virke en anelse udfordrende på de styrende instanser. 
Om det i det hele taget er muligt at opnå enighed, er en anden sag. Forsøget er prisværdigt og tjener til at sætte fokus på problemet, men det kan godt vise sig uhyre vanskeligt at overføre idealerne til virkelighedens verden. Hidtil har ryttere, der har udset deres straf, i hvert fald så godt som altid kunnet finde sig et nyt job, uanset hvor fordømmende sponsorer har udtalt sig i dopingspørgsmål. 
På den sportslige front har CSC Tiscali oplevet en skuffende uge i det spanske etapeløb Burgos Rundt. På sidstedagen markerede Bjarke Nielsen sig i et langt fem-mands udbrud sammen med blandt andre Tour de France- kongen Lance Armstrong, men angrebet neutraliseredes kort før mål, hvorefter eksverdensmesteren Oscar Freire (Mapei) kunne sikre sig sæsonens anden sejr i en massespurt. 
Det danske mandskab, som stillede med syv mand, men kun sluttede med fem, efter at både Nicki Sørensen og Danny Jonasson styrtede, endte helt i bund i holdkonkurrencen, og der var ikke et eneste verdensranglistepoint at hente på de spanske landeveje. Den samlede sejr gik til Juan Mercado (Ibanesto.com), og Richard Virenque (Domo Farm Frites) noteredes for et særdeles acceptabelt comeback med en slutplacering som nr. 25, mens Armstrong og Marco Pantani (Mercatone Uno) havnede som henholdsvis nr. 58 og 81 med minus på 8.57 og 15.22 min.
