Title: Sponsorer_redder_Natteravne
Date: 2004-05-07
Article Type: Danmark
Author: Nanna Hyldgaard Hansen

Natteravnenes gule jakker vil også i de kommende år lyse op i gadebilledet. 
De lukningstruede ravne har indgået en aftale med tre nye samarbejdspartnere: Trygfonden, Falck og Carlsberg. Aftalen øremærker fem en halv million kroner over de næste tre år til Natteravnenes indsats for børn og unge. 
»Aftalen har sikret vores overlevelse. Uden de penge var seks års arbejde overladt til lokale initiativer, og det er ikke langtidsholdbart«, siger sekretariatschef Erik Thorsted fra Natteravnenes Landssekretariat.
Scandia trak sig som hoedsponsor
Natteravnene er frivillige voksne, der går på gaderne i letgenkendelige gule jakker for at skabe tryghed og forebygge kriminalitet blandt unge. 
Siden sidste forår, da forsikringsselskabet Scandia efter fem års støtte på i alt 31 millioner valgte at trække sig som hovedsponsor, har der været usikkerhed om Natteravnenes fremtid. 
Red Barnet stillede lokaler til rådighed og lovede at holde Natteravnenes Landssekretariat med økonomiske midler i et år, hvis det blev nødvendigt. Det bliver det ikke nu.
Nye afdelinger på vej
Natteravnene har desuden fået tilsagn om en million kroner fra Integrationsministeriet. 
Pengene skal hjælpe med at oprette nye afdelinger i Århus, Aalborg, Odense og Københavns indre byer. 
Der er kun fire lokalafdelinger i København mod hele 94 i Stockholm. Natteravnene i Danmark er især en succes i de halvstore provinsbyer. 
»Vi vil gerne slå lige så godt til i de større byer, som vi gør i landområderne«, fastslår Erik Thorsted. 
Natteravnene har driftsudgifter på lidt under fire millioner kroner om året. Pengene går primært til praktiske ting som uddannelse, jakker og hjemmesider i forbindelse med åbning af nye lokalforeninger. Natteravnene gik første gang på gaden i Danmark i 1998, og siden er der etableret 140 lokale Natteravneforeninger over hele landet. 
I gennemsnit iværksættes der én ny lokalforening hver 14. dag. 
Det lokale erhvervsliv og fonde som Rotary og Lions Club sikrer den daglige drift i lokalforeningerne med kontante bidrag eller naturalier i form af lokaler, cykler eller kaffe. Natteravnene ønsker en bred vifte af sponsorer. Selvfølgelig for at sikre deres økonomiske overlevelse, men også for at sprede det sociale ansvar: 
»Virksomhederne skal betragtes som samarbejdspartnere og ikke gængse sponsorer. De har sagt ja til at gå aktivt ind i vores organisation, blandt andet ved at fortælle deres medarbejdere om muligheden for at blive Natteravn«, siger Erik Thorsted.
