Title: Sponsor_betalte_V-annonce
Date: 2002-04-05
Article Type: Danmark
Author: Morten Henriksen

Mystikken om hvem der i november måneds valgkamp indrykkede en Venstre-annonce i fagbladet Bygtek lader nu til at være opklaret. Annoncen, der viser to kriminelle armenere, der giver skråtop finger og har et pasbillede af Anders Fogh Rasmussen (V), blev hverken bestilt af Venstres centrale landskontor eller af en lokal vælgerforening. 
 Det fortalte Venstres tidligere partisekretær, beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen fredag i en pressemeddelelse. 
 »En privat sponsor ville støtte Venstre med en annonce i bladet Bygtek og vort reklamebureau valgte at sende annoncen med de to kriminelle armenere«, udtaler han. 
 Af meddelelsen fremgik ikke, hvem den private sponsor er. 
 Claus Hjort Frederiksen skriver også, at den samme annonce blev bragt i Århus Stiftstidende i valgkampen i november.
Ukendt sponsor
Hvem der har indrykket og betalt den annonce, fremgår ikke af pressemeddelelsen. »Så meget - eller så lidt - er der om snakken om Venstres såkaldte hemmelige kampagner, som optager nogle unge socialdemokratiske folketingsmedlemmer«, lyder det fra Claus Hjort. 
 Han fastslår samtidig, at Venstre udarbejdede mere end én reklame, der handlede om udlændinge. 
 »Til brug for Venstres valgkamp udarbejdedes to annoncer om Venstres udlændingepolitik«, udtaler Hjort. Den 20. marts i år udtalte han ellers til Ritzau: 
 »Der var kun planlagt én annonce om det tema, altså udlændinge. Det var den eneste«.
Skræmmekampagne
En række oppositionspolitikere er helt oppe på dupperne i sagen og bebuder nu en række spørgsmål til statsminister Anders Fogh Rasmussen i Folketinget (S). De mener, at Venstre prøver at skjule, at der var planlagt en skræmmekampagne med indvandrertema. 
 »Det undrer mig, at de i første omgang ikke indrømmer, hvordan tingene hænger sammen. Det virker sært, at de ikke fra starten bare har spillet med åbne kort, men det spørgsmål kan statsministeren på onsdag (i Folketingets spørgetid - red.) få lov til at sætte punktum for«, siger Thomas Adelskov (S). 
 »Det står i skærende kontrast til det, som både Claus Hjort og Anders Fogh har sagt. Enten taler ministrene usandt, eller også har der været ualmindelig dårligt styr på Venstres valgkampagne, og så må der være nogle, der sidder med nogle gevaldig røde ører«, siger Morten Homann (SF). 
 Det var fredag ikke muligt at få Claus Hjort Frederiksen til at uddybe sin pressemeddelelse.
