Title: Sponsor_advaret_om_pædofili_pa_børnehjem
Date: 2003-02-01
Article Type: Danmark
Author: Lars Igum Rasmussen

Thomas Rasmussen undrer sig. Allerede i 1998 så han højst mistænkelige forhold på Father Brennans stærkt omdiskuterede børnehjem i Pattaya i Thailand. Både blinde og handikappede levede under kritisable forhold - og så var der konstant pædofilimistanken. 
 Folk, der havde et sponsorbarn på børnehjemmet, kunne uden videre tage det med på udflugt - uden opsyn. 
 »En af de frivillige, der senere fik en administrativ stilling på børnehjemmet, sagde til mig, »der er pædofile på børnehjemmet, og Father Brennan ved det godt«. For sådan et børnehjem tiltrækker jo pædofile. Pattaya er verdens børnesex-by nummer et«, siger pædagog Thomas Rasmussen.
Voksne tog børn med på udflugt
Samme undrende oplevelse af, at børnene blev hentet af voksne til udflugter, fortæller pædagog Sisse Trolle Lindquist, der var der året efter. 
 »Det er tillidskrænkende at overlade børn til nogle, de ikke kender. Man kan sælge sig selv på mange måder. Og det skal ikke være barnets pligt at opføre sig ordentligt, så børnehjemmet kan tjene penge og fungere. Det er administrationens ansvar«, siger hun og understreger, at set ud fra thailandske forhold var børnehjemmet velfungerende.
Danmark er stor bidragyder
Ud over England er Danmark den største bidragyder til de berømte hjem. Primus motoren herhjemme er Rønde Rotary Klub's Pattaya Fond. Til nu har den sendt mere end 15 millioner kroner af sted til de godgørende projekter for Thailands udstødte. 
 Thomas Rasmussen beskrev i 1998 oplevelser og forholdene i en rapport til Rotary, da han kom hjem. Derudover var han til møde med bestyrelsen. Sisse Trolle Lindquist fortalte året efter Rotary om sine oplevelser. Men først for lidt over et år siden blev retningslinjerne for udflugter med børn - på papiret - lavet om. 
 Alligevel undrer det Thomas Rasmussen, hvordan Rotary i denne sag kan virke så uforstående omkring rygterne om pædofili.
100 procent tillid
»Vi har været naive. Men vi har gjort, hvad vi kunne«, siger formanden for Rotary Rønde, Vagn Christensen, og fortsætter: 
 »Vi kontaktede Father Brennan for nogle år siden og orienterede ham om, at der foregik sådan noget. Vi viste et billede af en formodet pædofil, der arbejde på børnehjemmet, og Father Brennan indrømmede det, men sagde, at han var blevet smidt ud. Vi havde 100 procent tillid til ham«, siger formanden. 
 Han har nu stoppet større donationer, indtil Father Brennan går af, og mistankerne er undersøgt til bunds.
Afsløret af engelske journalister
Det var to journalister fra den engelske ugeavis The People, der ved at udgive sig for pædofile fik glorien til at falme over Father Brennan. 
 Med udsigten til 25 millioner kroner var han behjælpelig med både at oplyse, hvor der kunne findes børneprostituerede, hvordan videobånd med børneporno kunne sendes sikkert til England, og hvordan de kunne tage børnene med på udflugt - dog med læreropsyn. 
 Thailandske politimænd undersøger i øjeblikket beskyldningerne og vil inden for de kommende dage afgøre, om der skal rejses sigtelse.
