Title: Sponsorer_i_venteposition_under_strejke
Date: 2004-08-19
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Den øjeblikkelige spillerstrejke i dansk fodbold rammer bredt, og på længere sigt vil den kunne koste klubberne i specielt Superligaen meget dyrt. 
En stor del af indtægterne i de bedste klubber kommer nemlig fra sponsorer, som til gengæld har krav på en række ydelser i form af tv-tid, arrangementer i diverse sponsorlounger samt naturligvis synligheden i form af hovedproduktet: fodboldkampe. 
»Foreløbig forholder vi os afventende, men vi ved samtidig godt, hvad vi går glip af i form af eksponering og hospitality. Derfor er det klart, at vi følger strejken meget tæt, og hvis den bliver langvarig, er vi nødt til at have en snak med Brøndby om tingene«, siger sponsorchef John Vahr fra Codan, der har været hovedsponsor for Brøndby siden 1992.
Håber strejken bliver kort
Han ønsker ikke selv at tage stilling til, hvem der har ret og uret i konflikten, men nøjes med at håbe på og appellere til, at strejken bliver så kort som muligt. 
Samme holdning er gældende i affaldshåndteringsfirmaet RGS 90, der har hovedsponsoratet i Herfølge Boldklub. Her udtrykker sponsorchef Martin Juul dog forståelse for klubbernes situation. 
»Klubberne har en del økonomi på spil i den her sag, så hvis alle sponsorer reagerede med det samme, ville det helt sikkert sende nogle klubber på røven. Derfor må vi også udvise en rimelig forståelse i første omgang, og hvis det så kommer til at vare længe, må vi diskutere konsekvenserne bagefter«, forklarer Martin Juul.
TV3 støtter klubberne
I den forbindelse er Carlsberg dobbelt ramt, eftersom bryggeriet har store sponsorater hos både FC København og OB. 
»Vi kan roligt blive enige om, at det her ikke er godt for fodbolden og dermed heller ikke godt for os, men så længe de aflyste kampe bliver spillet på et andet tidspunkt, må vi afvente og så ellers få en god dialog med FCK og OB«, forklarer Carlsbergs sponsoransvarlige, Ken Andersen, som heller ikke selv ønsker at tage stilling i konflikten.
Ingen opbakning fra TV3
Det gør til gengæld TV3, der betaler omkring 100 millioner kroner om året for rettighederne til kampene i de bedste danske fodboldrækker. Her får spillerne ingen opbakning. 
»Det, spillerne gør, er forkasteligt. De vil både blæse og have mel i munden. De vil bruge foreningslivet, når det passer dem bedst - og arbejdsmarkedsreglerne, når de passer bedre. Hvis de har et problem med FIFA's regler, så må de tage slagsmålet, hvor det hører hjemme. Strejken er mangel på respekt over for fans og over for klubberne, som de seneste år har gjort så meget for at gøre dansk fodbold til et godt produkt«, lyder det i en pressemeddelelse fra Jørgen Madsen, direktør for MTG, som står bag tv-kanalerne TV3 og 3+. 
Han vil dog heller ikke med det samme reagere med krav om erstatning. 
»Men det her kommer til at koste os penge, og derfor må vi tage en snak med klubberne om, hvordan vi kan hjælpe hinanden«, siger Jørgen Madsen.
