Title: Sport_skal_redde_russere_fra_sprut
Date: 2002-01-31
Article Type: Internationalt
Author: Vibeke Sperling

Moskva
Ruslands præsident, Vladimir Putin, er dybt bekymret for »den helt uacceptabelt lave levealder i Rusland«. Derfor havde han for to dage siden samlet sit statsråd og topfolk fra sportens verden i Kreml for at drøfte initiativer til »højnelse af befolkningens moralske og fysiske sundhed«. 
 Staten må gøre meget mere, understregede Putin, men skældte også befolkningen ud før mødet. 
 »Desværre bruger mange familier meget mere på tobak og alkohol end på sport«, sagde han. 
 Den manglende opmærksomhed om sport og gymnastik efter Sovjetunionens sammenbrud »har betydet et sådant fald i nationens fysiske sundhed, at det har medført direkte og indirekte økonomiske tab«, sagde Putin og bebudede en »altomfattende og aggressiv propaganda for sport«.
Sygt land
Guvernøren fra Tjeljabinskregionen, Pjotr Sumin, gav præsidenten ret i, at »sport og gymnastik er den bedste vej til også at rette op på økonomien«. 
 »Rusland er sygt. 50 procent af vore børn er kronisk syge. Dødeligheden er i de sidste ti år øget med 37 procent«, sagde Sumin og fremhævede, at øget kriminalitet og »tidoblingen af narkomisbrug« hænger sammen med det moralske og fysiske forfald. 
 »Kun sport kan redde Rusland«, formanede han. 
 Putin vil afsætte store dele af Kremls reservemidler til allerede i år at højne folkesundheden.
Støtte
Fremover skal der satses lige store midler på elitesport og sportstilbud til befolkningen. 
 Konkret var det imidlertid kun støtte til olympiske talenter, som Putin satte tal på. 1.000 af dem skal allerede fra i år have en månedlig statsstøtte på cirka 4.000 kr. - fem gange den russiske gennemsnitsløn. Næste år skal 3.000 af dem på finansloven. 
 Præsidenten vil også bruge af sine reservemidler til nye sportsskoler for børn, for ellers »får vi ingen olympiske medaljer«, sagde han. 
 Og næste år ønsker Putin alle regioner inddraget i at arrangere sportslege, »som for alvor skal have massedeltagelse«. 
 Regeringens ansvarlige for kampagnen, viceministerpræsident Valentina Matvienko, bebudede daglig gymnastik på arbejdspladserne og sagde: »Da Vesten slap fri af blodpropper og tobak, lavede vi sportspladser om til markedspladser«. 
 På mødet blev flere gange fremhævet, at kun knap ni procent af russerne jævnligt dyrker sport, mens det er 40 procent i USA og 60 procent i Tyskland. 
 Flere af de deltagende ministre sagde, at de vil følge præsidentens eksempel og blive gode eksempler for befolkningen som sportsudøvere. 
 Der var stor enighed på sportsmødet om, at der skal skabes en national sportskanal på tv. 
 Debatten bølger allerede i medierne, om hvorvidt det vil betyde, at den sidste Kreml uafhængige tvkanal, TV6, der blev tvunget til at lukke tidligere på måneden, vil blive afløst af sport for folket.
