Title: Sportsminister_i_uvejr
Date: 2001-04-04
Article Type: Sport
Author: Lars Bøgeskov

Politiken torsdag:
Selv om hun er gravid i femte måned, så skød Venstre og Dansk Folkeparti i går med skarpt mod Elsebeth Gerner Nielsen. Med et spørgsmål fra Venstres Jens Rohde i Folketingssalen måtte kulturministeren forsvare, at hun havde erklæret en forskudt sending på TV 2 eller DR af Danmarks VM-kvalifikationskampe i sidste uge for ulovlig. 
TvDanmark, som har rettighederne til Danmarks udekampe, tilbød de to landsdækkende stationer, at de for en million kroner kunne sende kampene mod Malta og Tjekkiet 45 minutter forskudt. Men det skulle ifølge ministeren være forbudt ifølge den danske bekendtgørelse, som fulgte EU-direktivet om at holde sportsbegivenheder af national interesse på landsdækkende tv. 
»Der står udtrykkeligt i bekendtgørelsen, at begivenheder, som de landsdækkende har enerettigheder til, skal sendes direkte. Men DR eller TV 2 har jo ikke enerettighederne, hvis de sendte kampene forskudt, mens de blev sendt direkte på TvDanmark«, sagde en ophidset Jens Rohde, der i angrebet mod ministeren fik hjælp af partifællerne Hans Christian Schmidt og Kristian Jensen samt Dansk Folkepartis Kristian Thulesen Dahl og Peter Skaarup. 
Elsebeth Gerner Nielsen forsvarede sig med, at når reglerne gælder for enerettigheder, så vurderede ministeriet, at de også gælder for videregivne rettigheder. Hun lovede dog at forsøge at få den danske bekendtgørelse ændret, så samme problem ikke opstår, når Danmark 5. september spiller sin sidste udekamp i Bulgarien.
Venter på afgørelse
Inden da har House of Lords i London dog taget stilling til, om det i det hele taget er lovligt, at TvDanmark har rettighederne til Danmarks udekampe. Og det er netop hensynet til den sag, som oppositionen mener er den virkelige årsag til, at Elsebeth Gerner Nielsen ikke vil lade landsdækkende tv sende kampene. 
»Det er klart, at ministeren på denne måde vil lægge maksimalt pres på sagen i London«, sagde Kristian Thulesen Dahl fra Dansk Folkeparti. 
Sagen om TvDanmarks ret til at sende Danmarks udekampe foregår i House of Lords, fordi TvDanmark 1 er en engelsk station. Sagen begynder 3. juli.
