Title: Sportsdækning_i_tv_skal_ses_efter
Date: 2002-12-27
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

I flere år har de små forbund i dansk idræt beklaget sig over, at de landsdækkende tv-stationer kun har øje for de store idrætsgrene som håndbold og fodbold. Nu skal en undersøgelse vise, hvor slemt det står til. 
 Idrættens Medieudvalg, der består af repræsentanter fra Team Danmark, Danmarks Idræts-Forbund og de 56 specialforbund, har besluttet at igangsætte en undersøgelse, der skal vise, hvordan sportsdækningen på de to landsdækkende tv-stationer, DR og TV 2, har været i de seneste fem år. 
 Det fortæller formanden for medieudvalget, direktør i Team Danmark Preben Kragelund.
Også utilfredshed hos medieudvalgene
»Det er ikke kun hos forbundene, at der er utilfredshed. Det er der også hos medieudvalget. En utilfredshed med, at man på de landsdækkende tv- stationer koncentrerer sig utrolig meget om få idrætsgrene«, siger han. 
 Efter et år med Viasat Sport er direktøren i Team Danmark med egne ord ikke utilfreds, men samtidig havde han håbet, at omfanget af transmissioner fra dansk idræt havde været større. 
 »Jeg havde håbet, at der var lidt mere dækning af lidt flere idrætsgrene«, siger han. Alligevel er Viasat Sport ikke med i undersøgelsen, da Preben Kragelund ikke mener, at man kan stille krav til de private tv-stationer. Men det forholder sig anderledes med DR og TV 2, da de bliver fodret med offentlige kroner.
Forpligtigelsen
»Jeg har forståelse for tv-stationernes situation, at man primært viser det, der giver store seertal. Men der er vel en forpligtelse til også at vise de smalle programmer. Danmarks Radio viser smalle programmer på andre kulturområder, og så kan man vel også gøre det på idrættens område«, mener Preben Kragelund. 
 Senest sagde Dansk Volleyball Forbund nej tak til tv-dækning af pokalfinalerne, fordi DR først ville sætte begivenheden på programmet kl. 00.30. 
 Afslaget fra forbundet blev ledsaget af et vredt åbent brev fra formand Eddy Madsen, der dagen efter fik opbakning fra en række små forbund.
Manglende eksponering kan få konsekvenser
For nogle forbund kan en manglende eksponering få skæbnesvangre konsekvenser, frygter Preben Kragelund. 
 »Når en idræt slet ikke er på tv-skærmen eller får eksponering på nogen som helst måde, så er der ingen mulighed for at få indtægter, hvilket betyder, at man ikke får penge og økonomi til at udvikle sin idræt. For det andet
kan
det ende med, at en idrætsgren dør stille og roligt, når den ikke eksponeres. Det kan ikke bevises, men det er en frygt man kan have, og det er den frygt, som forbundene har, især de mindre«, siger Kragelund.
