Title: Sprinteren_mod_flyderen
Date: 2004-04-09
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Prisen har de til fælles, men så hører lighederne også op. Jo, der er måske lige én til: Kia Opirus og Mazda RX-8 er begge to helt nye på markedet og kunne appellere til den bilkøber, der har 500.000 kr. til rådighed. 
Den oplagte løsning i denne prisklasse er at købe en Volvo eller en Audi - biler, som der går 13 af på dusinet, hvorimod disse to nye topmodeller fra Kia og Mazda i høj grad skiller sig ud fra mængden. På godt og ondt. 
Der er tale om to forskellige vogntyper: Mazda RX-8 er en rendyrket sportsvogn, hvorimod Kia Opirus er en rendyrket limousine. Lad os se, hvordan de klarer sig over for hinanden, punkt for punkt.
Masser af udstyr
Kia har hidtil været kendt for at være den billige familiebil skrællet for luksus og avanceret udstyr, men vi kan roligt fastslå, at Opirus anslår nye toner. Dens udstyrsliste er så lang, at det næsten svimler for blikket, og det er alt sammen med i prisen på de 500.000 kr. Vi nævner: læderindtræk, fartpilot, otte airbags, ESP-system, xenonlys, klimaanlæg og eldrev på stort alle bevægelige dele, inklusive sæderne. 
Denne kabine lokker til langture i Kia Opirus, og vi prøvede bilen på en tur tværs over Danmark. Og det var faktisk en udsøgt fornøjelse. Sæderne støtter perfekt, og da rattet også kan indstilles i både højde og længde - et sjældent syn i en koreansk bil - er det let at finde den perfekte kørestilling. 
Kabinen i Mazda RX-8 er også lækkert skruet sammen, men virker alligevel helt anderledes. Det skyldes især, at man sidder meget lavt - det er vel en sportsvogn. Alligevel er der et bagsæde, som dog kun egner sig til større børn. Det er også lidt besværligt at komme derom, selv om Mazda RX-8 faktisk har fire døre. Bagdørene åbner modsat fordørene, og de kan først åbnes, når fordørene er slået op. Lidt mere smart end egentlig praktisk. 
Kørestillingen i Mazdaen er helt perfekt. Rattet er lille og har læderbetræk og sidder, lige hvor det skal. Instrumenterne har en stor omdrejningstæller i centrum, mens speedometret udelukkende har digital visning - ikke helt optimalt. Testbilen havde en særlig upgrade-pakke til 50.000 kr., der bl.a. rummer læderindtræk, automatisk klimaanlæg, eljustering af førersæde samt 18-tommers fælge. Meget af dette kan undværes, men ikke fælgene. En RX-8 på de normale 16-tommers fælge ser aldeles fortabt ud. 
Instrumentpanelet i Kia Opirus er beklædt med noget, der skal ligne træ, men det har næppe nogensinde slået rod nogetsteds. Plastkvaliteten på diverse kontakter er ikke alt for imponerende - til sammenligning er kvalitetsindtrykket langt højere i Mazdaens kabine.
Særpræget motor
Mazda RX-8's største særpræg er motoren. Der er tale om en wankelmotor, hvor stemplerne kører rundt og rundt i stedet for op og ned som i en normal benzinmotor. 
Det skulle give en totalt vibrationsfri motor - men der var nu ligefrem heller ikke noget, der dirrede i Kia Opirus, der trækkes af en normal V6-motor. Og faktisk kom der mærkbare vibrationer op gennem gearstangen i vores RX-8, når den gik i tomgang. 
Men Mazdamotoren er helt utrolig omdrejningsvillig. Den går op til 8.000 omdrejninger uden mislyde, og her har vi endda fat i den 'svage' version med 193 hk. En skrappere udgave med 231 hk runder de 9.000 omdrejninger uden problemer. 
Omvendt er der heller ikke meget krudt i motoren ved lave omdrejninger - den skal op i nærheden af 5.000 omdrejninger, før den for alvor vågner op, og det betyder, at man ved normal kørsel slet ikke har det kraftoverskud, de nøgne tal ellers lader formode. Motorlyden er heller ikke særlig inspirerende. Kobling og gearskifte går som i en ægte sportsvogn: lidt tungt, men yderst præcist.
God snerren
Så faktisk kan vi egentlig bedre lide V6-motoren i Kia Opirus. Den er helt tyst ved jævn fart, men har den helt rigtige veloplagte snerren under acceleration. Og motor og den femtrins gearkasse spiller bare helt perfekt sammen. Kvaliteten af gearskiftene er præcis den samme som i en Mercedes eller Lexus til to-tre gange prisen. Så mekanikken fejler ikke noget. 
Vi kørte cirka 9 km/l på en langtur i Kia Opirus, men fik ikke målt forbruget i Mazda RX-8. Her loves hele 10,7 km per liter, men den bliver nok let en hel del tørstigere, hvis man lidt for ofte stifter bekendtskab med de 8.000 omdrejninger. 
Kia Opirus har det bedst, når det går ligeud. Den er afslappet på motorvej, men da vi sidste sommer prøvede den på tysk Autobahn, stod det klart, at den lovede topfart på 220 km/t er ren illusion. Op til 190 km/t går det fint - så er der ikke flere kræfter tilbage. 
En tidligere afprøvning af Mazda RX-8 under tilsvarende forhold viste, at den i højere grad holder, hvad den lover. Alligevel er Mazda RX-8 ikke første valg til en lang motorvejstur. Den er stiv i affjedringen, men det er til gengæld en stor fordel på snoede veje. Her sejler Kia Opirus rundt med sin bløde affjedring og noget følelsesløse styretøj, hvorimod Mazda RX-8 er knivskarp i styretøjet, og krængning er et helt ukendt fænomen. 
Tilbage står økonomien i de to biler. Værditabet i Kia Opirus er i sagens natur ukendt, da modellen er helt ny, men man kan frygte, at den vil tabe mere end en tilsvarende Audi eller Volvo. Men Kiaejeren kan så glæde sig over, at den har været billig i anskaffelse. Måske er det helligbrøde at sammenligne med en Mercedes E 320, der er på omtrent samme størrelse. Men den koster 950.000 kr., og så skal der stadig bruges et par hundrede tusinde kroner på at få den op på samme udstyrsniveau som Kia Opirus. Vi noterer også, at der er fem års garanti på Kia Opirus - Mazda RX-8 har en mere normal garanti på tre år. 
De 485.000 kr., som grundmodellen af Mazda RX-8 koster, er egentlig også et fornuftigt beløb. En Audi TT koster 670.000 kr., en Chrysler Crossfire koster 800.000 kr. Derfor tøver vi ikke med at tildele både Kia Opirus og Mazda RX-8 fem hjerter ud af seks mulige.
