Title: Springbræt_for_sangere
Date: 2001-11-20
Article Type: Kultur
Author: Nina Ørum

Når unge, danske sangstjerner bliver interviewet om deres karriere, bliver begrebet Læderhalsene ofte nævnt som et af de første trin på vejen mod succes. Maria Montell, Morten Remar, brødrene Launbjerg og Pernille Petterson er bare en håndfuld af mange etablerede kunstenere, hvis navne har stået på Læderhalsenes telefonliste. 
 »Jeg kan prale med, at det var mig, der fandt på navnet Læderhalsene. Ved den stiftende generalforsamling var der en konkurrence. Mit forslag vandt. Andenpladsen gik til forslaget The Drøbels«, fortæller Morten Remar, der i øjeblikket er på turne med gruppen Back to Back.
Musikalsk ungdomsskole
Læderhalsene blev grundlagt i efteråret 1991 af Søren Launbjerg, Morten Remar og et par andre syngende fyre fra Helsingør, som mente, at byens sangere og musikere ville have godt af at mødes indimellem. Indbydelser blev delt ud i hele byen og i nabobyen Espergærde, hvor ungdomsskolen har ry for at være musikalsk ud over det sædvanlige. Cirka 35 unge mødte op. 
 Læderhalsenes første opgave var at underholde ved et møde arrangeret af LO. Til melodier fra musicalen 'Les Miserables' sang koret nyskrevne tekster, der passede til fagforeningens folkelige fest. Koret fik stor succes og efterfølgende mange job i lignende sammenhænge. 
 Et par år senere blev koristerne fra Helsingør for alvor kendt i kredse ud over de nordsjællandske. Tre læderhalse lavede nemlig Danmarks første gennemkomponerede musical 'Atlantis'. Og i august 1993 indtog Læderhalsene scenen på Bellevue Teatret og sang hjertet op i halsen på både sig selv og det danske anmelderkorps. 
 »Musicalen er født i sig selv«, »Mere underholdende end Les Miserables«, »Publikum strømmer til«, skrev anmelderne. 
 Københavnske teaterdirektører kom også farende og stod i kø for at købe 'Atlantis', mens Læderhalsene, ikke mindst komponisten Peter Spies, var ved at falde på halen. 
 »Det hele er bare så overvældende. Her kommer vi som en anden flok grønskollinger, og så strømmer tilbuddene bare ind«, udtalte Peter Spies efter premieren på 'Atlantis'. Kort tid efter blev musicalen solgt til Østre Gasværk, hvor den spillede i flere omgange for fulde huse. Blandt de medvirkende var adskillige læderhalse fra den oprindelige opsætning, og siden har det nærmest udviklet sig til en fast tradition - når musicals bliver sat op på dansk grund, er der altid læderhalse med.
Hvad er det, en ægte læderhals kan?
»Først og fremmest kan de synge, og så har de en energi og en udstråling, som ikke mange andre har«, siger Johnny Jørgensen, der tidligere var menigt medlem af Læderhalsene. I dag arbejder han som professionel sanger, og indimellem dirigerer han koret. 
 »På fransk kalder man det 'Je ne sais quoi'. I England siger de 'She's got it'. Det er simpelthen udstråling, der når ud over scenekanten. Koret er en stor samling egoer. De er alle sammen solister - ellers lærer de i hvert fald at være det, for det er nødvendigt med en masse råstyrke for at trives i koret«.
Jubilæumskoncert
Læderhalsene har de seneste år optrådt over hele landet. Sangerne har medvirket ved koncerter med Radiounderholdningsorkestret, og i P3's radiosatire 'SelvSving' har de lagt stemmer til alternative oversættelser af tidens hits. 
 Kun sjældent træder Læderhalsene frem helt på egen hånd. Men ved en 10-års jubilæumskoncert i Vega i morgen er der ikke spot på andre end sangerne. De trækker i gallatøjet og kaster sig ud i alle genrer, fra Disney og Burt Bacharach til Madonna og Ricky Martin.
