Title: Sproglærere_mangler_kvalifikationer
Date: 2002-12-05
Article Type: Danmark
Author: Mona Samir Sørensen

Glæden over at skulle undervise i det nye linjefag dansk som andetsprog er i dag vendt til frustration på 14 af landets seminarier. For de 30 seminarielærere, som nu på andet år underviser i faget, har endnu ikke fået den lovede efteruddannelse. 
»Det kræver specielle forudsætninger at undervise i et helt nyt sprogfag, og det er der ingen af os, der har. Dengang politikerne besluttede at oprette faget, blev vi helt klart stillet i udsigt, at vi ville få den nødvendige efteruddannelse. Men i dag, to år efter, er der stadig intet sket. Det er helt grotesk«, siger lektor Niels Mølgaard fra Silkeborg Seminarium, der repræsenterer lærergruppen i Dansklærerforeningen. 
Niels Mølgaard er selv lærer for 33 studerende i faget, og bruger i lighed med sine kolleger det meste af sin fritid på selvstudier.
Forberedelse: 50 timer
Samme frustration har lektor Benny Bang Carlsen fra Århus Dag- og Aftenseminarium. Han er lærer for 28 studerende, som har linjefag i dansk som andetsprog. 
»Jeg har fået 50 arbejdstimer til at sætte mig ind i faget, og det er jo yderst beskedent. Vi skal tilegne os faget, mens vi står midt i det. Det er mange af os fortvivlet over«, siger han. 
Lektorerne mener, at undervisningsministeren løber fra sit ansvar. 
»Der er jo tale om en decideret ny uddannelse i dansk som andetsprog. Vi forstår ikke, at ministeriet sætter det på skinner uden at sikre midler, der kan understøtte lærernes uddannelse«, siger Benny Bang Carlsen.
Afslag fra minister
Undervisningsminister Ulla Tørnæs (V) har afslået en ansøgning på halvanden mio. kr., som det koster at give de 30 lærere en masteruddannelse i dansk som andetsprog. Uddannelsen bliver formentlig oprettet på Danmarks Pædagogiske Universitet næste år. 
Ifølge ministeren ligger ansvaret hos seminarierektorerne: »Ministeriet stiller ikke særlige ressourcer til rådighed for lærerseminarierne til efteruddannelse af deres lærere, uanset hvilket fagområde, det drejer sig om. Efteruddannelse er principielt et anliggende for det enkelte seminarium«, skriver Ulla Tørnæs (V) i et svar til SF's uddannelsesordfører Aage Frandsen.
Formaliseret uddannelse findes ikke
Nils-Georg Lundberg, formand for rektorforsamlingen, understreger, at der er tale om et nyt fagområde, som ingen har en formaliseret uddannelse i: 
»Det ligger ikke inden for vores forpligtelser at opkvalificere i nye fagområder. Hvis ministeriet er optaget af at sætte et nyt projekt i gang, må de også give os nogle udviklingsmidler«, siger han. 
Aage Frandsen frygter, at det økonomiske slagsmål resulterer i, at de kommende lærere ikke bliver gode nok. 
»Det er ministeren, som i sidste instans har ansvaret for, at vi har ordentligt uddannede lærere. Hvis seminarierne ikke kan løfte opgaven, må ministeren træde til. I andre integrationsprojekter er der masser af puljer, men når det drejer sig om noget så centralt som to-sprogede børns integration i folkeskolen, så er der ingen penge«, siger Aage Frandsen, som i dag rejser sagen i forligskredsen bag læreruddannelsen.
