Title: Sprogproblemer_skyld_i_oliekatastrofe
Date: 2001-04-14
Article Type: Danmark
Author: Christian Lindhardt

Politiken søndag:
»Skift kurs til styrbord«. Sådan lød opfordringen tre gange fra olietankeren 'Baltic Carrier' til den cypriotiske bulkcarrier 'Tern', da de to skibe i sidste måned var på kollisionskurs i Østersøen. Men 2. styrmanden, der havde vagten på 'Tern', forstod ikke radiomeldingen og drejede i stedet til bagbord med det resultat, at de to skibe stødte sammen og 2.700 tons olie flød ud i de danske farvande. 
Politiken kan i dag afsløre, at de to skibe var i radiokontakt med hinanden indtil tre minutter før sammenstødet, men at 2. styrmanden på 'Tern', ikke forstod det, han hørte over radioen. Det viser de undersøgelser, som Søfartsstyrelsen er i gang med sammen med de tyske myndigheder. 
Søfartsstyrelsens foreløbige undersøgelse af ulykken viste, at styresystemet på 'Baltic Carrier' svigtede kort før ulykken, så skibet drejede ind foran 'Tern'. 
Kollisionen fandt sted i tysk farvand og undersøges derfor i fællesskab mellem de tyske og danske myndigheder. Hos Wasserschutzpolizei i Mecklenburg-Vorpommern siger Frank Schmoll, der leder den tyske del af undersøgelsen, at 'Baltic Carrier' tre gange bad 'Tern' dreje til styrbord (højre), men at 2. styrmanden på Tern i stedet drejede til bagbord. 
»Tre minuttter før kollisionen siger 'Baltic Carrier' over radioen: Skib foran mig, vær venlig at skifte kurs til styrbord, men 'Tern' vælger at skifte til bagbord. Jeg mener, at der var tale om en misforståelse mellem de to skibe«, siger Frank Schmoll. 
Oplysningerne bekræftes af Christian Subklew, der er formand for lodsorganisationen, Lotsenbrüderschaft Rostock. 
»Vores lods, der var på vagt den nat, overhørte radiokontakten mellem de to skibe. 'Baltic Carrier' fortalte, at de havde problemer med styresystemet, men de to skibe forstod ikke hinanden«, siger Christian Subklew. 
Hos Søfartsstyrelsen bekræfter chefen for opklaringsenheden, Knud Skaareberg Eriksen, at der var radiokontakt mellem de to skibe, men derudover ønsker han ikke at udtale sig, før den endelige rapport om forliset er klar om et par uger. 
SFerne Jørn Jespersen og Ole Sohn har i Folketinget rejst krav om, at der indføres lodstvang om'bord på alle større skibe, der medfører en last, som kan udløse en miljøkatastrofe. Det krav forstærkes med de nye oplysninger, siger Jørn Jespersen, der er formand for Folketingets miljøudvalg. 
»Det er tragisk ud over alle grænser og helt uacceptabelt, at skibe med så dårligt uddannet besætning og så ringe kapacitet sejler rundt i de danske farvande. Det er kun et spørgsmål om tid, før det sker igen, eller vi ser en endnu værre ulykke«, siger Jørn Jespersen.
