Title: Sprutte_med_masser_af_blæk
Date: 2003-11-18
Article Type: Kultur
Author: Henrik Palle

For ikke så voldsomt mange år siden var jeg tilbøjelig til at mene, at en publikation som 'Blæksprutten', der ellers siden slutningen af 1880'erne har gjort det lettere at finde på en julegave til onkel Knud, var lige så nødvendig som smokingdragter til puddelhunde og stribet tandpasta. Men der er sandelig sket ting og sager siden, som har gjort det nødvendigt at ændre holdningen til den kære gamle Sprutte. 
Hvor redaktionen tidligere bestod af bedagede, cigarrygende publicister, udgøres den i dag af nogle af landets kvikkeste og vittigste hoveder på tekstsiden og de fornemste tegnere på billedsiden. Til sammen har de produceret en ualmindelig veloplagt Sprutte, der tør gå efter struben på såvel politikere som kulturpersonligheder og kendisser. 
Således får Claes Kastholm Hansen det glatte lag i en af de 'blå bøger', der har været et fast element, så længe undertegnede kan huske. Et ualmindeligt ondskabsfuldt portræt, skrevet med en pen så vitriolsk, at den ikke lader offerets egen meget tilbage i underspillet perfiditet. 
Statsminister Anders Fogh Rasmussen får - naturligvis - også det glatte lag. Ligesom Frederik og Mary, Brian Mikkelsen, Mogens Lykketoft og Peter Asschenfeldt. I både ord og tegninger. Sine steder lårklaskende, som når læseren får indblik i Brian M.s gamle læserbreve til skolebladet, sine steder indædt, hadsk og indigneret, som når Roald Als tegner statsministeren som bakkeudråber, der opfordrer folk til at komme og dukke klovnen på overliggeren i boden. Klovnen er udenrigsminister, dr.phil. Per Stig Møller. 
En af mine personlige favoritter fra årets kavalkade er tegninger af og tekster om fire af regeringens ministre som pokémonkort. En anden række annoncer fra nettjenesten www.farmerdating.dk. Som for eksempel denne: »Ung svineproducent søger kvinden i sit liv. Du skal kunne lave mad, gøre rent, vaske tøj, passe børn, karte, spinde, væve, male laden, ordne haven, luge roerne. Men så kan du også regne med, at jeg tager mig af såvel det praktiske som det pekuniære ...« 
Så alle landets onkel Knud'er kan godt begynde at glæde sig til juleaften. Årets sprutte er fed satire, modbydelig persiflage og generel spot i en blækstruttende blanding.
