Title: Sprut_og_røg
Date: 2002-11-04
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

DER ER de finanslove, som kan sammenlignes med at stå på en bakketop og skue ud over et kortlagt landskab. Finanslove med perspektiv og dybde. Og så er der finansloven for 2003, som regeringen natten til søndag fik indgået med den smallest mulige parlamentariske opbakning. 
Finansminister Thor Pedersen (V) fik Pia Kjærsgaards underskrift på en aftale, som mildt sagt ikke vil blive husket for udsyn og store linjer. Tværtimod. 
Skoleskibet 'Danmark' får en håndfuld millioner. En flaske spiritus bliver 43,75 kr. billigere. Prisen på en pakke cigaretter falder med 4 kr. Nytænkning? Tiltrængte prisfald? Nej, men grænsehandlen dikterer det, hedder det, og et skib med dét navn skal selvsagt ikke lide nød. 
OPRINDELIG kaldte statsministeren finansloven for 2003 for ungdommens finanslov. Det blev der ikke meget af. Det, som falder mest i øjnene i aftalen, er de lunser, som regeringen har kastet til Dansk Folkeparti som betaling for partiets opbakning til regeringens økonomiske politik, herunder det famøse skattestop. 
Dansk Folkepartis parlamentariske medgørlighed kostede i alt 1,4 mia. kr. med de 420 millioner til landets fattigste folkepensionister som det enkeltbeløb, partiet nok skal vide at profilere sig mest på. Begunstigelsen af de allerfattigste pensionister kan ingen have noget imod. Det, som ville have været uacceptabelt, var en generel ældrecheck til folkepensionister. 
Faktisk er folkepensionisterne i Danmark en af de grupper, der i årevis har haft den største procentuelle reallønsfremgang - og gruppen har meget forskellige økonomiske vilkår. Ifølge Ugebrevet A4 er 19 procent af de ældre millionærer, mens hele 33 procent har en formue på mere end en halv million kroner. 
REGERINGEN HAR i forbindelse med finanslovsaftalen opsagt det såkaldte satspuljeforlig, så også Dansk Folkeparti kommer med i kredsen af partier, der hvert år uddeler omkring 600 millioner kroner til sociale formål. Er der to, som står sammen i dansk politik, er det Pia K. og Thor Pedersen. Regeringen har indgået en række delaftaler med bred opbakning i Folketinget, men det er skattestoppet og udlændingestoppet, der går forud for alt. Også finansloven for 2003 er i bund og grund baseret på den præmis. Stopskiltene styrer dansk politik i disse år.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
