Title: Sprut_far_danske_priser_ned
Date: 2004-07-19
Article Type: Økonomi
Author: Ida Ebbensgaard

70 cl Spunk Vodka Shot: 89 kroner, reklamerer Netto i denne uge. For et år siden havde lakridsspiritussen kostet væsentlig mere, fordi afgifterne var højere, og Netto havde næppe brugt plads i kataloget til at reklamere for den. 
Og netop afgifterne på alkohol, der blev sænket 1. oktober 2003, er en væsentlig forklaring på, at tal fra Danmarks Statistik kunne dokumentere, at Danmark efter Finland er det land i EU, hvor priserne stiger mindst.
Skævt billede
De danske priser er i gennemsnit kun steget 0,9 procent fra juni 2003 til juni 2004: En vare, der kostede 100 kroner sidste år, koster altså knap 101 krone i år. Det er solidt under gennemsnittet for resten af EU, hvor varerne i butikkerne steg 2,3 procent. 
»Det gav et knæk i kurven, da afgifterne på spiritus blev lettet«, konstaterer Jacob Nielsen, økonom i Danske Bank. 
Det lyder som gode nyheder for danske forbrugere: Danmark er nemlig i forvejen et af de lande, hvor det er allerdyrest at købe ind. 
Men ser man bort fra spiritus og cigaretter, er billedet knap så kønt: Så er de danske priser steget væsentlig mere, nemlig 1,4 procent.
Modsat Europa
I resten af Europa er tendensen modsat: Mange europæiske lande har oplevet højere afgifter. For eksempel bliver stigningen i Tysklands gennemsnitspriser trukket meget op af enkelte grupper som medicin og tobak - og ser man bort fra de grupper, er stigningen reelt kun 0,7 procent. 
»Det kunne se ud, som om der i Danmark er et mindre pres på priserne end i Tyskland, men renser vi for afgifter, vender det billedet om«, siger Jacob Nielsen. 
Overordnet bliver det altså stadig dyrere at købe ind i Danmark end i nabolandene.
»Unfair sammenligning«
Men det er ikke fair at sammenligne priserne på tværs af grænserne, mener Dansk Supermarked, der ejer bl.a. Bilka, Føtex og Netto: 
»Sammenligner man normalpriser med normalpriser, ville det falde skidt ud i Danmark. Men skræller man den store moms fra og ser på priserne i forhold til vores disponible indkomst, så vil jeg sætte et stort spørgsmålstegn ved, om Danmark faktisk er dyrere«, siger informationschef Poul Guldborg: 
»Vi kan jo ikke både have de laveste priser og den højeste løn«. 
Det har givet danskerne et helt andet indkøbsmønster - og læsevaner: Nettoavisen bliver flittigt studeret inden indkøb. 
»Vi køber 10 gange halvanden liter cola, når det er på tilbud. Og der er jo for eksempel heller ingen, der køber bleer til normalpris«, siger han og nævner mange butikker og afgifter som andre vigtige grunde til det høje danske prisniveau. 
Det er kun Finland, der i statistikken slår Danmark: Her er priserne i gennemsnit faldet lidt - Finland har også sænket afgifterne på alkohol og tobak. Briter, tyskere og svenskere har oplevet højere prisstigninger i gennemsnit, men ligger dog alle under EU-gennemsnittet. 
Det er især i de nye EU-lande, priserne stiger. Slovakiet topper listen: Hvad der sidste år kostede 100 slovakiske koruny i juni 2003, må en slovak gennemsnitlig lægge 108 koruny for nu.
