Title: Sprut_præger_de_unges_liv
Date: 2003-03-28
Article Type: Danmark
Author: Flemming Christiansen

»Det ka' ja' schgu godt schige dig, Karoline, du rør' ham ikke! Ellersch får du tæschk«. To teenageveninder i en herrebrandert på vej i slagsmål om en fyr. Et realistisk optrin i dagens Danmark - og at det finder sted i virkeligheden, dokumenterer en undersøgelse fra Sundhedsstyrelsen og Kræftens Bekæmpelse. 
 Af rapporten 'Unges livsstil og dagligdag' fremgår det, at blandt piger i 16-20-års alderen har fire ud af ti flere gange oplevet skænderier på grund af alkohol. Og hver tyvende ung pige har været i decideret slagsmål flere gange.
Drenge i slagsmål
Drenge med en 'blæser' på skændes lige så meget som piger, men til gengæld geråder drengene hyppigere ud i egentligt slagsmål - det er sket flere gange for hver femte dreng. 
 Og når vi nu er ved ulykkerne: I alt tretten procent af pigerne har én eller flere gange haft uønsket samleje, fordi promillerne var for talrige, mens hver tiende dreng tilsvarende har oplevet i beruset tilstand at havne i seng med en pige - hvorefter de fortrød.
De fleste drikker
Undersøgelsen, der er foretaget i Vestsjællands Amt, Ribe Amt og Københavns Kommune, viser desuden at: Tre ud af fire unge har drukket alkohol i den seneste uge Hver ottende dreng og hver sekstende pige har været fulde mindst seks gange inden for den seneste måned. Hver femte dreng og hver ottende pige har drukket mere end grænserne på 14 genstande for kvinder pr. uge og 21 for mænd, som Sundhedsstyrelsen anbefaler at holde sig indenfor
Værst i vest
Unge i Ribe er mere tilbøjelige til at overskride genstandsgrænserne end unge i København. I rapporten anslås en af grundene til den geografiske forskel til at være, at der er flere unge med muslimsk baggrund i hovedstaden. Og de drikker sjældent. 
 Mens kun syv procent af unge med protestantisk baggrund angiver, at de aldrig drikker alkohol, gælder det tilsvarende for hele 70 procent af unge med baggrund i islam. 
 Og samtidig svarer hver fjerde protestantisk ung, at de ikke har drukket den sidste uges tid - det samme gælder hele ni ud af ti muslimske unge. 
 Specialkonsulent i Sundhedsstyrelsen, Kit Broholm, mener, at de muslimske unge klart påvirker alkoholstatistikkerne i positiv retning. 
 Ikke alene på grund af deres antal og deres egen tilbageholdenhed over for alkohol - men også fordi deres kultur smitter af på andre unge. 
 »Norske undersøgelser har vist, at i områder med store grupper af muslimer påvirkes mange unge med kristen baggrund til også at drikke mindre. 
 Integrationen går selvfølgelig begge veje, så nogle unge muslimer også bliver interesserede i alkohol på grund af deres kammerater fra kristen kultur - men alt i alt har unge fra islam en positiv påvirkning, når det gælder alkohol«, siger Kit Broholm.
