Title: Sprøjtegift_har_kurs_mod_drikkevand
Date: 2003-05-10
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

Danmarks mest populære sprøjtemiddel Roundup forurener grundvandet langt mere end hidtil antaget. Landbruget bruger årligt 800 ton af aktivstoffet i sprøjtegiften. Miljøministeren overvejer at gribe ind. 
De danske drikkevandsressourcer er under angreb fra uventet kant. Kemikaliet glyfosat, der indgår i populære sprøjtegifte som Roundup og Touchdown, siver stik mod forventning gennem jorden og forurener grundvandet med en koncentration på fem gange over grænseværdien for drikkevand. 
Det viser forsøg, som Danmark og Grønlands Geologiske Undersøgelse (GEUS) beskriver i en endnu ikke offentliggjort artikel.
Troede bakterierne gjorde kål på stoffet
»Når vi sprøjter glyfosat på markerne efter reglerne, så viser det sig, at stoffet bliver udvasket til det øvre grundvand med i gennemsnit 0,54 mikrogram per liter. Det er meget overraskende, for vi har hidtil troet, at bakterierne i jorden gjorde kål på glyfosat, inden det nåede vandlaget«, siger projektleder Jeanne Kjær fra GEUS. 
Det er Miljøstyrelsen, der har givet tilladelsen til at bruge glyfosat - ud fra producentens egne undersøgelser. Styrelsen er nu ved at revurdere stoffet, men kontorchef Søren Bukh Svenningsen vil ikke kommentere sagen.
Bruges mod kvikgræs og tidsler
Landmænd sprøjter glyfosat på markerne efter høsten for holde jorden fri for kvikgræs og tidsler. Stoffet er tidligere fundet i vandboringer i Roskilde og Storstrøms Amt samt Københavns Kommune. Kritikere kalder glyfosat kræftfremkaldende, mens forsvarere betegner det som et vidundermiddel. 
Professor Mogens Henze, leder af institut for Miljø & Ressourcer på Danmarks Tekniske Universitet, mener, at konsekvensen af den nye viden er, at vandværkerne om fem-ti år bliver nødt til at rense vandet, før danskerne kan drikke det. 
»Resultaterne viser, at glyfosat forurener vores drikkevand. Og desværre har vi endnu kun set toppen af isbjerget, for glyfosat og flere andre stoffer er på vej ned gennem jorden i dette øjeblik. Politikerne må opveje hensyn til landbruget mod hensyn til rent drikkevand og beslutte sig for, hvad vej de vil gå«, siger Mogens Henze, der ikke klandrer landmændene for at bruge et stof, myndighederne tillader.
Indkøbet er fordoblet
Tal fra Miljøstyrelsen viser, at indkøbet af glyfosat er næsten fordoblet de seneste fem år. I 2001 var omsætningen 800 ton og udgjorde en fjerdedel af landmændenes samlede forbrug. Dermed er sprøjtegiften langt den foretrukne blandt landmænd. 
På baggrund af resultaterne fra GEUS overvejer miljøminister Hans Christian Schmidt (V) at gribe ind over for brug af glyfosat på danske marker. 
»Det er overhovedet ikke acceptabelt, at stoffet dukker op i grundvandet i en koncentration så højt over grænseværdien. Så hvis det er tilfældet, må vi reagere hurtigt«, siger miljøministeren, der afventer rapporten fra Miljøstyrelsen.
