Title: Sprøjtemidler_finansierer_økologi
Date: 2003-10-29
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Hundsbæk

Hvis økologien breder sig i Danmark. Og hvis landmændene bruger færre penge på sprøjtegifte - så burde det være godt nyt for alle med økologiske visioner. Skulle man tro. 
 Men så enkelt er det ikke.
Økologisk fond i vanskeligheder
Folketinget behandler netop nu et forslag fra fødevareministeren. Og hvis det vedtages, vil det betyde, at 'Fonden for Økologisk Jordbrug' kan miste sit indtægtsgrundlag, hvis det - som ønsket - lykkes landbruget at bruge markant færre sprøjtegifte. 
 Økologerne betragter de ti millioner kroner, som den lille fond råder over, som central del af den økologiske udvikling i Danmark. Fonden uddeler årligt 10 millioner kroner til forskning i økologiske dyrkningsmetoder og til markedsføring af økologien.
Penge skal hentes i pesticidafgifter
Ministeren foreslår, at landbrugets såkaldte promillemidler - knap 370 millioner kroner - fremover skal hentes fra pesticidafgifterne, i modsætning til tidligere, hvor de blev hentet som en promille af jordpriserne. 
 Landbrugets forskellige fonde har ifølge loven et fast nummer i køen, når midlerne uddeles. Først i køen står nogle små erhvervsfonde. Derefter kommer det traditionelle landbrugs promilleafgiftsfond 235 millioner kroner. Og først når de penge er uddelt, kan der findes penge til den økologiske fond.
Afhængig af sprøjten
Det betyder, at hvis brugen af pesticider falder, så er det Fonden for Økologisk Jordbrug, der mister sine penge først. 
 »Hvis man forestiller sig, at statens provenu i løbet af nogle år falder til 311 millioner kroner. Så får det generelle landbrug fortsat sine 235 millioner kroner, mens økologerne ikke får en krone, fordi de står bagest i køen. Det er kritisabelt«, siger landbrugspolitisk medarbejder i Forbrugerrådet Thomas Roland.
Landbruget bekræfter
Landbrugsraadet bekræfter den udregning. Men vicedirektør Jan Laustsen vurderer dog, at der går en del år, inden brugen af pesticider vil være så lav, at det gør ondt på økologerne: 
 »Men det er klart, at hvis der kommer en ny handlingsplan eller andet, der fører til et markant fald i brugen af pesticider - så vil der mangle penge til økologerne«.
'Grotesk forslag'
Fonden for Økologisk Landbrug blev stiftet i 2002 for at sikre, at økologien ikke skulle konkurrere med det traditionelle landbrug hver gang, der skal uddeles penge. 
 »Det er meget trægt at skulle hente penge til økologiske projekter i landbrugets store fonde. Der er så meget automatik i hvem, der får. Og ofte er der ikke meget interesse i økologien. Det her forslag er helt grotesk. Hvis vores idéer vinder indpas i landbruget - så sprøjtes der mindre. Og så mister vi penge til at udvikle os for«, siger næstformand i Økologisk Landsforening Henrik Refsgaard.
Boel tager den med ro
Fødevareminister Mariann Fischer Boel, tager dog debatten med ro. 
 »Jeg håber, at sprøjtegiftforbruget bliver nedbragt. Men selv hvis det sker, er det dyrere pesticider, der vil erstatte de gamle. Så jeg tror ikke, at provenuet fra pesticidafgiften vil falde«, siger hun.
SF håber økologerne rykker frem i vognen
På Christiansborg er der dog fortsat skepsis over, at økologerne kan blive afhængige af et vist pesticidsalg. 
 Kresten Touborg (SF) håber, at økologerne vil blive placeret forrest i fordelingskøen, så et fald i pesticidsalget ikke vil ramme deres egen fond. 
 »Det virker jo absurd, at økologerne bliver dem, der er mest afhængige af, at pesticidsalget bevares på et vist niveau. Og selv om ministeren siger, at der ikke mangler provenu fra pesticidafgifterne. Så kan det komme til at se anderledes ud«, siger Tougaard, der vil bede ministeren om en forklaring.
