Title: Spæd_demokratisering_i_Saudi-Arabien
Date: 2004-07-12
Article Type: Internationalt
Author: Anders Jerichow

Saudi-Arabiens kongehus vil straks efter ferien udskrive valg til nye regionale forsamlinger, skriver kongedømmets nationale nyhedsbureau, SPA. 
Prins Mutib bin-Abd al-Aziz, minister for lokale anliggender, siger til bureauet, at der vil blive valg til i alt 178 byråd i 13 distrikter - og at det skal give saudiarabiske borgere større indflydelse på deres hverdag. 
Halvdelen af pladserne i de ny råd skal besættes af vælgernes kandidater. Den anden halvdel vil Saud-kongehuset - der etablerede staten og opkaldte den efter sig i 1932 - selv udpege.
Kvinders ret til at stemme uafklaret
Halvdelen af landets voksne statsborgere vil få stemmeret. 
Derimod siger prins Mutib ikke, om den anden halvdel - kvinderne - vil kunne stemme. I modsat fald vil det være en fjerdedel af de voksne statsborgere, der kan vælge halvdelen af de nye byråd. 
Det bliver den første frie valghandling i kongedømmet i fire årtier.
Dato efter sommerferien
Ifølge prins Mutib vil datoen blive fastlagt, så snart sommerferien er slut, og det nye akademiske år er begyndt i september. 
Det vil i givet fald være endnu et konkret reformudspil, efter at kongefamilien tidligere i år har givet grønt lys for etableringen af en ny menneskeretskommission, lovet en modernisering af landets skolebøger for at fjerne utidssvarende antikristne og antivestlige udsagn og tilladt flere opsigtsvækkende, offentlige konferencer om behovet for reformer.
Fængsling af aktivister
I mellemtiden har Saudi-Arabien dog også ladet adskillige politiske aktivister smide i fængsel, efter at de har stillet krav om demokrati og kritiseret censur og manglende politisk frihed. 
Løftet om delvis demokratiske valgte byråd blev i weekenden straks kritiseret af den velkendte saudiske dissident, dr. Saad al-Faqih, som fra sit eksil i London kaldte det »rent vinduespynt« og »bedrag«, skriver tv-stationen al-Jazeera. 
»Sauderne bedrager Vesten til at tro, at rigtige reformer er undervejs, selv om det ikke er tilfældet«, siger dr. Faqih, som var fængslet i begyndelsen af 1990'erne på grund af sin energiske indsats i en saudisk reformbevægelse. 
»De saudiske herskere skal ikke dele deres magt med nogen og står ikke til ansvar for nogen. Det vil dette regime aldrig acceptere, fordi det ville føre til regimets undergang«, mener dr. Faqih.
'Politisk modernisering
Det bestrides af Muhammad Ibrahim al-Hulwah, medlem af kongedømmets nuværende rådgivende forsamling, Majlis al-Shoura. Han siger til al-Jazeera, at de kommende byrådsvalg »vil fremme en valgkultur og flytte beslutningstagningen fra de store byer ud til de enkelte landsdele og dermed styrke udviklingen og gøre det muligt for borgerne at få bedre service gennem deres valgte repræsentanter«. 
Han er ikke i tvivl om, at valget er et led i »politisk modernisering«. 
 Prins Mutibs løfte om en valgdato til september vækker ikke lutter tilfredshed i Saudi-Arabien, rapporterer avisen Saudi Gazette. Den kvindelige skribent, A.R. al-Issa, siger til avisen, at kvinder bør få ret til både at stemme og til at stille op.
En tredjedel af befolkningen på sidelinjen
En tredjedel af befolkningen er helt uden for debatten og uden enhver chance for hverken at kunne stemme eller stille op. 
Det gælder de 6-7 millioner udlændinge, især asiater, som i stor udstrækning holder Saudi-Arabiens olieproduktion og servicesektor kørende. 
Mange af dem har boet i landet i årtier. Selv deres børn, der er født i Saudi-Arabien, har ikke ret til statsborgerskab eller politisk indflydelse.
