Title: Spærret_inde_for_at_undga_hash
Date: 2003-01-28
Article Type: Danmark
Author: Hans Drachmann

En 31-årig mand har gennem længere tid været anbragt på Danmarks mest sikrede institution, Sikringsafdelingen i Nykøbing Sjælland, med den begrundelse, at det er det eneste sted i landet, hvor man kan forhindre, at han kommer til at ryge hash. 
Lægerne på Sikringsafdelingen har længe ønsket manden overført til en almindelig psykiatrisk afdeling, fordi han i halvandet år hverken har vist tegn på farlighed eller været psykotisk.
For farligt at sende manden på en almindelig afdeling
Men Retslægerådet har sagt nej med den begrundelse, at der er risiko for, at han vil blive farlig, hvis han kommer på en almindelig psykiatrisk afdeling og får mulighed for at ryge hash. 
»Jeg har svært ved at forstå, at det eneste, der kan berettige, at han er på Sikringsafdelingen, er, at det er det eneste sted, man kan holde sig fra stoffer. Så kan han jo aldrig komme ud«, siger overlæge på Sikringsafdelingen Benedikte Volfing, der har bedt Retten i Nykøbing om at træffe beslutning om, at hendes patient kan blive overført til en almindelig psykiatrisk afdeling.
Dømt for drab på sin mor
Den 31-årige mand blev i 1999 dømt for at have slået sin mor ihjel. 
Det skete efter en længere social nedtur med arbejdsløshed og efter mange års misbrug af hash. 
Retten konkluderede, at han havde været sindssyg i gerningsøjeblikket og dermed straffri. I stedet blev han dømt til anbringelse på psykiatrisk afdeling.
Bataljer og sammenstød med personalet
Efter et par år på den lukkede afdeling på Københavns Amtssygehus i Glostrup, hvor hans hashmisbrug fortsatte, og efter flere bataljer og sammenstød med personalet, bad afdelingens overlæge Justitsministeriet om at erklære manden farlig, og i juli 2001 blev han overført til Sikringsafdelingen. 
Her faldt han hurtigt til ro, og han har ifølge Sikringsafdelingen ikke vist nogen tegn på farlighed i de halvandet år, han har været på afdelingen.
Nyt afslag
Derfor har overlæge Benedikte Volfing nu for anden gang indstillet, at farlighedsdekretet bliver ophævet. 
Men ligesom første gang siger Retslægerådet nej. 
Den 31-åriges advokat, Henrik-Gjerner Hjørland, mener, at betingelserne for at anbringe hans klient på Sikringsafdelingen slet ikke er til stede. 
»Det fremgår af talrige erklæringer, at han ikke udgør nogen fare, og at han ikke i halvandet år har udvist nogen form for personfarlig adfærd«, siger advokaten.
Retslægerådet stejler
Han peger på, at anklagemyndigheden er indforstået med, at farlighedsdekretet ophæves, og Justitsministeriet har skrevet, at det var sindet at ophæve det. 
Men Retslægerådet har fastholdt sin modstand, og så har Justitsministeriet også sagt nej.
Ingen kommentarer
Retslægerådet kommenterer ikke konkrete sager. 
Men rådet har i en erklæring, som er fremlagt for Retten i Nykøbing, skrevet, at der er risiko for, at den 31-årige vil blive farlig, hvis han igen får mulighed for at ryge hash. 
Hans gode aktuelle tilstand er betinget af, at han på Sikringsafdelingen ikke har adgang til hash, og det kan ingen anden psykiatrisk afdeling sikre, har Retslægerådet skrevet. 
Dommeren i Nykøbing tager stilling til sagen torsdag.
