Title: Spændetrøje_med_løbemasker_i_Farum
Date: 2002-03-03
Article Type: Danmark
Author: Henrik Groes-Petersen

Umiddelbart lignede det en stram spændetrøje, som et flertal i Farum Byråd i lørdags strikkede sammen til borgmester Peter Brixtofte. Men allerede ved den første juridiske prøvetagning, begyndte maskerne at løbe. 
 Der var ellers tale om et skelsættende møde, da oppositionen i lørdags troppede op hjemme hos Venstremanden Erik Fuchs for at diskutere situationen med ham og hans partifælle Morten Pflug. Tilsammen kunne de bryde det absolutte flertal, som Peter Brixtofte har rådet over i flere valgperioder. 
 Forud for mødet havde Morten Pflug forgæves søgt at få borgmesteren til at gå på sygeorlov og overlade i hvert fald den første oprydning i kommunens økonomi til andre. Peter Brixtoftes afvisning gav grobund for ønsker i oppositionen om at tvinge ham fra bestillingen i en periode. 
 »Hvis det var gået efter min næse, havde vi nok kastet os ud i en suspension af borgmesteren«, siger Sabine Kirchmeier-Andersen (S).
'Spændetrøje i inderste hul'
Men det ville Morten Pflug ikke være med til. Og i stedet enedes gruppen om en række krav, der skulle sætte Peter Brixtofte under administration. Der blev opstillet en række krav, som Morten Pflug kalder »en spændetrøje, der er spændt i det inderste hul«. 
 Hovedkravet går ud på at få nogle sagkyndige konsulenter fra Kommunernes Landsforening til at overvåge borgmesterens administration. I de krav, som gruppen opstillede lørdag aften, skulle konsulenterne have forelagt alt til godkendelse.
Ulovlig vetoret
Men da juraprofessor Claus Haagen Jensen, Aalborg Universitet, i middagsradioavisen søndag påpegede, at konsulenternes vetoret ville være et ulovligt indgreb i borgmesterens kompetence, fik gruppen travlt med at slette og ændre. 
 Først blev der tilføjet en sætning, som understregede, at formålet med konsulenterne var at overvåge, at alt gik lovligt til, og at byrådets beslutninger blev fulgt af borgmesteren. Siden blev der streget i teksten, så konsulenterne ikke mere skulle godkende noget.
Kravet blev strøget
Professoren påpegede også, at det er ulovligt at kræve, at kommunens embedsmænd skal besvare ethvert spørgsmål fra byrådsmedlemmerne uden om borgmesteren. Og så blev det krav strøget fra listen. 
 Men det er næppe nok til at gøre ordningen juridisk holdbar. Overfor Politiken påpeger Claus Haagen Jensen, at der er flere svagheder. Blandt andet kræver gruppen, at alle kommunens svar til Indenrigsministeriet skal være offentligt tilgængelige. Men den går ikke, hvis der i svarene er oplysninger, som er underlagt tavshedspligt. 
 Professoren mener, at flere af kravene er ret uigennemtænkte, og at hele planen trænger til at blive arbejdet grundigt igennem: »Der er en del af den, som lovgivningen ikke kan holde til«, siger Claus Haagen Jensen.
Forslag om suspension
Han mener, at flertallet ville stå sig ved i stedet at suspendere Peter Brixtofte i en periode, sådan som den kommunale styrelseslov giver hjemmel til i graverende tilfælde. 
 »Hvis man virkelig har en så dyb og inderlig mistillid til en borgmester, som det her afspejler - og hvis man mener, at han faktisk har overtrådt sine forpligtelser på en række punkter - så var det nærliggende at bruge den fremgangsmåde, som loven anviser. Den går ud på at udpege en midlertidig borgmester efter styrelseslovens paragraf 66«, siger professoren. 
 Han sætter spørgsmålstegn ved virkningen af kravene: »Det er klart, at der et element af spændetrøje i dem. Men nogle af maskerne i trøjen holder ikke, og i det omfang, de ikke holder, er det altså ikke nogen spændetrøje«, siger Claus Haagen Jensen.
Forvaltning på ret køl
Men sådan ser flertalsgruppen ikke på det: 
 »Der bliver stadig det tilbage, at borgmesteren ikke kan foretage dispositioner bag vores ryg«, siger Sabine Kirchmeier-Andersen. Hun bebuder, at kravene vil blive justeret yderligere, hvis jurister råder til det. 
 SF'eren Helene Lund afviser på nuværende tidspunkt at gå efter at få sat Peter Brixtofte fra jobbet i en periode: »Vi synes sådan set ikke, at det er så vigtigt at finde en ny borgmester. Det drejer sig om at få forvaltningen på ret køl, og det sker, hvis borgmesteren vil følge de her retningslinjer. Hvis de bliver vedtaget, og han bryder dem, vil vi overveje at tage skridt til en suspension«. 
 Også Sabine Kirchmeier-Andersen mener, at den fremgangsmåde er mere sikker end det ville have været at skride direkte til suspension på grundlag af borgmesterens ulovlige lånoptagelse bag om ryggen på byrådet. Den vej har både Claus Haagen Jensen og hans professorkollega, Steen Rønsholdt, Københavns Universitet, tidligere peget på. 
 Peter Brixtofte afviste søndag de mest vidtgående krav som ulovlige. Men han erklærede sig rede til samarbejde. 
 »Det er direkte i strid med styrelsesloven, hvis et flertal vælger at sætte mig under administration. Det kan slet ikke lade sig gøre, heller ikke i den situation Farum er i nu. Borgmesteren er efter loven øverste administrative leder, og det kan man ikke sætte ud af kraft«, siger Peter Brixtofte til Ritzaus Bureau.
