Title: Spørg_dem_om_alt
Date: 2004-05-04
Article Type: Kultur
Author: Bjarne Schilling

Hvorfor har en loppe ingen bukser,
hvorfor er en lille fisk så våd.
Hvorfor bli'r en kylling ikke malket,
hvorfor si'r kommoden ikke noget?
Hvis den videbegærlige dreng Spørge Jørgen havde været lidt smart, kunne han have undgået at få smæk og blive lagt i seng. Han skulle bare have ringet til Politikens Oplysning i stedet for at spørge sine vrisne forældre.
Kompetent betjening
Som tusindvis af andre ville han have fået venlig og kompetent betjening og svar på de mange spørgsmål, der rumsterede i hans lille hoved. Han kunne sågar få at vide, at han er skabt af forfatteren og radiomedarbejderen Kamma Laurents, der fik sin debut med bogen om drengen i 1944, og at den er illustreret af Robert Storm Petersen. 
I dag er det 85 år siden, Politikens Oplysning begyndte at yde service til spørgelystne læsere under navnet Politiken's Spørgekontor og det ambitiøse slogan 'Enhver, der spørger, vil faa Svar'. Man var tyvstartet året før, i 1918, med en times telefonservice hver formiddag, hvor det var planen at besvare spørgsmål om vareforsyningen i lyset af de besværligheder, som Første Verdenskrig førte med sig, men man besluttede, at man lige så godt kunne udvide servicen. Læserne ringede og skrev alligevel på livet løs og spurgte om alt muligt. 
»Da vi begyndte Politiken's Spørgetime, havde vi ikke tænkt, at den skulde medføre en stor daglig Korrespondance. Paa den anden Side er det os selvfølgelig kært, at Læsere og Læserinder har Tillid til vor Evne til at yde Vejledning, hvor de selv staar magtesløse«, hed det i programerklæringen for 85 år siden.
40 læsere om dagen
Også i 2004 bliver læserne grebet af magtesløshed. Hver dag er der omkring 40 af dem, der ringer eller sender en mail og beder om hjælp - og får svar, ganske gratis. 
»Langt det meste kan vi klare med det samme, eller i hvert fald samme dag. For af og til må vi lige have lidt tid til at undersøge det, og så ringer vi selvfølgelig tilbage«, siger lederen af Politikens bibliotek, Aase Andreasen, der bliver afbrudt af en telefon. En læser vil vide, hvor længe knopsvanen ruger. 
Efter omkring 20 sekunder har Politikens Fuglebog leveret svaret: 35 døgn. 
»Men en anden læser ville for lidt siden vide, hvor mange der blev gift ved kongebrev i 1954. Og selv om jeg forhørte mig hos gode offentlige instanser, måtte jeg sige, at den kunne vi ikke klare, for vi skal hele tiden huske på, at der er mange som gerne vil igennem. I de tilfælde hjælper vi selvfølgelig med at henvise læseren til andre, der kan hjælpe«, siger Aase Andreasen, som bliver afbrudt af en læser, som vil vide, hvilke peberfrugter der indeholder mest C-vitamin: de røde eller de grønne. Det gør de røde. 
Oplysningen har hjemme i Politikens Bibliotek, som bugner af opslagsværker, og hvor fire bibliotekarer skiftes til at besvare læsernes spørgsmål mandag-fredag fra 14 til 18. Det er også her, man ringer hen for at få at vide, hvornår en bestemt artikel stod i Politiken eller Ekstra Bladet. 
Og når læserne ikke spørger om alt mellem himmel og jord, er der rigeligt at gøre med at hjælpe journalisterne på de to blade.
