Title: Squash_VM-skuffelse_kan_fa_konsekvenser
Date: 2002-10-21
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Et nederlag, en sejr, et nederlag, et nederlag, et nederlag, et nederlag og så lige et nederlag til. 
 Sådan formede det netop overståede VM i squash for kvindelandshold sig for værtsholdet Danmark, og med 16.-pladsen, som de seks nederlag i syv kampe rakte til, er det uvist, hvordan landsholdet for fremtiden vil se ud.
Danmarks bedste overvejer at stoppe
Danmarks bedste spiller, Ellen Hamborg-Petersen, der er nummer 20 på verdensranglisten, overvejer at stoppe karrieren efter det skuffende danske resultat. 
 »Lige nu har jeg ikke lyst til at spille squash«, siger den 28-årige spiller til Politiken. 
 »VM har været en kæmpe stor skuffelse. Vi havde trænet hårdt og vi havde selv - ligesom forbundet - forventet, at vi ville lave et godt resultat, men det var vi ikke i stand til«, siger Ellen Hamborg-Petersen, der spillede langt fra vanlig standard og ikke vandt de forventede sejre.
'Stor del af ansvaret er mit'
»Jeg vidste, at jeg skulle vinde mine singler, hvis vi skulle gå videre, så derfor føler jeg, at jeg har en stor del af ansvaret for, at det gik, som det gjorde. Jeg kan ikke huske, hvornår jeg har spillet så dårligt«, siger Ellen Hamborg-Petersen, der tidligere har været udsat for pres i forbindelse med kampe. 
 »Men ikke så massivt et pres, fordi det var på hjemmebane«, siger hun. 
 Danmarksmesteren føler ikke, at forbundet, da det begyndte at gå galt og ambitionen om en plads i top-10 blev umulig at opfylde, støttede holdet, som spillerne havde håbet på. Samtidig erkender Ellen Hamborg-Petersen dog også, at hun var for dårlig til at håndtere presset.
Et nyt VM venter
Selvom lysten til at spille squash ligger på et meget lavt niveau, har Ellen Hamborg-Petersen besluttet at rejse til kvindernes individuelle VM, som starter på mandag, og så derefter finde ud af, hvad der skal ske i fremtiden. 
 Landstræner Arthur Jacobsen synes, at VM var en oplevelse - men en oplevelse, som han resultatmæssigt gerne havde været foruden. 
 Den tidligere spiller ville gerne have tilbragt mere end de tre måneder, som det blev til, sammen med landsholdet op til VM, men ud over det, har forholdene været optimale, siger han. Arthur Jacobsen har som sine spillere derfor svært ved at finde en årsag til den skuffende 16. plads. 
 »Det kan kun være hjemmebanepresset. Jeg kan ikke finde på andre grunde, for pigerne har spillet godt under træningen, trænet hårdt, og truppen har fungeret godt«, siger landstræneren, der ikke mærkede til nervøsitet inden kampene men derimod ikke var i tvivl, når først spillerne gik på banen.
Træner vil gerne fortsætte
»De virkede passive, småstive i bevægelserne og kunne ikke tage beslutninger«, siger Arthur Jacobsen, som mener, at Julie Dorn-Jensen var den eneste, der spillede op til sit niveau. 
 Landstræneren kan reelt ikke kalde sig landstræner længere. Arthur Jacobsen var kun ansat til og med VM, og om han fortsætter er uvist. 
 Han siger til Politiken, at han gerne vil fortsætte, men at han skal have en assistent eller to, hvis det mandlige og kvindelige landshold skal have den samme landstræner, som forbundet ifølge Arthur Jacobsen har talt om.
377.000 kr. i støtte
Team Danmark tildelte kort før VM squashkvinderne 377.000 kr. i støtte - 130.000 kr. gik til Ellen Hamborg-Petersen, 113.000 kr. til Line Hansen, mens resten gik til fælles landsholdsaktiviteter. 
 Direktør i Team Danmark Preben Kragelund var som spillerne også skuffet over resultatet, men mener ikke, at der er andet at gøre end at komme igen, og det får ingen konsekvenser for støtten. 
 »De har vist, at de har potentialet, de viste det bare ikke denne gang«, siger han. 
 Det har ikke været muligt at få en kommentar fra formanden for Dansk Squash Forbund, Oluf Jørgensen.
