Title: Squash_Danmark_sensationelt_i_EM-finalen
Date: 2001-04-27
Article Type: Sport
Author: Det kvindelige danske squashlandshold har sensationelt spillet sig frem til EM-finalen i hollandske Eindhoven. I fredagens semifinale vandt det danske hold med Ellen Hamborg, Julie Jensen og Line Hansen med 2-1 over værtsnationen efter en sand gyserafslutning. 
I det tredje opgør mellem Julie Jensen og Daphne Jelgersma tabte danskeren første sæt klart, men sikrede sig til gengæld de næste to i lige så overbevisende stil. 
I fjerde sæt satte hun landstrænerens nerver på en hård opgave, da hun ved stillingen 9-9 måtte bruge syv matchbolde til at sende Danmark i finalen mod England lørdag. 
Forinden havde Line Hansen givet Danmark en god start med klar sejr, mens Ellen Hamborg måtte indkassere et stort nederlag i sin kamp. 
Finalepladsen er overraskende set i lyset af, at Danmark er oprykkere til den bedste række, gruppe A. Kvinderne var blot seedet til en placering som nummer seks ved dette års europamesterskaber, men har nu med mindst en sølvmedalje overgået selv de vildeste forventninger. 
Det var da også en stolt formand for Dansk Squash Forbund, Oluf Jørgensen, som kunne berette om den fornemme danske præstation. 
»Det er fantastisk. Det her er simpelthen en af de største danske sportspræstationer i mange år. Jo, der er fest hernede«, lyder det fra Oluf Jørgensen, der specielt fremhæver den kun 17 årige Line Hansen fra Odense. 
 Line Hansen, der kom til Holland fra junior-EM, er i den grad vokset med opgaven ved disse mesterskaber og har endnu ikke tabt en kamp i seniorernes udgave. Så gør det mindre, at risikoen for et nederlag i finalen mod England er meget stor. 
»Vi er reelt chanceløse. Englænderne er verdensmestre og i en klasse for sig selv, men alene det at få lov at spille for 2000 tilskuere i en EM-finale bliver en kæmpeoplevelse for pigerne. Og samtidig giver de gode resultater ved EM også håb om, at vi kan være med i kampen om medaljer, når Danmark til næste år er vært ved hold-VM«, siger Oluf Jørgensen. 
Finalen spilles lørdag klokken 14.00.

