Title: Squash_Dansk_kamp_for_æren
Date: 2002-10-16
Article Type: Sport
Author: Søren Nielsen

De danske squash-kvinder skal oppe sig gevaldigt, hvis målsætningen om en plads i top 10 ved VM for hold i Odense skal gå i opfyldelse. En sejr mod Japan med 2-1 og nederlag mod New Zealand (0-3), Holland (1-2) og Frankrig (1-2) var ikke, hvad landstræner Arthur Jacobsen havde håbet på i gruppespillet. 
 »Jeg havde regnet med, at vi kunne vinde over Frankrig og i hvert fald true Holland. Men spillet har været lidt for svingende«, siger landstræneren, som trods de skuffende resultater fortsat vil benytte Ellen Hamborg-Petersen, Line Hansen og Julie Dorn-Jensen, mens Mette Jørgensen er reserve. 
 Hun blev dog sendt i aktion i stedet for Line Hansen i 0-3-opgøret mod New Zealand, fordi Arthur Jacobsen på forhånd vurderede, at kampen ikke kunne vindes. Derfor var det nærliggende at give Mette Jørgensen værdifuld kamptræning, så hun kan træde til, hvis en af de øvrige spillere bliver skadet senere i turneringen.
Fysikken er vigtig
Den 19-årige Line Hansen har som den eneste af de tre faste spillere endnu ikke vundet en kamp, og det skyldes blandt andet manglende rutine, mener den danske landstræner. 
 »Line mærker nu, at overgangen fra junior- til seniorspiller ikke er så let. Man kan ikke klare sig alene på talentet, det er også vigtigt at målrette den fysiske træning«, siger Arthur Jacobsen. 
 Danmarks bedste kvindelige squash-spiller, Ellen Hamborg-Petersen, har heller ikke levet op til sine egne forventninger ved VM. Kun én sejr er det foreløbig blevet til ud af fire mulige for Odense-spilleren, der rangerer som nummer 20 på verdensranglisten.
Tid til studier
»Hverken personligt eller for holdet er det gået særlig godt. Jeg har trænet hårdt og spillet godt i månederne op til turneringen, men jeg har spillet skidt ved VM«, siger Danmarks førstesingle, som brugte hviledagen på at slappe af med lidt praktiske øvelser på medicinstudiet. Hun mener, at spillerne selv er blevet påvirket af pres udefra, og at det har været medvirkende til de halvdårlige resultater. 
 »Det irriterer mig, at jeg stadig kan blive nervøs og få juniornerver på i en kamp mod Frankrig. Presset har ligget på mig, men jeg har ikke haft styr på nerverne. Men vi prøver at holde humøret oppe hos hinanden«, siger den 28-årige spiller, der ligesom Arthur Jacobsen har Australien som VM-favorit.
Møder Tyskland
Efter hviledagen onsdag skal Danmark i aften klokken 18 møde Tyskland i den første placeringskamp om 9.-16. pladsen, som spilles efter cup-systemet. Besejrer danskerne den store nabo fra syd, venter franskmændene sandsynligvis i et revancheopgør om retten til at spille om 9.-10.-pladsen. Både Ellen Hamborg-Petersen og landstræner Arthur Jacobsen vurderer chancerne mod tyskerne til at være fifty-fifty. 
 Til gengæld regner de begge med at kunne besejre Frankrig, hvis de to hold tørner sammen igen. 
 »Hvis vi taber til dem igen, så knækker jeg altså 17 kets-jere«, siger Ellen Hamborg-Petersen med en latter gennem telefonrøret, men stadig med alvor bag ordene.
