Title: SR-regeringen_ville_mørklægge_terrorsag
Date: 2001-12-04
Article Type: Danmark
Author: Den tidligere regering har valgt at mørkelægge omstændighederne omkring en terrormistænkt ved navn Abu Mujahed, som angiveligt skulle befinde sig i Danmark. 
Dansk Folkepartis retspolitiske ordfører, Peter Skaarup, spurgte forud for folketingsvalget den 20. november daværende justitsminister Frank Jensen (S) om, han kunne bekræftige oplysninger fra den amerikanske avis The Washington Post om, at Osama bin Laden har en agent siddende i Danmark ved navn Abu Mujahed. Frank Jensen nåede ikke at svare Peter Skaarup inden folketingsvalget, hvorefter svaret officielt er bortfaldet. 
Ritzau har dog fået aktindsigt i Indenrigsministeriets udtalelse til Frank Jensens besvarelse. Heraf fremgår det, at man ikke havde tænkt sig at svare på spørgsmålet med henvisning til, at »besvarelsen ville indeholde fortrolige oplysninger af personfølsom karakter«. Opfordring til åbenhed
 Peter Skaarup vil nu gentage sit spørgsmål til den nye justitsminister Lene Espersen (K), og han opfordrer hende til at lægge oplysningerne frem om Abu Mujahed. Peter Skaarup henviser til, at Frank Jensen tidligere har redegjort for omstændighederne omkring en anden terrormistænkt, nemlig egypteren Talaat Fouad Kassem. 
»Det er vigtig at vide, om vi har været så håbløst godtroende, at vi har givet terrorister ophold her i landet. Og jeg kan ikke forstå, hvorfor man ikke kan give oplysninger af denne karakter. Det er vigtigt for vores tryghed og sikkerhed, at vi kan få at vide, hvad der er op og ned i den her sag«, siger Peter Skaarup. 
 The Washington Post skrev i oktober, at en libaneser, der er blevet anholdt i Libanon mistænkt for terroraktivitet og våbensmugling, har berettet om Abu Mujahed. 
Under en afhøring af den 22-årige libaneser, der har indrømmet at have startet en terrorcelle med amerikanske interesser som mål, fortalte han, at en af hans medsammensvorne, Abu Mujahed, sidste år flygtede fra Libanon til Danmark. Herfra skulle den flygtede holde kontakt med Osama bin Ladens terrorceller. 
 Abu Mujahed, hvis rigtige identitet skulle være blevet afsløret overfor efterforskerne, har ifølge B.T. tilsyneladende forbindelser til den 42-årige Abdul Aziz, der i 1992 fik asyl i Danmark og bosatte sig i Brønshøj. Abdul Aziz sidder fængslet i Moskva, efter at han i foråret 2000 blev anholdt i Tjetjenien og sigtet for blandt andet voldtægt, kidnapning og mishandling.

