Title: SR_Løkke_taler_falsk
Date: 2004-06-22
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

Det er i strid med sandheden, når indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (V) fastholder, at regeringen og oppositionen var »to meter fra målstregen«, da forhandlingerne om kommunalreformen brød sammen i torsdags. 
Det fastslår Socialdemokratiet og de radikale, der i et nyt fælles notat opridser en stribe større og mindre udestående spørgsmål ved det opsigtsvækkende sammenbrud for det brede forlig. 
Foruden den afgørende knast om de økonomiske konsekvenser for kommunerne omfatter listen af udeståender i alt 16 punkter af »konkret uenighed« inden for områder som beskæftigelse, uddannelse, kultur og økonomi.
Ole Stavad angriber Løkke
Derfor går kommunalordfører Ole Stavad (S) hårdt i rette med indenrigsministeren, der i de seneste dage flere gange har gentaget, at S og R forlod forhandlingsbordet alene af »valgtaktiske grunde« og uden afgørende uenighed før de afsluttende forhandlinger. 
»Billedet af, at vi var enige om alting, er et meget falsk billede, som jeg ikke rigtig kan forstå, at nogen kan gå ud og tegne. En vis saglighed i forhold til beskrivelsen af vores forhandlingsforløb ville tjene sagen«, siger Ole Stavad. 
Han peger samtidig på, at Socialdemokratiet og de radikale undervejs i forhandlingerne gav en række indrømmelser i forhold til egne mærkesager. 
Men dem kan regeringen ikke regne med i den kommende lovgivningsproces, da de blev givet under forudsætning af, at parterne blev enige om et samlet forlig.
Fælles forståelse
»På en række områder har vi givet nogle indrømmelser, som vi bestemt ikke har været glade for, men vi har gjort det ud fra, at hvis der skulle laves en bred aftale, så måtte vi også være med til at give nogle indrømmelser, hvor vi ikke brød os om det. Men dem kan man ikke tage for givet nu«, siger Ole Stavad. 
Siden forhandlingssammenbruddet har Socialdemokratiet og de radikale stort set udelukkende beskrevet det manglende kendskab til de nye kommuners og regioners økonomiske vilkår som udslagsgivende for den fælles exit. 
At notatet med de mange yderligere begrundelser først kommer nu, skyldes ifølge Ole Stavad mangel på tid hen over weekenden. 
De 16 punkter bygger ifølge den radikale leder, Marianne Jelved (R), på en fælles forståelse mellem regeringen og oppositionen, der kom til udtryk sent i forhandlingsforløbet på et møde med deltagelse af indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (V) og økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen (K). 
»Vi havde lavet et papir, som vi gik igennem. Lars Løkke skrev op og kom frem til et andet antal punkter end os, fordi han slog nogle af punkterne sammen«, siger Marianne Jelved.
Havde ikke talt om natur og miljø
Hun anser det for at være et åbent spørgsmål, om enderne kunne være nået sammen, hvis de økonomiske spørgsmål var blevet besvaret. 
»Vi havde slet ikke talt om natur og miljø, og vi var heller ikke nået til kulturområdet. Der var mange løse ender, men det er ikke ensbetydende med, at vi ikke kunne være blevet enige«, siger Marianne Jelved. 
Lars Løkke Rasmussen affejer vredt oppositionen og peger på, at Marianne Jelved, Ole Stavad og Mogens Lykketoft har ændret forklaring siden i torsdags, hvor der kun blev givet én begrundelse for sammenbruddet. 
»Det taler for sig selv, at man fem dage efter sammenbruddet opfinder en liste med 16 elementer, hvor langt de fleste er problemstillinger, som der let kunne findes en afklaring på, og som der lå papirer på bordet med løsningsforslag til. Man har øjensynligt et kæmpe forklaringsproblem«, siger Lars Løkke Rasmussen. 
Mandag og tirsdag var han travlt beskæftiget med den sidste finpudsning af en smal aftale med Dansk Folkeparti, der muligvis allerede falder på plads onsdag.
