Title: Sri_Lanka_i_undtagelsestilstand
Date: 2003-11-05
Article Type: Internationalt
Author: Indtil videre er der roligt i hovedstaden Colombo. Men udenlandske diplomater og iagttagere frygter, at Sri Lanka bliver kastet ud i en alvorlig krise efter, at præsidenten har erklæret landet i undtagelsestilstand. 
En embedsmand i præsidentens kontor oplyste til det franske nyhedsbureau, AFP, at Sri Lankas præsident, Kumaratunga, har benyttet sig af sine beføjelser til at erklære undtagelsestilstanden, skriver Ritzau. Fyrer top ministrene
Erklæringen om undtagelsestilstanden kommer efter præsidenten tirsdag besluttede sig for at fyre forsvars-, indenrigs- og informationsministrene, der regnes for at være de tre mest magtfulde ministre. Samtidigt har præsidenten valgt at suspendere parlamentet indtil 19. november. Kaos og anarki
Præsident Kumaratunga forklarer, at fyringerne sker af hensyn til "nationens interesse", men gav ingen begrundelse for suspendereingen af parlamentet. 
Fyringerne kommer efter, oprørsbevægelsen, De Tamilske Tigre, havde fremlagt et udspil til en ny midlertidig selvstyreenhed i den tamilsk kontrollerede del af landet og samtidig med, at premierminister Ranil Wickremesinghe er i USA for at drøfte fredsprocessen med præsident Bush. 
Premierministeren betegnede præsidentens handling som både desperat og uansvarlig og advarede om, at præsidenten risikerer at kaste Sri Lanka ud i kaos og anarki. Strid mellem præsident og premierminister
Præsident Kumaratunga og premierminister Wickremesinghe tilhører hver sit rivaliserende parti. Premierministeren har kørt en fredssøgende linje overfor De Tamilske Tigre. 
Under Wickremesinghes regering er det lykkedes at komme i dialog med oprørsgruppen og afslutte den konflikt, der har krævet tusindevis af menneskeliv. I februar i fjor førte til en våbenhvile, hvor Norge var mægler. 
Den linje har præsident Kamaratunga været imod. I 1999 overlevede Kamaratunga et attentat, som De Tamilske Tigre stod bag. kæmper for selvstyre
De Tamilske Tigre har i mange år kæmpet for en uafhængig republik på den nordlige del af øen. 
På hjemmesiden Tamilnet.com, som er nært knyttet til De Tamilske Tigre, står der at håbet om at få sat en stopper for den 20 år lange borgerkrig er blevet mindre, eftersom fyringen af forsvarsministeren har sået tvivl om våbenhvileaftalen.

