Title: Sri_Lankas_parlament_i_oprør
Date: 2003-11-19
Article Type: Internationalt
Author: Det srilankanske parlament er igen åbnet, efter præsident Kumaratunga suspenderede det for to uger siden. Handlingen bragte landet ud i en dyb forfatningskrise. 
Præsidenten har dybe ueningheder med med præsident Wickramasinghe om, hvordan konflikten med oprørsgruppen, De Tamilske Tigre, skal løses. Magtkampen imellem dem truer derfor fredsprocessen med oprørsgruppen. Misbrug af magt
Parlamentsformandes udtalelser har vakt oprør hos oppositionen. Især fordi han beskriver præsidentens handling som magtmisbrug, der har til formål at lamme den ene af arm af regeringen. 
»Jeg håber ikke, at fyringen vil danne en ubehagelig præsedens. Hvis det sker igen, burde parlamentet i det mindste har ret til at mødes og sammenkalde sig selv«, siger formanden for parlamantet fra talerstolen, skriver BBC online. Dyb forfatningskrise
Præsidentens tilhængere reagerede ved at hamre deres papirer ned i bordet og råbe. 
BBC's udsendte, Frances Harrison, siger, at formandens bemærkning, viser hvor dyb den forfatningsmæssige krise i Sri Lanka er. 
Der har været forlydende om, at parlamentet bliver opløst og præsidenten udskriver et nyt valg, men BBC's udsendte vurderer, at det er usandsynligt, da premierministeren snart skal fremlægge statens budget. Fyrede ministre
Den nuværende krise skyldes, at præsidenten har fyret tre højtstående ministre tidligere på måneden. 
Præsidenten mener, at De Tamilske Tigre har fået for mange indrømmelser og ønsker en national samlingsregering, hvor hendes parti, Folkets Alliance, spiller en rolle. 
Premierministeren har udelukket den idé og siger, at han istedet vil opnå enighed om fredsprocessen. Panelløsning
Præsidenten og premierministeren holdt i tirsdags et møde. Her blev de enige om at nedsætte en komite, der kan hjælpe dem med at løse uoverensstemmelserne imellem dem. 
Men BBC's udsendte siger, at få forventer, at det nye panel får løst den politiske hårdknude inden for den nærmeste fremtid.

