Title: Srilankansk_flypassager_havde_to_bomber
Date: 2001-12-24
Article Type: Internationalt
Author: Politiken.dk

Den formodede selvmordsterrorist, der blev overmandet i et amerikanske rutefly i weekenden, havde ikke én, men to bomber skjult i sine sko. Manden gik lørdag om bord på et American Airlines-fly fra Paris til Miami, Florida. Srilankaneren forsøgte at antænde bomben undervejs, men blev overmandet af en stewardesse og tililende passagerer efter et dramatisk slagsmål i luften over Atlanterhavet. 
Der var 185 passagerer og 12 besætningsmedlemmer om bord på det amerikanske passagerfly.
Svovl-lugt
Amerikanske F-15 kampfly gik på vingerne og eskorterede flyet, der blev omdirigeret til Bostons Logan-lufthavn. 
Lufthavnsdirektøren siger, at en stewardesse undervejs blev opmærksom på lugten af svovl. Hun lagde mærke til en passager, den srilankanske mand, der forsøgte at få ild på et par tændstikker, og samtidig bemærkede hun også en ledning, der stak ud fra mandens sko.
Kropstackling
Efter en enkelt advarsel satte den kvindelige stewardesse ind med en regulær kropstackling på den høje og tunge mand. 
Med hjælp fra flere passagerer blev manden overmandet. Under slagsmålet bed han stewardessen i hånden. 
Den ophidsede srilankaner fik herefter en beroligende indsprøjtning.
C4-sprængstof
Det menes, at manden havde sprængstof af typen C4 i skoene - i en mængden, der kunne have fremkaldt en katastrofe. Der var boret huller i hælen på mandens sko, hvorfra en detonationsledning kunne falde ud. 
Efter landingen i Boston blev srilankeren taget med til afhøring af FBI.
Sikkerhedstømmermænd
Hele dagen har franske og amerikanske myndigheder spurgt sig selv og hinanden, hvordan det kunne lade sig gøre, at manden kunne gå uantastet igennem kontrollen i Paris' Charles de Gaulle-lufthavn. 
Manden rejste angiveligt på et britisk pas under navnet Richard Colvin Reid. 
Immigrationsmyndigheder i USA mener, at passet - udstedt i Belgien - er falsk. Manden gik om bord uden at have indleveret baggage.
