Title: Stabile_jyder_hiver_op
Date: 2002-10-18
Article Type: Økonomi
Author: Jeanette Ringkøbing

Fyringer blandt konsulenter, reklamefolk, it-eksperter og ansatte i andre tidligere vækstbrancher slår nu så hårdt ned i Storkøbenhavn, at det i højere grad bliver jyder og fynboer, der fremover skal trække Danmarks økonomi. Konklusionen kommer fra Øresundsinstituttet (ØI), der i går fremlagde sin første delrapport om den økonomiske udvikling i Danmark og Sverige. Instituttet har til formål at fremme integrationen i Øresundsregionen. 
»Vi ser en klar stigning i antallet af varslede fyringer i hovedstadsområdet i forhold til Jylland og Fyn, hvor den erhvervsmæssige udvikling er mere stabil«, siger Anders Olshov, administrerende direktør for ØI.
København står for nedtur
Ifølge ham står københavnerne overfor en lignende nedtur som i Stockholm. Bare i langt mindre målestok. Forklaring? Svenskerne fløj højere - og falder nu derfor dybere. 
I løbet af 1990'erne har det ellers i høj grad været Storkøbenhavn, der har trukket Danmarks økonomiske udvikling, ikke mindst takket være de tidligere vækstbrancher, der især ligger i hovedstadsområdet. 
»Men tendensen vender. Væksten i Jylland og på Fyn er ikke afmattet i lige så høj grad som i København. Det vil udligne de tidligere regionale forskelle, hvor København var drivkraften«, forklarer Anders Olshov.
Vækst på 1,6 procent
Ifølge ØIs analyse vil den økonomiske vækst i Danmark i år blive jævnt fordelt på regionerne og kommer til at ligge på cirka 1,6 procent. 
Socialdirektør i Aalborg Kommune, Preben Buchholt, er enig i, at Jyllands økonomi nu står relativt stærkere på grund af hovedstadens afmatning. 
»Konklusionen lyder plausibel. Blandt andet fordi vores erhvervsstruktur er bredere og ikke så afhængig af at få vækstsektorer som i Storkøbenhavn«, siger han.
AE er uenig
I Arbejderbevægelsens Erhvervsråd (AE) er man tilgengæld dybt uenig. AEs egen prognose for beskæftigelsen frem til 2004 viser, at hovedstadsområdet fortsat vil være primus motor. 
I hele landet vil der i perioden blive skabt cirka 27.000 nye job. Tre ud af fire - altså knap 20.000 - bliver slået op i Storkøbenhavn. 
»Selv om der i de seneste tre år har været en stigning i antallet af varslede fyringer i København og et fald i Jylland, har væksten i den samlede beskæftigelse været større i København. Forklaringen er, at man i København har skabt flere nye job, end man samlet har nedlagt«, siger økonom Martin Windelin fra AE.
