Title: Stadig_uvis_fremtid_for_insidersag
Date: 2001-09-24
Article Type: Økonomi
Author: Københavns Byret tager tirsdag formiddag fat på en sag om insiderhandel og ulovlig videregivelse af fortrolige oplysninger i forbindelse med fusionen mellem RealDanmark og Danske Bank sidste år. To af de tre tiltalte, havde ellers set at sagen først blev behandlet i EF-domstolen. Derfor er det også uvist om sagen i byretten kan færdigbehandles i løbet af de allerede fastsatte retsdage frem til den 3. Oktober. 
I sidste uge afviste Københavns Byret at sende spørgsmålet til EF-domstolen. Men fredag blev det besluttet at kære afgørelsen til Østre Landsret. Det medførte, at Landsretten mandag bad parterne i sagen om en mundtlig forhandling om emnet, og netop den forhandling er der endnu ikke sat dato på. Følsomme oplysninger
Finansforbundets formand, Allan Bang, og hovedbestyrelsesmedlem samme sted Knud Grønborg, der på daværende tidspunkt ligeledes var medarbejdervalgt bestyrelsesmedlem i RealDanmark er tiltalt efter paragraf 36, stk. 1 i værdipapirhandelsloven for ulovligt at have videregivet følsomme oplysninger i forbindelse med den forestående fusion. 
 Ønsket om at få sagen op i EU-regi skyldes blandt andet, at det er første gang nogensinde, at rækkevidden af netop den paragraf bliver afprøvet herhjemme. 
 Sagens kerne i retssagen mod de to pågældende personer fra Finansforbundet er netop, hvornår, til hvem og hvor mange oplysninger, de som henholdsvis medarbejdervalgt bestyrelsesmedlem og forbundsformand må viderebringe i forbindelse med fusioner i finansverdenen. 
Den tredje person i sagen, NN, var på daværende tidspunkt ansat i Finansforbundet. NN er tiltalt for at have udnyttet sin viden om den forestående fusion til at købe billige RealDanmark-aktier, inden fusionen blev offentliggjort. Aktier, som siden steg med 71 procent, da fusionen blev præsenteret, og som betød en fortjeneste på omkring 1,3 millioner kroner til NN. 
I alt 10 personer skal vidne i sagen, som skal foregå over seks retsdage frem til 3. oktober.

