Title: Stadig_uvished_om_russisk_gastype
Date: 2002-10-30
Article Type: Internationalt
Author: Fem dage efter russiske styrker afsluttede gidseltagningen i et af Moskvas teatre ved at bruge en gas, der dræbte 119 af gidslerne, er det stadig uvist præcist hvilken type, myndighederne brugte. To tyske læger har hvert deres bud. 
 »Det er efter al sandsynlighed en bedøvende gas, kaldet halothan, som blev brugt«, siger en retsmediciner, som har undersøgt to af de tyske gidsler, som overlevede gidseltagningen. Tysk læge: Stof egner sig dårligt til indelukkede områder
 »Vi har fundet stoffet i en af de to gidsler og undersøger desuden muligheden for, at endnu et uidentificeret stof var en del af gassen«, siger retsmediciner Ludwig von Meyer fra München til Reuters og tilføjer, at gassen blev brugt i 1980'erne, men egner sig dårligt til situationer som den i Moskva, fordi gassen er svær at kontrollere i indelukkede områder som teatersalen. 
 Hans teori bliver dog taget med et gran salt en tysk kollega, som påpeger, at halothan kan have været brugt som en modgift til de gas, gidslerne blev udsat for, og således stamme fra behandlingen og ikke den hemmelige gas, de russiske myndigheder brugte. Rusland nægter fortsat at give oplysninger
 Rusland nægter fortsat at offentliggøre, hvilken form for gas, der blev brugt ved befrielsen af gidslerne. Argumentet er, at informationen kan misbruges af gidseltagere i fremtidige situationer, men den forklaring har de efterladte ikke godtaget. 
 Mindst 119 gidsler og omkring 50 gidseltagere omkom efter russerne brugte en speciel type gas til at afslutte gidseltagningen. Omkring 245 mennesker er stadig indlagt, hvoraf flere er i livsfare. Sikkerhedsekspert gætter på BZ-gas
 Flere eksperter har tidligere peget på, at det var den bedøvende nervegas BZ, der blev brugt. Gassen er ifølge´den amerikanske sikkerhedsekspert Michael Yardley en farveløs, lugtfri, bedøvende gas, som først blev brugt af USA i Vietnamkrigen. 
 Yardley siger, at gidslernes symptomer - manglende evne til at stå og gå, hukommelsestab, besvimelse, uregelmæssige hjerteslag, kvalme og ubehag - peger alle i retning af BZ. 
 Ifølge den amerikanske hær varer følgevirkningerne i op til tre døgn, oplyser Yardley.

