Title: Stadig_mangel_pa_it-folk
Date: 2001-12-05
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

Trods den massive økonomiske krise og de aktuelle massefyringerne i Danmark fra den svenske telekoncern Ericsson og teleselskabet Orange vil de danske virksomheder stadig savne it-folk. Men ikke alle it-medarbejdere er i høj kurs. Krisens vindere er ingeniører, dataloger og andre nørder, der har brugt mange år på skolebænken. 
De store tabere i krisen er mennesker med en kort it-uddannelse som datamatikere med blot to års uddannelse bag sig. 
De godt 310 højtuddannede it-folk ud af den samlede flok medarbejdere på 440 mand, som Ericsson vil fyre i Danmark, vil hurtigt blive suget op, mener Søren Skibstrup Eriksen fra Ingeniørforeningen i Danmark. Som formand for de ansatte ingeniører peger han på erfaringerne, da den amerikanske it- koncern Intel lukkede en stor del af sin danske forretning. Tendensen er klar, mener man i de fire ministerier, der forsøger at kortlægge, hvor mange it-folk erhvervslivet mangler her og nu. 
»Det store problem er stadigvæk, at vi kun producerer 100 dataloger i Danmark«, siger en central kilde til Politiken.
Høj uddannelse, høj kurs
I Dansk Industris Brancheforening for it- og televirksomheder mener direktør Tom Togsverd, at på meget kort sigt afhjælper de aktuelle fyringer manglen hos andre virksomheder. Men på langt sigt er situationen uforandret: De højt uddannede er i høj kurs. 
It-brancheforeningens direktør, Jakob Lyngsø, mener, at den store danske udfordring er, at uddannelsessystemet pr. år kun leverer knap 600 mennesker med de rigtige uddannelser. Det er et globalt problem, som man ser i en lang række europæiske lande. Han mener, at den anden store udfordring er at sørge for at videreuddanne mennesker med korte it- uddannelser, så de ikke bliver ladt i stikken. 
I it-fagforeningen Prosa - der blandt andet har datamatikere som medlemmer - kan formanden HenrikKroos også genkende billedet. Han er selv bekymret over de nyuddannede datamatikere, der snart skal ud og finde job i KriseDanmark.
