Title: Stadsarkitekt_vil_slas_for_Langelinie
Date: 2002-11-30
Article Type: Danmark
Author: Hans Drachmann

Langeliniekajen i København er noget særligt. Og enden af Langelinie er et helt specielt sted for københavnerne og for byens gæster. Det mener Københavns stadsarkitekt, Jan Christiansen, som derfor vil slås for at forhindre, at de sidste to byggefelter på Langeliniekajen bliver bebygget med almindelige kontorhuse, som det er sket på det meste af den øvrige kaj. 
 »Vi har nogle vitale steder i havnen, som er meget synlige og ekspressive. Langeliniespidsen er et af dem. Stedet er unikt med vand på tre sider, og det vil være min opgave at gå ind og sige, at et byggeri her skal være noget specielt«, siger Jan Christiansen. 
 Han vil forsøge at få gennemført en arkitektkonkurrence, når stedet skal bebygges.
Kontordominans
Langeliniemolen er en af de havnestrækninger i København, der i dag er domineret af store kontordomiciler. Tre af dem ejes af ATP Ejendomme, der også ejer spidsen af Langelinie, og som nu venter på, at der skal vise sig én, to eller tre kunder, som ønsker at få bygget et kontordomicil på den attraktive grund. 
 Direktør Ole Hammershøj sagde forleden til Politiken, at han regner med, at »det vil blive en god investering med kontorbyggeri« på grunden. 
 Ifølge lokalplanen må der da også godt bygges endnu et par kontordomiciler på Langelinie.
Byggeri med særlige kvaliteter
Blot skal det sikres, at der er tale om et byggeri med »særlige arkitektoniske kvaliteter« og med en »skulpturel udformning«.
Stadsarkitekten erkender da også, at hvis ATP vil opføre et par kontordomiciler uden en arkitektkonkurrence, så kan kommunen ikke bare stoppe det?
»Det kan vi ikke. Det er et spørgsmål om forhandling og gode viljer. Og det mener jeg også, at ATP har«, siger Jan Christiansen.
Helst noget kultur
Men ATP er jo forpligtet til at få det størst mulige afkast af sin investering?
»Ja, men de skal også opføre sig pænt over for byens borgere og bygge noget pænt«, siger stadsarkitekten, der godt kunne tænke sig at se et kunstmuseum eller et borgerhus, et rekreativt område og måske også boliger for enden af Langelinie. 
 »Det lykkelige ville være det rigtige hus med den rigtige arkitektur og helst noget med kultur. Jeg vil i hvert fald slås for, at det ikke bliver et almindeligt kontorhus«, siger han. 
 Men det er ikke nok, mener Bernt Gade, der bor i en af de få boliger på den sydlige del af Langelinie. På et debatmøde om havnen i Christians Kirke i onsdags opfordrede han politikerne til at ændre lokalplanen og på den måde sikre, at der bygges boliger og skabes liv på Langelinie. 
 »Det er en unik chance, som ikke må spildes«, siger Bernt Gade.
Kommune vil ikke ændre plan
Efter reglerne kan Københavns Kommune ændre lokalplanen uden at skulle betale erstatning til ATP, men det ønsker hverken bygge- og teknikborgmester Søren Pind (V) eller overborgmester Jens Kramer Mikkelsen (S). 
 »Der er truffet nogle beslutninger. Boliger kunne vi ikke bygge på grund af støjen fra færgerne, og det er svært at se, at vi kan lægge nogle kommunale formål ind. Men det kunne da være en god ide, hvis de ville lave en restaurant derude«, siger overborgmesteren.
