Title: Stadig_guld_i_Silicon_Valley
Date: 2001-09-07
Article Type: Økonomi
Author: Jane Martinson

The Guardian, New York
Politiken lørdag:
Selvom de amerikanske IT-aktier styrtdykkede sidste år, går den korteste vej til enorm rigdom stadig over computere og Internet i USA. Det viser en oversigt over de 40 rigeste amerikanere under 40 år. 
Michael Dell, den 36-årige stifter af og øverste chef for computervirksomheden Dell indtager for 3. år i træk førstepladsen på listen, selvom hans formue siden sidste år er skrumpet fra 180 milliarder kroner til 137 milliarder. 
Ni af de første ti på listen har tjent deres penge i teknologisektoren. De tæller blandt andre de to stiftere af Internetauktionen eBay og Jeff Bezos fra Amazon.com. 
Sammenbruddet på aktiemarkedet har dog ikke været gratis for de stenrige unge mennesker i USA. Sidste år var der 13 dollarmilliardærer på listen - i år er der blot fem. Personerne på listen har i gennemsnit 7,8 milliarder kroner på kistebunden. Det er næsten en halvering i forhold til 2000. 
Det er tidsskriftet Fortune, der udarbejder listen ved at gennempløje aktieregistre og interviewe kilder i branchen. Fortune påpeger, at Michael Dell snildt ville have råd til genansætte samtlige de personer, der er blevet fyret inden for internetbranchen siden januar i år. Hvis han stak dem en årsløn på 850.000 kroner, ville han stadig have milliarder på bankbogen. 
Der er dukket flere sportsstjerner og kunstnere op på listen i år. P. Diddy, rapperen, der tidligere hed Puff Daddy, skuespilleren Tom Cruise og golfspilleren Tiger Woods er blandt de nye navne. 
De har afløste nogle af de stjerner på dot.com-himlen, der har mistet deres formuer efter sammenbruddet på aktiemarkedet. 
Sean Combs, alias P. Diddy, er suset ind på listens 22.-plads. Fortune vurderer på baggrund af kunstnerens halvpart i foretagendet Bad Boy Entertainment, at han er god for omkring 1,9 milliarder kroner. P. Diddys kollega udi rapmusik Master P. (fra No Limit) har knap 170 millioner kroner mere at gøre godt med. Det samme har Tom Cruise. 
Den 39-årige skuespiller Jim Carrey er også med på listen for første gang. Hans formue menes at udgøre omkring 1,4 milliarder kroner. 
Markedsanalytikere mener, at film- og sportsstjernernes iøjnefaldende fremmarch skyldes, at de formår at gøre deres navne til mærkevarer, som giver store indtægter. 
»For 25 år siden kunne sportsstjerner og kunstnere være yderst vellønnede medarbejdere. I dag er de selv virksomheder«, siger Rick Burton der er leder af Warsaw Sports Marketing Center ved University of Oregon. 
Hvis man har arvet sin formue, er man ikke kvalificeret til at komme med på listen. 
Der er to kvinder med på listen i år. Det er Jeannette Symons, på 15.- pladsen, og Anousheh Ansari, der er placeret som nummer 33. De arbejder begge i IT-branchen.
