Title: Stadig_ingen_anholdte_i_rockerdrabssag
Date: 2001-03-23
Article Type: Danmark
Author: Københavns Politi havde fredag formiddag endnu ikke foretaget anholdelser i sagen om den 37-årige tidligere Bandidos rocker Claus Bork Hansen, der onsdag aften blev likvideret foran sit hjem i Vanløse i København. Politiet mener, at drabet var et resultat af en intern strid, og at gerningsmændene skal findes i miljøet omkring Bandidos. 
Torsdag foretog politiet ransagninger på flere rockerborge på Sjælland, men uden at finde noget, der kunne pege på eventuelle gerningsmænd eller som kunne relatere sig til drabet. Dræbt efter restaurant-besøg
 Claus Bork Hansen blev dræbt af flere skud, da han sammen med sin kæreste onsdag aften vendte hjem efter at have spist middag på en indisk restaurant ved Rådhuspladsen. 
I en måneds tid havde den tidligere Bandidos rocker boet sammen med sin kæreste i hendes kælderlejlighed på A.F. Beyersvej. Naboer i området har efter drabet fortalt politiet, at de i dagene forud for likvideringen så nogle mænd luske rundt ved huset og kigge ind af vinduerne. Politiet efterlyser flere vidner, der må have set disse personer. 
Politiet efterlyser også vidner, der i perioden fra den 4. marts og frem til drabsaftenen tirsdag har set personer køre rundt i en sort Audi A6 til halvanden million kroner med automatgear, firhjulstræk og hvidt læderindtræk. Udbrændt bil
 Politiet formoder, at bilen, der den 4. marts blev stjålet hos et bilfirma på Amager, er den bil, som de fire-fem mørkklædte og maskerede drabsmænd flygtede i efter drabet. Bilen blev samme aften fundet næsten udbrændt i en garage ved Landbohøjskolen på Agrovej i Taastrup - på bagsædet lå tre pistoler og to pumpguns, der menes at være blevet anvendt ved drabet. Politiets teknikere skal nu undersøge, om der kan findes bevis for, at de delvist smeltede våben er gerningsvåbnene. Politiet overvejede i den forbindelse fredag formiddag at lægge billeder af bilen samt af våbnene ud på politiets hjemmeside på internettet. 
 Den dyre og særprægede Audi er i tiden forud for drabet set over det meste af hovedstadsregionen og i det vestlige Sverige af vidner, der har bidt mærke i den dyre bil eller registreret den, fordi de mennesker, der kørte i den, vakte mistænksomhed ved deres adfærd. At bilen også er set i Sverige, kommer ikke bag på dansk politi. 
»Nej, for Bandidos har jo også en afdeling ved Helsingborg, så det er da ikke så underligt«, siger Kurt Jensen. Svensk samarbejde
 Han bekræfter, at dansk politi i forbindelse med efterforskningen har taget kontakt til deres svenske kolleger. 
»Det gør vi rent rutimæssigt. Der svirrer alle mulige rygter, og vi undersøger alt, men vi har nogle informationer, der er lidt mere interessante, og som det ser ud lige nu, er der ikke noget, der tyder på, at vi skal have svenskere ind i billedet her og nu«, siger Kurt Jensen. I unåde
 Claus Bork Hansen var tidligere præsident for Bandidos-afdelingen i Hedehusene. Men ifølge kriminalinspektør Kurt Jensen røg han i unåde - det såkaldte badstanding - hos Bandidos sidste sommer. 
Politiet ønsker ikke at oplyse årsagen dertil, men i tiden op til sin død modtog Claus Bork Hansen dødstrusler. Han afslog et tilbud fra politiet om beskyttelse med den begrundelse, at han ikke var bange.

