Title: Stadionleje_i_licitation
Date: 2003-08-18
Article Type: Sport
Author: Anders Wendt Jensen og Rasmus Bech

AGF er blandt de superligaklubber, som ifølge en rapport fra Konkurrencestyrelsen betaler for lidt for at spille på byens stadion. Klubben burde betale 200.000 kroner mere om året i stadionleje, hvis man skal tro styrelsens beregninger. 
Rådmand for skole, fritid og kultur i Århus Kommune Torben Brandi Nielsen (S) har derfor bedt kommunens jurister om at vurdere Konkurrencestyrelsens rapport for at finde ud af, om det er nødvendigt at reagere. 
»Vi skal tage stilling til, om der er nogen udgifter ved siden af lejen, som skal indgå i regnestykket. For eksempel betaler AGF 170.000 kroner for nogle VIP-lokaler ved siden af lejen. Om de indgår, ved jeg ikke. Derfor beder jeg nu vores juridiske afdeling om en vurdering af rapporten«, siger Torben Brandi Nielsen.
Stadion i licitation
Under alle omstændigheder vil AGF komme til at betale den rigtige markedspris for at leje stadion, når driften udbydes i licitation til efteråret. Århus Stadion er en del af Århus Idrætspark, der har fået det nye navn Atletion, og som blandt andet omfatter Århus Arena og andre haller. Det drives i dag af en fond, som AGF lejer sig ind på Århus Stadion hos. 
»Derfor er det vanskeligt at vurdere, om det er i forhold til kommunen, der er noget galt. Det kan jo godt være, vi har den rigtige leje i forhold til hele Atletion, men at der er en prisdifferentiering internt derude. Så der kan ligge flere elementer i det her, der gør, at det ikke er helt åbenbart«, forklarer Torben Brandi Nielsen. 
Han glæder sig over, at driften udbydes i licitation, hvor kommunen beder interesserede om at komme med bud på, hvor billigt de kan drive Atletion. På den måde bliver AGF's leje fastsat efter markedsprisen. 
»Med licitationen får vi svaret på, hvad det er værd. Vi kender ikke prisen, men det er det, vi går ud og spørger efter. Det er jo til at forstå for Konkurrencestyrelsen«, siger rådmanden, der håber, at lejen i dag er sat for lavt, så kommer der flere penge i kommunekassen«.
FCK måske på banen
Torben Brandi Nielsen vil ikke gætte på, hvem en eventuel køber kan blive, men i teorien kan AGF risikere at skulle betale leje til en konkurrerende superligaklub, der kan byde på driften af Atletion. 
»Ja, i teorien kan det være hvem som helst. En anden fodboldklub, en udlænding eller en århusianer. Det forholder jeg mig ikke til. Vi udbyder på nogle betingelser for, hvordan vi vil have det til at fungere, og så kan alle byde«, forklarer Torben Brandi Nielsen. 
For PARKEN Sport & Entertainments administrerende direktør, Flemming Østergaard, er det ikke uinteressant at kigge mod vest, når driften udbydes i licitation.
Flemming Østergaard, kan du forestille dig, at en anden dansk fodboldvirksomhed med erfaring i stadiondrift kan drive Atletion?
»Det har jeg slet ingen problemer med at forestille mig. Der har været mange rygter om, hvem der vil byde i sådan en licitation«.
Vil det være en interessant opgave for PARKEN Sport & Entertainment A/S - altså FCK?
»Det vil jeg ikke udelukke. Der er bestemt vækstmuligheder i landets næststørste by. Så det kunne være en interessant opgave«. 
Udbudsrunden skal efter planen være afsluttet inden jul.
