Title: Stadig_liv_i_biotek
Date: 2002-06-09
Article Type: Økonomi
Author: Jeanette Ringkøbing

Trods det seneste års økonomiske afmatning og den folkelige mistillid til klonede kattekillinger, gensplejsede mus og andre hvidkitlede laboratorieforsøg, har den globale biotekindustri det angiveligt strålende. 
 Ifølge en ny, verdensomspændende undersøgelse fra det internationale konsulentfirma Ernst & Young står medicinalselskaber i kø for at købe sig til nye opfindelser hos biotekfirmaerne, og investorerne er stadig parate til at kaste milliarder af dollar i branchens forsøg.
'Imponerende vækstrater'
»Den globale biotekbranche har allerede vist imponerende vækstrater i de seneste fem år, men det er ingenting sammenlignet med de kommende årtiers potentiale, efterhånden som flere livsforlængende produkter bliver godkendt«, siger Glenn Crocker, chef for Ernst & Youngs biotekafdeling i Storbritannien. 
 Konsulentfirmaets forklaring på de lyse udsigter er blandt andet, at de traditionelle medicinalfirmaer i de kommende år vil komme under stigende pres, efterhånden som patenterne på deres vigtigste lægemidler løber ud.
480 nye aftaler sidste år
Før det sker, er virksomhederne tvunget til at alliere sig med små biotekselskaber for at sikre sig nye guldkalve, der kan erstatte deres gamle produkter. 
 Bare i fjor blev der således indgået flere end 480 nye samarbejdsaftaler på tværs af medicinal- og biotekindustrien.
God timing for aktionærer
Rapporten kommer på et kærkomment tidspunkt for alverdens biotekchefer og deres aktionærer. 
 I dag passer investorerne nemlig bedre på deres penge, og det kan mærkes i biotekindustrien, hvor pengestrømmen i flere selskaber har haft svært ved at matche overfloden af Georg Gearløs-ideer. 
 Det har i det seneste år skabt voksende bekymring for sektoren, der af flere analytikere er blevet spået samme skæbne som it-firmaerne, der dumpede ned fra deres lyserøde sky for knap tre år siden.
Maner til forsigtighed
Bare i Danmark har analytikere vurderet, at godt 20 af landets 50 biotekselskaber samlet skal ud og finde frisk kapital på op mod 2,5 milliarder kroner i løbet af i år for at kunne fortsætte deres forskningsprojekter. 
 Ernst & Young maner derfor også til forsigtighed. Ikke mindst fordi branchen står over for store udfordringer, når det gælder den løbende debat om bioetik og de offentlige myndigheders godkendelse af nye opfindelser:
Markedet er ikke 'stabilt'
»Branchens selskaber vil stå over for en udfordring med at få optimal udnyttelse af den eksisterende kapital, da der muligvis ikke vil være et stabilt marked til at rejse ny kapital«, skriver Ernst & Young. 
 Firmaet har haft gang i lommeregneren og fundet frem til, at der på verdensplan eksisterer 4.284 biotekselskaber fordelt i 25 lande.
Europa er godt med
De 622, der er børsnoteret, havde i fjor en samlet omsætning på 35 milliarder dollar. Selv om langt størstedelen af pengene blev genereret i USA, er også Asien, Canada og ikke mindst Europa godt med. 
 For eksempel regner Ernst & Young med, at det europæiske biotekmarked om bare tre år har fordoblet sin nuværende værdi til mere end 100 milliarder dollar.
