Title: Staende_klapsalver_til_von_Trier
Date: 2003-05-19
Article Type: Kultur
Author: I morges blev Lars Von Triers 'Dogville' vist i en propfyldt sal på filmfestivalen i Cannes. Og verdenspressen kvitterede med stående klapsalver, efter at den meget specielle film, der varer i næsten tre timer, var gået over lærredet. 
Og interessen for von Trier og Dogville er enorm. Ønsket om at komme til det efterfølgende pressemøde var så stort, at langt hovedparten af de fremmødte journalister var henvist til at følge seancen fra opstillede skærme i de tilstødende lokaler. Parløb mellem Trier og Kidman
Her kunne de blandt andet se og høre Lars von Trier udrede sit syn på USA, som han karakteriserede som »indeholdende en masse lort«, men som han også erklærede sig som en beundrer af. 
Mange af de fremmødte journalister fiskede også efter, om der havde været konflikter mellem von Trier og hovedrolleindehaveren, den australske superstjerne Nicole Kidman. Det svarede australieren selv på: 
»Lars og jeg skulle lige lære hinanden at kende. Vi gik en lang tur i skoven i Sverige, hvor filmen blev optaget. Det var hårdt, men da vi kom ud et par timer senere, var det med et klart ønske om, at vi i denne film var dedikerede til hinandens arbejde«, sagde Nicole Kidman ifølge Ritzau. Det er allerede aftalt, at Nicole Kidman også skal medvirke i von Triers kommende film 'Manderlay'. Ny dogme-formel
'Dogville' er den første film i en ny triologi, der hedder US and A - en serie film, der alle finder sted i USA. Filmen har på forhånd påkaldt sig opmærksomhed ved at være optaget med kridtstreger som kulisser. 
»Man kan sige, at jeg eksperimenterer med en ny dogme-formel. Idéen var at koncentrere mig udelukkende om karaktererne, og derfor var det logisk at have den nøgne scene med teatralske baggrunde«, siger von Trier ifølge festivalens hjemmeside. Zentropa satser
I Zentropa, der står bag den 49-millioner kroner dyre film, tror man på filmens potentiale. Selskabet har bevidst undladt at sælge filmen til de store markeder på forhånd. 
Det er syvende gang Lars von Trier deltager i festivalens hovedkonkurrence. I 2000 fik han festivalens førstepris, Guldpalmerne, for "Dancer in the dark". I år er han på forhånd nævnt blandt favoritterne til palmerne.

