Title: Stakkels_piger
Date: 2002-03-08
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

MENS DET såkaldt almindelige menneske, mand som kvinde, i disse år fejrer tvivlsomme triumfer som råmateriale i tv-industriens realityshows, indordner småpiger sig gnidningsfrit under amerikaniseringens stereotype skønhedsidealer. Mødrene fylder patter og læber med silikone, og langt op i fyrreårsalderen deltager de dagligt i den absurde kamp mod de naturlige 'ældningstegn', som tv-reklamerne bestandigt dæmoniserer. Imens skruer småpigerne sig både mentalt og modemæssigt ind - og ned - i det stærkt seksualiserede forbillede, som møder dem, uanset hvilken kanal de stiller ind på. 
Tidsåndens krav om at være glatte kønsobjekter, sådan som de stærke kommercielle medier definerer det, fejrer triumfer i pigeværelser overalt i den købedygtige del af verden. Om det sner eller regner eller fryser: Maveskindet er bart, tøjet er stramt, Britney Spears-klonerne marcherer. Hvis der er noget, små piger også i Danmark er klar over, er det, at det gælder om at ligne en smart popsild. Sådan en, mænd godt kunne tænke sig at fortære. Sådan en, der kan være heldig at havne på en tropeø i en diminutiv bikini. 
ER SKUDSMÅLET for stærkt? Er der i småpigernes højglanspolerede og anorektiske skønhedsidealer og livsstil et frigørende potentiale, som voksne med en barndom før 1970 eller 1980 blot er for gamle og reaktionære til at få øje på? Nej, det er ikke! De værdier, der i disse år grundlægges i fremtidens kvinder, har meget lidt med frigørelse at gøre. De har en frygtelig slagside, fordi de lægger al vægt på, at en hvilken som helst pige først og fremmest skal opfylde de krav, der stilles til hendes udseende - til form, overflade, look - frem for at finde sig til rette i et personligt udtryk, der netop er - personligt. 
Miseren skyldes ikke en vældig intrige udtænkt af slemme mænd, der hader kvinder, som også kan tale, men skyldes snarere, at vores tv- kulturs ekstreme dyrkelse af menneskers ydre, rammer piger dobbelt hårdt. Mænd og drenge har aldrig i samme grad som kvinder skullet affinde sig med at blive reduceret til kønsobjekter. Der har altid været andre muligheder for klassens buttede, men superkloge dreng og for den bumsede nørd, mens kvinder i langt højere grad har oplevet et pres i retning af at se ud . I disse år er presset ekstra hårdt, og forældrenes selvoptagethed gør ikke problemet mindre.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
