Title: Stald_Politikens_vedtægter
Date: 2004-03-07
Article Type: Sport
Author: Lars Donatzky

Ved den ordinære generalforsamling d. 14/5 2006 i Skjoldgården i Charlottenlund blev Lissi Iversen, Fakse, og Berit Christensen, Hillerød, genvalgt til bestyrelsen for en 1 års periode. Samtidig blev Ole Nielsen nyvalgt til bestyrelsen efter de vedtagne vedtælgtsændringer. Ole Nielsen er ligesom Berit Christensen og Lissi Iversen valgt for en 1 års periode. Øvrige bestyrelsesmedlemmer er Lars Donatzky (formand) og Kaare Skovmand (repræsentant for Politikens Sportsredaktion. Kontingentet blev fastsat til 120 kr. pr. måned. 
Forslagene til vedtægtsændringer blev vedtaget, og foreningens vedtægter er nu opdateret med rettelserne: 
§1 
Foreningens navn er Stald Politiken med hjemsted i København. 
§2 
Foreningens formål er at fremme interessen for og kendskabet til travsporten. 
§3 
Foreningens medlemmer ejer stald Politikens heste på anpartsbasis. Foreningen skal ved sin stiftelse have mindst 100 medlemmer med op til 200 anparter. Et medlem kan godt eje flere end en anpart. 
§4 
Foreningens bestyrelse består af fem medlemmer: Permanente medlemmer er dagbladets Politikens travmedarbejder (formand)og en repræsentant for Politikens sportsredaktion. 
Øvrige bestyrelsesmedlemmer vælges for en 1-årig periode. 
Foreningen tegnes af formanden sammen med et bestyrelsesmedlem eller af mindst tre bestyrelsesmedlemmer i forening. Bestyrelsen forestår i samarbejde med træneren/trænerne af foreningens heste den daglige drift af foreningens aktiviteter, herunder fastsættelse af forsikringssum, løbsstarter, dyrlægekontrol og andre tiltag, der bedst muligt varetager medlemmernes interesse under behørig hensyntagen til hestenes sundhed og velfærd. 
Foreningens regnskab føres af en ekstern kasserer med tilknytning til Politiken Hus. Vedkommende har ikke plads i foreningens bestyrelse. 
§5 
Foreningen holder ordinær generalforsamling hvert år i maj måned. Et medlem har kun een stemme på generalforsamlingen uanset antallet af anparter. Det er tilladt at meddele skriftlig fuldmagt til et andet medlem. 
§6 
Indkaldelse til generalforsamlingen skal finde sted med 14 dages varsel ved skriftlig indkaldelse og offentliggørelse i Politiken. Den ordinære generalforsamlings dagsorden ser således ud: 
1. Valg af dirigent 
2. Formandens beretning 
3. Aflæggelse og godkendelse af revideret regnskab 
4. Fastsættelse af kontingent 
5. Valg af bestyrelsesmedlemmer 
6. Udlodning af hestenes vundne præmier efter bestyrelsens indstilling 
7. Indkomne forslag (forslag skal være formanden i hænde senest en uge før generalforsamlingen) 
8. Eventuelt 
Beslutninger træffes, hvor intet andet er anført i vedtægterne, med almindeligt flertal blandt de fremmødte. 
Indkaldelse til ekstraordinær generalforsamling kan ske med 14 dages varsel på foranledning af enten en enig bestyrelse eller mindst halvdelen af foreningens medlemmer. 
§7 
1) Medlemmerne forpligter sig til at betale det fastsatte indmeldelsesgebyr på kr. 1000 pr. anpart og et månedligt kontingent pr. anpart fastsat på den ordinære generalforsamling. Der betales via foreningens aftale med pengeinstitut. Foreningens bestyrelse tager stilling til, hvornår den enkelte hest skal afhændes. 
Uddybende hensigtserklæring: Da foreningens formål er at holde væddeløbsheste, vil det hensyn veje tungere end muligheden for en eventuel salgsgevinst på et givet tidspunkt. Hovedsynspunktet er, at hesten bliver i foreningens regi, så længe den har mulighed for at konkurrere med en vis succes i sin konkurrence-klasse. 
Herefter udbydes hesten til salg til højestbydende. Den sælges og herefter fordeles provenuet ligeligt blandt anparterne. 
Skulle hesten/hestene komme ud for sygdom eller uheld eller skulle der opstår andre situationer, der gør det umuligt at opretholde foreningen, skal bestyrelsen straks indkalde til en ekstraordinær generalforsamling, der skal tage stilling til foreningens økonomiske forhold og fremtid. 
2) Det bemyndiges bestyrelsen efter behov at udbyde anparter offentlig til salg for et af bestyrelsen fastsat beløb (minimum 1.000 kr.) + det månedlige kontingent fastsat af generalforsamlingen - dog med den begrænsning, at antallet af foreningens anpartshavere ikke overstiger 200. 
Nye anparter har dog kun krav på deltagelse i lodtrækning om præmier vundet i den periode, hvor de har været anparter. 
§8 
Ønsker et medlem at træde ud af foreningen, kan det ske 
på to måder. 
1) skriftligt ved henvendelse til bestyrelsen om, at tredjemand overtager anpartsforpligtelser og -rettigheder. Et ønske om at udtræde af foreningen skal meddeles bestyrelsen skriftligt med tre måneders varsel og med angivelse af navn og adresse på den person, anparten overdrages til. Herefter er det op til bestyrelsen at informere den nye anpartshaver om foreningens vedtægter og betalingsbetingelser. 
2) skriftligt ved henvendelse til bestyrelsen om, at man ikke længere ønsker at være medlem i foreningen. Alle hidtidige indbetalinger til foreningen og andel i eventuelt overskud og formue går tabt. 
Uddybende hensigtserklæring: Da medlemskabet i stald Politiken ikke er tidsbegrænset, indføres mulighed 2). Samtidig tilstræbes det bl.a. ved udlodning af præmier og eventuel kontingent-nedsættelse, at foreningen ikke oparbejder en egentlig formue ud over det nødvendige for den fortsatte drift. 
§9 
Såfremt et medlem ikke indbetaler sit månedlige kontingent rettidigt i henhold til betalingsaftale med foreningens pengeinstitut, er bestyrelsen berettiget til at sende en skriftlig påmindelse om indbetaling af kontingentet tillagt et rykkergebyr på kr. 50. Undlader et medlem efterfølgende fortsat at indbetale sit månedlige kontingent, fremsætter bestyrelsen skriftligt i anbefalet brev krav om indbetaling af kontingentet tillagt rykkergebyr på kr. 200. Er restancen ikke indbetalt senest syv dage herefter, må bestyrelsen skride til eksklusion, hvorved alle hidtidige indbetalinger til foreningen og andel i eventuelt overskud og formue går tabt. 
§10 
Optagelse af lån i foreningens navn kræver accept og underskrift på lånedokument af samtlige foreningens medlemmer, således at foreningen ved optagelse af lån tegnes af samtlige medlemmer af foreningen. Medlemmerne hæfter kun pro rata med deres indmeldelsesgebyr og kontingentindbetalinger. 
§11 
Præmier vundet af hestene bliver ved lodtrækning foretaget på den ordinære generalforsamling fordelt blandt anparterne i portioner á kr. 1000, som bestyrelsen fastsætter antallet af under hensyntagen til foreningens fortsatte virke. Er der tale om en udlodning på mere end 50.000 kr., vil der blive trukket en enkelt portion á kr. 5000. Kun medlemmer, der ikke er i restance med indbetalinger, kan deltage i lodtrækningen. 
§12 
Opløsning af foreningen kan - ud over bestemmelserne i §7 - kun finde sted ved en lovligt indvarslet ekstraordinær generalforsamling med dette ene punkt på dagsordenen og såfremt mindst ¾ af de fremmødte anpartshavere stemmer for opløsningen. I tilfælde af foreningens opløsning fordeles nettoformuen ligeligt blandt anparterne.
