Title: Stale_er_pa_benene_igen
Date: 2001-03-14
Article Type: Sport
Author: Lars Bøgeskov

Politiken torsdag:
Ståle Solbakken reagerede uroligt, da han blev vækket i går morges. At vågne totalt omtåget op i en respirator, mens det sidste man kan huske er, at man spillede fodbold, er en voldsom oplevelse - men at Ståle Solbakken havde kræfter til at reagere viser hans styrke. »Vi er nu meget optimistiske«, fortalte overlæge Kirsten Eliasen på et pressemøde i går. 
»Han er nu vågnet tidligt op efter sit hjertestop, og vi har ikke målt nogen skader på organer eller på hans hjerne. Den eneste usikkerhed er, om hjernen skulle have taget skade, men det tror vi ikke«, sagde Kirsten Eliasen.
Besøg af Holmstrøm
Senere på dagen fik Ståle Solbakken besøg af sportschef i FC København, Niels-Christian Holmstrøm, og nu kunne nordmanden tale og stille spørgsmål. Og da Niels-Christian Holmstrøm ret hurtigt forlod stuen mødte han Ståle igen på gangen. Han ville ud og tisse. 
Rigshospitalet udskriver hver anden uge en patient, som er sluppet helskindet fra et hjertetop. Og indtil videre har forløbet siden den norske stålmand faldt om på træningsbanen været nærmest perfekt. 
»Ståle Solbakken har været meget heldig«, sagde overlæge Freddy Lippert. 
»FC Københavns læge Frank Odgaard var til stede og kunne give hjertemassage og kunstigt åndedræt med det samme, og lægeambulancen var fremme efter fire minutter«, sagde Freddy Lippert, der konstaterede, at kun hver tredje, der bliver forsøgt genoplivet, overlever. 
Der er nu ikke længere risiko for, at Ståle Solbakken dør. 
FCKs læge Jørgen Scheel er meget glad for Ståles positive udvikling. 
»Ståle Solbakken nu er vågen - det lover godt. Patienter, der har haft hjertestop, kan bruge op til tre uger om at vågne, og jeg er meget glad for den nyhed«, siger Jørgen Scheel. 
Det næste spørgsmål, om Ståle Solbakken kan spille igen, kan ingen svare på. Lægerne udelukker ikke, at Ståle Solbakken løber ud på Parkens plæne igen. 
»Vi arbejder med to teorier om, hvad der kan være sket. Enten kan det være en virus, eller også kan det være rytmeforstyrrelser, som så vil skyldes en fejl i hjertet. Men vi kan intet sige om, hvorvidt han kan spille igen«, sagde Kirsten Eliasen.
Rådet til at stoppe
Men den tidligere norske landsholdslæge, som talte med Ståle Solbakken aftenen før den ulykkelige hændelse, var ikke i tvivl om hans råd til Ståle Solbakken. 
»Hvis Ståle spørger mig, så vil jeg råde ham til at finde en anden motionsform end topfodbold«, sagde landsholdslægen til den norske tv-station NRK. 
Rigshospitalets læger udfører nu en række undersøgelser på Ståle Solbakken i de kommende dage og melder ud om resultaterne i morgen. 
Imens får de positive bulletiner fodboldlivet til at gå i gang igen i FCK. 
»Det har været en forfærdelig oplevelse, som har rystet os alle i den familie, som FCK jo også er. Men nu ser det så godt ud med Ståle, at vi må til at være lidt professionelle igen«, siger Niels-Christian Holmstrøm, der vil sidde spændt på lægterne, når FCK tager imod OB i Parken.
Savnet spiller
Han vil savne Ståle Solbakken på banen. 
»Ståle var tiltænkt en hovedrolle på vores hold i år - en fantastisk vigtig spiller. Men verden er fuld at uerstattelige spillere, og de andre må bare træde ind og tage mere ansvar. Vi har en trup med mange garderinger«, siger Niels-Christian Holmstrøm, der ikke går i aktuelle indkøbstanker. 
På Ståles plads kan 'gamle' Michael 'Mio' Nielsen, U-21-landsholdsspilleren Christian Poulsen, unge Christian Traoré eller de halvskadede Hjalte Nørgaard og Christian Lønstrup træde ind. Og rutinen kommer ikke til mangle på københavnerholdet, for Roy Hodgson har i sin indkøbspolitik satset på spillere omkring 30 år. Ud over Ståle Solbakken er der i det seneste halve år kommet fire andre ældre til klubben - Jacob Laursen, Pascal Simpson, Heine Fernandez og sidst den i Everton lejede målmand Thomas Myhre. 
»Der skulle være nok af grå hår til at dække de unge«, siger Niels-Christian Holmstrøm.
