Title: Stales_afløser_klar_i_FCK
Date: 2001-05-31
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Politiken fredag:
FC København klinger altid lidt af det internationale, så direktør Flemming Østergaard brugte udtrykket »en af vores største 'signings'«, da han i går præsenterede Thomas Røll Larsen som klubbens nye spiller. Direkte oversat betyder det, at øjeblikkets førerhold i Superligaen har haft den store pengepung fremme for at løse midtbanespilleren fra hans kontrakt med Silkeborg, men så er det også cheftræner Roy Hodgson, der personligt har bedt om at få Thomas Røll som afløser for Ståle Solbakken.
Styrende rolle
I Silkeborg har den teknisk stærke jyde ellers efterhånden spillet en del pladser, men i FC København er han købt decideret til den styrende rolle på midtbanen. 
»Jeg har set ham både i angrebet og forsvaret hos Silkeborg, men det er på den centrale midtbane, han er bedst. Hans teknik og fysiske egenskaber gør ham til en brugbar spiller for ethvert hold, og jeg er meget tilfreds med, at klubben har formået at skrive kontrakt med ham«, siger Roy Hodgson om erstatningen for Solbakken. 
Nordmanden, der måtte indstille karrieren på grund af hjerteproblemer, har i øvrigt også haft en finger med i spillet omkring købet af sin afløser.
Anbefaling fra Ståle
»Efter at vi havde spillet mod Silkeborg, greb Ståle mig i armen og sagde, at nu skulle vi altså se at få købt ham Røll«, lyder forklaringen fra direktør Østergaard, der i øvrigt netop i dag holder møde med Ståle Solbakken for at diskutere nordmandens eventuelle fremtid i klubben. 
Thomas Røll har fortsat selv lidt svært ved at fatte, hvad der er sket. I mandags tog han til træning i Silkeborg med tankerne udelukkende på de to afgørende kampe, og i går var skiftet til konkurrenterne på plads.
Kigger mod udlandet
»Jeg ved ikke, måske er det gået for stærkt, men jeg ser frem til at komme til at spille i nationalarenaen med mange tilskuere. Ikke for at tale nedværdigende om Silkeborg, men det her er altså et bedre udstillingsvindue«, siger 24-årige Thomas Røll, der har tegnet en femårig kontrakt, men ikke lægger skjul på, at han gerne vil til udlandet på et tidspunkt. 
Skiftet er først gældende fra 1. juli, hvilket resulterer i den lidt mærkelige situation, at Thomas Røll i de sidste to runder skal forsøge at fravriste sine kommende klubkammerater guldmedaljerne, mindre end en måned før han slutter sig til dem i København. 
»Det bliver da lidt underligt at komme tilbage til træning, men indtil den 1. juli er jeg Silkeborgspiller 100 procent«, siger Thomas Røll Larsen.
