Title: Standing_In_The_Shadows_Of_Motown
Date: 2003-06-06
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Erik Jensen

Sig navnene James Jamerson (bas), Joe Hunter, Johnny Griffith og Earl van Dyke (keyboards), Benny Benjamin og Uriel Jones (trommer) samt Robert White og Joe Messina (guitar). Og selv hårde musikentusiaster vil ryste på hovedet. Nævn, at de til sammen udgjorde The Funk Brothers og et flertal vil tro, at vi taler om et eller andet coverband fra en vilkårlig bar i USA. 
Slyng titler som 'Ain´t To Proud To Beg', 'I Heard Through The Grapevine', 'Reach Out I'll Be There' og 'What's Going On' og alle kan stort set nynne og klappe med. Træk sangere som Marvin Gaye, Diana Ross, James Brown, Stevie Wonder og Smokey Robinson frem fra fortiden og festen swinger for alvor. 
Ligesom Win Wenders gjorde det for de cubanske musikere i filmen 'Buena Vista Social Club', haler amerikanske Paul Justman de anonyme helte fra Detroit-soulens hjertekamre frem ad glemslen i filmen 'Standing In The Shadow Of Motown'. En film om pladeselskabet Motowns storhedstid i den nordamerikanske bilby, men også en skildring af det meget lidet glorværdige, men benhårde slid og slæb i studierne og på scenerne for den hårde kerne bag de mange succesfulde sange. 
Alle musikfans kender historien om Motown, som Berry Gordy stiftede i 1959 på adressen 2648 West Grand Boulevard i Detroit under det senere så berømte skilt 'Hitsville, U.S.A.' og skabte soulmusikkens ryggrad. Men de færreste kender beretningen om de dygtige musikere, der stod bag selskabet i tykt og tyndt. 
Nu får vi historien. Fra de overlevende musikere selv. I de interviews, der omkranser den store genforeningskoncert efter 30 års 'pause'. Her spiller The Funk Brothers igen med det swing og den fornemmelse for hinanden, som på ingen måde har lidt skade gennem årene, sammen med nye solister som Ben Harper, Joan Osborne og Meshell Ndegeocello. Det gør de også på det forrygende soundtrack fra filmen og koncerter i år 2000. 
»De gav mig ubevidst en masse håb og inspiration«, som guitaristen og Ben Harper forklarer i filmen om sin begrundelse for at medvirke. Og sangeren Meshell Ndegeocello udtrykker det sådan: »De var ikke alene fantastiske musikere, de var også dejlige mennesker«. 
Desværre var det fantastiske hold af musikere og mennesker også nogle, man uden blusen underbetalte og 'glemte' på udgivelserne fra Motown. Musikerne blev simpelthen ikke nævnt, hvilket er grunden til, at ingen kendte navnet på bassisten med det fantastiske fingerspil (James Jamerson, der døde i 1983) eller Uriel Jones, der spillede den mildt sagt dominerende tambourin på megahittet 'You Can't Hurry Love' med The Supremes'. Det er mildt sagt skyggesiden af succeshistorien om funkens og soulmusikkens hitmaskine, der fortælles nøgternt og i øjenhøjde her, ikke uden bitterhed fra The Funk Brothers, der blev ofre for den mere barske side af musikindustrien i USA. 
»En skønne dag, da vi mødte op på arbejde, var studiet bare lukket. På døren stod et skilt om, at Motown var flyttet til Los Angeles. Efter alle disse år, havde de ikke engang givet os besked på forhånd«, som en af dem siger i filmen. 
Som dokumentarfilm over den epoke fungerer 'Standing In The Shadows Of Motown' fint med sine mange krydsklip tilbage til fortiden. Men der hvor filmen for alvor bliver nærværende og uafrystelig er i de musikalske optagelser af, hvor sublimt samspillet stadig er i disse uopslidelige sange, der for manges vedkommende får nyt temperament her af de nye sangere. Især Ben Harper rammer meget præcis i sine joviale, men stærkt inderlige og let underspillede versioner af 'I Heard It Through The Grapevine' og 'Ain´t To Proud To Beg', mens Meshell Ndegeocello er ved at tage pippet fra 'You've Really Got A Hold On Me' med sin meget personlige fortolkning. 
Vi har så ofte hørt den glorværdige version af historien om Berry Gordy og hans pladeselskab, der prøvede at forene det sorte og hvide Amerika. Her får vi på en yderst nærværende og musikalsk storswingende vis fortalt historien om bagsiden af den - rent kunstnerisk - yderst velfortjente medalje. Efter at Motown flyttede til Los Angeles, blomstrede selskabet og soulmusikken som aldrig før op gennem 1970. Men det varede kort - fra midten af halvfjerdserne og helt frem til nu var nedturen stor for selskabet og den ægte sorte musik. Nu er der imidlertid atter ægte i den følte soul fra kunsterne som Macy Gray, Erykan Badu, India Arie, Angie Stone og Remy Shand. 
Og Motown. Det lille selskab, der skabte historie dengang i Detroit, i høj grad takket være The Funk Brothers, er i dag selv blevet en anonym medspiller i en stor koncern ved navn Universal.
