Title: Star_Trek_Nemesis
Date: 2003-04-04
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Søren Vinterberg

Hvis betegnelsen rumopera, som sidestykke til husmor-tv's sæbeoperaer, nogensinde har passet på et enkelt produkt, må det være Star Trek-universet, som nu siden 1966 har holdt til hundredvis af tv-episoder og ti biograffilm, og hvis væsentligste kvalitet er og bliver vores fortrolighed med det faste mandskab på rumskibet U.S.S. Enterprises kommandobro. Efter grundopskrift og dresscode fra 1930'ernes Jens Lyn: 
Rådsnar rumrejsende i slimfit uniform møder stadig nye trusler mellem galakserne, besejrer dem og redder damen ved hjælp af stadig nye dingenoter - så alt netop bliver ved det gamle! 
Trods ny instruktør er 'Star Trek: Nemesis' ingen undtagelse - men dermed også o.k. i forhold til varedeklarationen. Patrick Stewart låner nok en gang sin skarptskårne charme til den skaldede rumkaptajn Jean-Luc Picard, og den bløde næstkommanderende Riker (Jonathan Frakes) er denne gang ligefrem på bryllupsrejse med holdets psykolog, Deanna Troi (Marina Sirtis). 
Også Brent Spiner er atter i tjeneste som den blegsminkede android-commander Data med de døde øjne, stive bevægelser og gevaldigt menneskelige potentiale trods alt. Som der i dén grad bliver brug for her! For ikke nok med at Data finder en tidligere, mere primitiv dublet af sig selv, B4, læs: Before. 
Tvillingeplaneterne Romulus og Remus' hensynsløse hersker Shinzon er desuden en yngre dobbeltgænger til Picard, udviklet som hemmeligt våben mod Imperiets magtmonopol ... undskyld, verdensfreden, mener jeg. Vi kender tankegangen. 
Shinzon lider af en forbandet rask ældningsproces, der kun kan bremses med en totaltransfusion af Picards blod; men bæstets utilfredsstillede kærlighedsbehov slår også om i en liderlighed, der stimuleres ved hans voldelige psykokinetiske adgang til Rikers og Deannas brudeseng, med en orke-hæslig remaner som vikar - et glimt af sexgru, hvis direkthed i grunden er fremmed for den familievenlige astrogyser. 
De hyperteknologiske slag mellem rumfartøjer bliver næsten ikke monotone og suppleres jo af psykisk-moralske konflikter: Når fjenden er Picards egen klon, kan han så tilintetgøre ham? Jo, mennesker bliver vi netop i det stadige forsøg på at være bedre, end vi er! forklarer Data og foregår os med sit eget offervillige eksempel - og han er jo endda kun robot! 
Inklusive moraldilemmaer for begyndere samt en mild, kult-kitschet selvironi får vi kort sagt endnu en gang vaskeægte Star Trek!
