Title: Starthjælp_til_nye_boliger
Date: 2003-07-27
Article Type: Danmark
Author: Pernille Tranberg og Hans Drachmann

Ejerne af de store tomme kontorejendomme i København og andre store byer skal have starthjælp til at ombygge deres kontorer til boliger. Det er tanken bag det nye Projekt Bybolig, som skal give ejerne gode råd og konkret vejledning om, hvordan man ombygger kontorer til boliger uden at miste penge, og som vil arbejde for at fjerne de barrierer, der findes i lovgivningen. 
»Vi oplever en enorm interesse for at omdanne kontorer til boliger«, siger arkitekt KjellElgstrøm fra Arkitekt Forum. Han er en af hovedmændene bag Projekt Bybolig, som har samlet stadsarkitekter og embedsmænd fra København, Frederiksberg, Odense og Århus, grundejere, boligselskaber, pensionskasser og fonde bag ønsket om at omdanne kontorer til boliger. 
Som omtalt i Politiken forleden står der 330.000 kvadratmeter tomme kontorer i Københavns Kommune og 20.000 på Frederiksberg, samtidig med at mange borgere leder efter boliger i hovedstadsområdet. 
Kjell Elgstrøm var sidste år med til at igangsætte projekt Himmelrum, som skulle sætte gang i ombygningen af tomme tagetager til boliger. Efter samme model indledte gruppen bag Projekt Bybolig for en måned siden arbejdet med at støtte omdannelsen af erhvervsejendomme til boliger. Ideen er at udarbejde en manual for boligejerne, en hjemmeside og samtidig tilbyde rådgivning. 
»Det at bygge om for flere millioner er jo ikke noget, man lige gør på en eftermiddag«, siger Kjell Elgstrøm, der til gengæld mener, at mulighederne er store. 
»De største barrierer er hverken økonomiske eller lovgivningsmæssige. Den største barriere er psykologisk. Ejerne føler en stor usikkerhed, fordi de ikke ved, hvor de ender, hvis de omdanner deres kontorer til boliger«. 
I Folketinget foreslår SF, at der indføres en »skrotpræmie« til de ejere, der omdanner kontorer til boliger. 
»Det er grotesk, at der er så mange ledige kontorer i de store byer, mens tusindvis af mennesker mangler en bolig«, siger SF's boligordfører. Han tilføjer, at skrotpræmien skal skrues sådan sammen, at der ikke kan spekuleres i den. 
pernille.tranberg@pol.dk 
hans.drachmann@pol.dk
