Title: Starthjælp_til_flygtninge_virker_ikke
Date: 2003-07-31
Article Type: Danmark
Author: Regeringens plan om at få flere nyankomne flygtninge hurtigt i arbejde ved at sætte deres månedlige ydelse ned, er indtil nu slået fejl, skriver Jyllands-Posten i dag. 
En rundspørge, som avisen har lavet til landets kommuner, viser, at kun omkring otte procent af flygtningene er kommet i ordinært job. De skal derfor klare sig for den såkaldte starthjælp, der ligger flere tusinde kroner under den månedlige kontanthjælp, som danskere modtagere. Traumatiserede flygtninge
Regeringen indførte starthjælpen fra den 1. juli sidste sommer. Målet med den lave ydelse var at motivere flygtninge til straks at begynde at arbejde, så de kunne supplere den lave starthjælp. Men kommunerne kan ikke skaffe job til dem. 
Samtidig melder flere af landets kommuner, at mens der kommer færre flygtninge, så er de flygtninge der kommer mere traumatiserede. I mange tilfælde er det så galt fat med flygtningene, at det ganske enkelt er umuligt for dem at fungere på arbejdsmarkedet. Straffeaktion mod flygtninge
191 af landets kommuner, som tilsammen har modtaget 1400 voksne flygtninge, siden den nye ordning trådte i kraft for et år siden, har medvirket i undersøgelsen. Kun 125 af flygtningene har fået et almindeligt arbejde. Omkring et tilsvarende antal er i en eller anden form for beskæftigelse, men det er med kommunalt eller statsligt tilskud. 
Det får næstformanden for Dansk Socialrådgiverforening, Laila Walther, til at kræve starthjælpen afskaffet. Hun mener, at den lave starthjælp kommer til at virke som en ren straffeaktion over for nytilkomne flygtninge. Haarder vil intet ændre
Men integrationsminister Bertel Haarder (V) afviser kategorisk. 
»Jeg kunne ikke drømme om at ændre noget som helst. Det er da altid en begyndelse, at 125 af flygtningene er kommet i arbejde. Og jeg kan kun tolke det som mangel på fantasi, at kommunerne ikke har kunnet finde job til flygtningene,« siger Bertel Haarder til Jyllands-Posten. 
I kommunernes forening, KL, er man til gengæld bekymret over tallene. Foreningen vil iværksætte en undersøgelse af konsekvenserne af starthjælpen.

