Title: Starthjælp_giver_flygtninge_darlig_start
Date: 2002-10-27
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Selv ved at skrue helt ned for blusset kan den nye, lave sats til flygtninge og familiesammenførte - den såkaldte starthjælp - ikke slå til. Hver tredje kommune regner med at skulle i kommunekassen for at hente supplement til de lokale flygtningefamilier. 
Det fremgår af Politikens Kommunerundspørge, at 88 kommuner har indstillet sig på at give en ekstra håndsrækning sidst på måneden - enten i form af kontante tilskud til dagen og vejen eller ved at dække regningen for større udskrivninger som vintertøj til børnene eller til reparation af komfuret.
Uholdbart, siger borgmester
»Det er uholdbart med den lave ydelse. Selv om tanken er, at flygtningene i stedet for at nøjes med starthjælpen skal skynde sig ud på arbejdsmarkedet og tjene deres egne penge, er det ikke virkeligheden. Dels er det svært i starten at finde et velegnet arbejde, så længe det danske sprog ikke bare antydningsvis er på plads, dels er mange af flygtningene ikke fagligt kvalificeret fra første dag. Og så har jeg slet ikke talt om de mennesker i den gruppe, som er for syge til at påtage sig et arbejde«, siger Anker Boye (S), borgmester i Odense og næstformand i Kommunernes Landsforening (KL). 
KL protesterede da også højlydt i foråret, da lovforslaget bag starthjælpen blev præsenteret, og selv om der endnu ikke er indsamlet konkrete erfaringer siden 1. juli, hvor starthjælpen trådte i kraft, er Anker Boye langt fra overrasket over den kommunale pessimisme: 
»Vi har jo for et par år siden prøvet med en lavere introduktionsydelse, og selv om den oven i købet lå højere end den nuværende starthjælp, viste det sig nødvendigt at supplere op til de enkelte familier. Det blev en dyr omgang for kommunerne, og det bliver det stensikkert igen«, siger han.
Svært at finde boliger
Den lave starthjælp giver yderligere det problem ifølge KL, at den vanskelige boligjagt bliver endnu sværere. 
»Vi har i forvejen svært ved at finde tag over hovedet til disse mennesker, og det bliver endnu mere umuligt, fordi vi nu også skal finde en meget billig bolig«, siger Anker Boye.
