Title: Statsadvokat_undrer_sig_over_langsom_hærchefsag
Date: 2002-03-18
Article Type: Danmark
Author: Politiken.dk

Statsadvokaten for Sjælland under sig over, at efterretningstjenesterne endnu ikke har frigivet oplysninger om den tidligere irakiske hærchef i Sorø. Politiet har ventet siden før jul. 
»Jeg kan ikke umiddelbart forstå, at vi ikke har fået et svar«, siger statsadvokat Erik Merlung til Ritzau. 
 Siden en gang før jul har politiet bedt efterretningstjenesterne for henholdsvis politi (PET) og forsvaret (FE) om materiale til brug i sagen mod den tidligere hærchef. 
»Et led i efterforskningen er, at vi får at vide, hvad der måtte ligge allerede. Det er jo sund fornuft, at vi ikke spilder kræfter på at efterforske noget, som en anden myndighed ligger inde med allerede«, siger Erik Merlung til Ritzau. 
Vicepolitimester Finn Ravnborg, PET, sagde til Politiken lørdag, at tjenesten i øjeblikket er ved at vurdere, hvilke oplysninger den kan sende videre til efterforskerne i Ringsted.
Beskyldninger om samarbejde
Enhedslisten tror forklaringen simpelthen er et dække over, at de danske efterretningstjenester samarbejder med USA om hærchefens mulige rolle i en krig mod Irak. 
Søren Søndergaard ønsker derfor justitsminister Lene Espersens (K) svar på, om der er kontakter mellem danske og amerikanske myndigheder om hærchefen. 
»Det er nu vigtigt, at ministeren skaber klarhed efter de oplysninger, der er kommet frem i sagen«, sagde Søren Søndergaard til Politikens søndagsudgave. 
Justitsminister Lene Espersen skal blandt andet svare på, hvorfor Rejseholdets leder af efterforskningen er blevet taget af sagen. Hun skal også dementere påstandene om, at PET indtil videre ikke har ydet politiet i Ringsted assistance i sagen mod hærchefen. 
Statsadvokat Erik Merlung ønsker ikke at kommentere de mulige grunde til, at der endnu ikke er kommet noget frem fra gemmerne hos de to hemmelige tjenester.
Ønske om garanti mod udrejse
Enhedslisten ønsker regeringens garanti for, at hærchefen ikke kan forlade landet, før politiets undersøgelse er færdig. 
Socialdemokratiets retspolitiske ordfører, Per Kaalund, mener modsat Enhedslisten, at regeringen skal lade hærchefen rejse, hvis der er brug for ham i en aktion mod Irak. 
»Det er et storpolitisk spil, som Danmark alligevel ikke kan styre. Samtidig må man forvente at USA vil være opmærksomme på anklagerne mod hærchefen, hvis han forlader landet for at deltage i møder i udlandet«, sagde Per Kaalund til Politiken søndag.
