Title: Statsministeren_i_samrad_om_TV_2
Date: 2003-03-18
Article Type: Kultur
Author: Uffe Hastrup

Statsministeren kaldes nu i samråd om den planlagte privatisering af TV 2. En række partier er bekymrede over statsministerens måde at håndtere kritikken af privatiserings-planerne på. 
Socialdemokraterne, Det Radikale Venstre, Kristeligt Folkeparti og SF kalder nu statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) i samråd om den forestående privatisering af TV 2. I lørdags udtrykte seks tidligere TV 2-chefer i et åbent brev i Politiken deres tvivl om, hvorvidt en privatiseret udgave af TV 2 vil være i stand til at løfte public service-opgaven forsvarligt. Statsministeren valgte at lade kulturminister Brian Mikkelsen svare på brevet i et debatindlæg i Politiken tirsdag, hvor Brian Mikkelsen afviser de tidligere chefers bekymringer. 
Næstformand i Socialdemokraternes folketingsgruppe mener, at privatiseringsplanerne bør stoppes og at statsministerens uvilje til at svare på brevet er udtryk for upassende arrogance. 
 »Han kan jo ikke, som pressens minister, bare modtage et brev, som kompetente mennesker har skrevet om et vigtigt emne, og så sende det videre til kulturministeren. Det er for hovskisnovski. Men det er åbenbart den arrogance, som statsministeren tilsyneladende har med 90 mandater bag sig«, siger Jytte Andersen, der i samrådet vil forlange, at statsministeren personligt tager stilling til kritikken af privatiseringsplanerne.
Urealistisk at producere dansksproget
De seks tidligere TV 2-chefer gav i lørdags særligt udtryk for, at de ikke finder det realistisk, at et nyt TV 2 fortsat kan producere dansksproget tv i en ordentlig kvalitet på et rent kommercielt grundlag. Det synspunkt deles ifølge Jytte Andersen af de partier, der nu kalder statsministeren i samråd. 
»I det øjeblik licensbetalingen forsvinder, vil der opstå et hul i økonomien. Samtidig vil ingen købere gå ind i sådan et projekt for de blå øjnes skyld. Man vil have en forrentning af de penge, man investerer. Derfor vil det økonomiske pres, uanset hvad Brian Mikkelsen siger, være så stigende og vedvarende, at public service-kravet ikke kan undgå at blive udhulet. Uanset hvordan man vender og drejer argumentationen, vil der komme dårligere tv ind i folks stuer«, siger Jytte Andersen. 
Ligesom de tidligere TV 2-chefer beder statsministeren offentliggøre public service-kravene til et privatiseret TV 2, har også de fire kritiske partier forsøgt at få de konkrete public service-krav lagt frem. Dette krav vil ifølge Jytte Andersen blive genfremsat i samrådet. 
»Vi vil gerne se de public service-krav, men dem kan vi ikke få udleveret. Det er åbenbart en dyb hemmelighed. Det er formentlig, fordi folk, der har forstand på de dele, vil kunne gennemskue, at det er luft- og vindfrikadeller«, siger Jytte Andersen.
Tvivl om kravene
I brevet til statsministeren udtrykker de tidligere TV 2-chefer ligeledes tvivl om substansen i kravene, hvis ikke de offentliggøres. 
 »Det er i sig selv problematisk, fordi den offentlige debat dermed foregår på et helt ufuldstændigt grundlag. Og betyder det for eksempel, at public service-kravene også skal forhandles med en kommende TV 2-ledelse, og hvilken garanti er der så for, at de overhovedet gælder?«, skriver cheferne.
