Title: Statsligt_udsalg_skal_skaffe_penge_til_forskning
Date: 2004-03-31
Article Type: Danmark
Author: Jakob Nielsen

Et otte år langt udsalg i staten blev i går skudt i gang, da regeringen sammen med Dansk Folkeparti indgik forlig om en 'Fond for højteknologisk udvikling'. 
 Frem til 2012 har regeringen forpligtet sig til at finde cirka to milliarder kroner om året på finansloven, som kan lægges ind i fonden - afkastet fra fonden skal bruges til konkrete forsknings- og udviklingsprojekter. 
 Dermed er planen om en såkaldt Nordsøfond kastet i havet - oprindeligt havde regeringen bebudet, at den skulle fyldes op med penge fra aftalen med A.P. Møller - Mærsk om rettighederne til råstofferne i Nordsøen.
Smal aftale med DF
Men det var de radikale og Dansk Folkeparti, som deltog i forliget om Nordsøen, utilfredse med, og derfor har regeringen nu lavet en smal aftale med Dansk Folkeparti. 
 »Vi har givet hinanden håndslag på at finde pengene. I finansloven laver vi en årlig vurdering af, hvad vi kan realisere«, siger finansminister Thor Pedersen (V). 
 Kristian Thulesen Dahl (DF) hæfter sig ved, at partiet nu år for år er med til at afgøre, hvor mange penge der puttes i fonden.
Tvunget til årligt salg
De radikale beskylder regeringen for »at sælge ud af arvesølvet« ved at bruge indtægter fra salg til en fond i stedet for at bruge dem på afvikling af gæld. 
 Socialdemokratiets forskningsordfører, Lene Jensen, peger på, at afkastet i de første år vil være meget lille, og at der derfor er langt op til målsætningen om at bruge én procent af statens budget på forskning. 
 »Desuden er regeringen nu pinedød nødt til at sælge ud hvert år, uanset om det i øvrigt er fornuftigt eller ej«, siger hun.
'Problematisk kurs'
Chefanalytiker i Danske Bank Steen Bocian mener ikke, at regeringen vil få problemer med at finde de nødvendige engangsindtægter - der er en række statslige aktiver, som DONG, Københavns Lufthavne, TV 2 og Post Danmark, der venter på at blive solgt. 
 »Men vi finder det problematisk, at politikerne nu vil til at definere, hvad forskningspengene skal bruges til. Det er enormt svært at forudse, hvad det er fornuftigt at forske i om fem år. Det risikerer at ende som en cigarkasse til bestemte projekter«, siger han. 
 Regeringen vil invitere både erhvervslivet og forskningsmiljøerne til at drøfte, hvordan afkastet fra den nye fond skal fordeles. Den nye fond skal vedtages som lov i løbet af efteråret.
