Title: Staten_stævner_tre_søstre_i_malerisag
Date: 2002-06-11
Article Type: Kultur
Author: Rasmus Emborg

Den danske stat stævner nu tre århusianske søstre og går rettens vej for at få ejendomsretten over et næsten 200 år gammelt guldaldermaleri af den norske maler J.C. Dahl. Samtidig kræver staten at få de penge, som søstrene har tjent på maleriet. 
 Maleriet, 'Frederiksborg Slot i Måneskin', var i mange år en del af inventaret på Kalø Gods, som har været ejet af staten siden 1945, og det er miljøminister Hans Christian Schmidt (V), der har bedt statens advokat, Kammeradvokaten, om at føre en retssag mod de tre søstre, som solgte maleriet på en auktion for snart tre år siden. 
 »Vi vil ikke udtale os om sagen, idet den nu kører som en retssag. Men jeg kan bekræfte, at der er udtaget stævning mod de tre søstre«, siger Torbjørn Hartmann Larsen, der er ejendomskonsulent i Skov- og Naturstyrelsen under Miljøministeriet
Nyt kapitel i omtalt sag
Dermed kan der skrives et nyt bemærkelsesværdigt kapitel i historien om en af danmarkshistoriens mest omtalte malerisager. 
 De tre søstre solgte maleriet for 52.000 kroner på en auktion hos Crafoord Nellemann & Thomsen i Århus i efteråret 1999. På det tidspunkt var signaturen på maleriet overdækket af snavs, og ingen vidste derfor, hvem der var ophavsmanden. 
 Efter en rensning blev maleriet få måneder senere solgt for 6,5 millioner kroner hos auktionshuset Ellekilde i København. Det fik straks søstrene til at rejse en erstatningssag mod Crafoord Nellemann & Thomsen. 
 En retssag ved Vestre Landsret er berammet til november, men sagen risikerer nu at give bagslag.
På inventarlisten
De tre søstre arvede Dahl-maleriet fra deres far, Oluf Jørgensen. Han var i en menneskealder inspektør på Kalø Gods, der tidligere var under tysk ejerskab, men som efter Anden Verdenskrig blev konfiskeret af den danske stat. Det gjaldt også det meste indbo. 
 Maleriet figurerer på en liste fra 1933 over godsets inventar, og det er Kammeradvokatens opfattelse, at Oluf Jørgensen ikke havde ret til at tage værket med sig, da han i 1980 gik på pension og flyttede fra sin embedsbolig på godset. 
 »Han vidste eller burde vide, at han uretmæssigt havde taget maleriet med sig«, skriver Kammeradvokaten i sin stævning.
Slagsmål om bevisbyrde i vente
Den kommende retssag, der kan ende med at blive slået sammen med erstatningssagen, kommer i høj til grad til at blive et slagsmål om, hvem der har bevisbyrden. 
 Kammeradvokaten har stævnet de tre søstre, fordi de ikke kan dokumentere, at deres far - der døde for to år siden - har fået maleriet på lovlig vis. Men søstrenes advokat, erhvervsadvokat Hans Erik Steffensen, mener, at det er op til staten at bevise, at Oluf Jørgensen begik noget ulovligt. 
 »Hvis staten kan dokumentere at være rette ejer, så er staten den rette ejer. Men indtil videre har man ikke dokumenteret noget som helst«, siger advokaten.
Staten kræver 52.000 kroner
Staten kræver i første omgang, at søstrene betaler de 52.000 kroner, som Dahl-maleriet har indbragt dem. Men lykkes det at få domstolenes ord for, at staten er den rette ejer af maleriet, kan det også få konsekvenser for de senere ejere af maleriet. 
 Kammeradvokaten skriver i sin stævning, at man ikke ved, hvem der ejer maleriet i dag. Men ifølge Politikens oplysninger er det omstridte maleri havnet i England, og den engelske kunsthandler Timothy Bathurst - der indbragte maleriet til salg hos Ellekilde - udtalte for et halvt år siden, at han vidste, hvor maleriet befandt sig.
