Title: Staten_mister_milliarder_fra_multinationale_selskaber
Date: 2001-11-10
Article Type: Danmark
Author: Thomas Hundsbæk

Thomas Hoffmann og Christian Hüttemeier
Den danske statskasse går glip af milliarder fra multinationale selskaber, som undlader at betale skat. Ifølge en opgørelse fra Købmandstandens Oplysningsbureau har selskaber som Coca-Cola, Fiat, Unilever, Nestlé, Motorola, Kraft Foods, Shell og Kuwait Petroleum - bedre kendt som Q8 - ikke betalt skat eller kun meget lidt skat inden for de sidste to år. 
 I alt rummer Købmandstandens liste mere end 350 internationalt ejede selskaber, der ikke betaler til statskassen.
Store penge at hente
Købmandstandens Oplysningsbureau har undersøgt virksomhederne for Enhedslisten, der i valgkampen vil sætte fokus på begrebet 'transfer pricing'. 
 Det er en måde at flytte overskud mellem virksomheder i en koncern på uden at blive beskattet af det, og ifølge næstformanden for Ligningsrådet Bent Greve er det en vidt udbredt metode verden over. 
 »Der er store penge at hente, hvis man kan få fat i de selskaber, det drejer sig om. Problemet med transfer pricing er, at det er meget svært at bevise«, siger næstformanden i Ligningsrådet Bent Greve.
Handler med sig selv
De multinationale selskaber trækker pengene uden om Told & Skat ved at handle med sig selv. 
 Typisk har det danske datterselskab et salg i Danmark, som giver en fortjeneste. For den fortjeneste køber det danske selskab rettigheden til et navn, et mærke eller en tredje ydelse af et andet datterselskab, og dermed flyttes fortjenesten ud af landet, inden den når at blive beskattet.
Svært at bevise
Der er ikke ulovligt, men i forbindelse med transfer pricing foregår handlerne til kunstigt høje priser, og det må man ikke. 
 »Det er derfor, det er så svært at bevise. For hvem kan sige, hvor meget et bestemt mærke er værd? Det er umuligt at fastslå«, siger Bent Greve.
Går glip af milliarder
Ifølge den seneste rapport fra Det Økonomiske Råd går Danmark glip af et sted mellem 20 og 40 milliarder, som forlader Danmark inden skattefar får fat i dem. 
 Med den nuværende selskabsbeskatning betyder det, at statskassen går glip af en indtægt på et sted mellem syv og 14 milliarder kroner. 
 Det Økonomiske Råd har ikke ønsket at udtale sig om 'transfer pricing', men de understreger, at beregningerne er behæftet med stor usikkerhed.
Coca-Cola afviser
Et af de selskaber, som ikke har betalt skat i Danmark de sidste fire år er Coca-Cola Nordic Beverages, som indtil 1. januar har stået for salget af sodavand i Norden. 
 »Der forekommer ikke 'transfer pricing' i Coca-Cola. Vi har investeret for 5 milliarder kroner i ejendomme og nye tapperier i hele Skandinavien, og derfor har vi ikke et stort overskud«, siger direktøren for selskabet Per Brøndum Andersen. 
 Carlsberg ejer 51 procent af Coca-Cola Nordic Beverages, mens The Coca-Cola Company tegner sig for resten. Dermed er moderselskabet mindretalsaktionær, og Per Brøndum Andersen erkender da også, at der kan forekomme transfer pricing mellem moderselskabet og Coca-Cola i Skandinavian i forbindelse med købet af den sirup, der skal blandes i sodavanden.
'Tåbeligt at betale overpris'
»Men altså, det ville jo være dybt tåbeligt, hvis selskabet betalte overpris. Det ville der jo ikke komme en god forretning ud af, og det er stadig det, det handler om«, siger direktøren til Politiken. 
 I Ligningsrådet undrer Bent Greve sig over, hvorfor selskaberne flytter overskuddet ud af Danmark. Danmarks selskabsskat ligger i forhold til resten af EU lavt. 
 »Men der findes stadig lande, hvor beskatningen er lavere, og sammenholdt med andre fordele i andre landes skattesystemer, så kan fortjenesten altså muligvis være større ved at koordinere indsatsen«, siger han.
