Title: Status_Under_1.000_fyrede_statsansatte
Date: 2002-05-07
Article Type: Økonomi
Author: Nina Vinther Andersen

Under 1.000 statsansatte har fået en fyreseddel på grund af besparelserne på finansloven. 
 Siden december har frygten blandt de knap 140.000 statsansatte ulmet på grund af besparelserne på finansloven, der viser, hvordan statens udgifter og indtægter skal mødes. 
 Dengang føg det med tal på op til 10.000 fyringer, og finansminister Thor Pedersen (V) medgav, at op mod 5.000 ansatte kunne komme til at stå uden job i løbet af de næste tre år.
796 er røget ud
Men en opgørelse fra Personalestyrelsen viser, at 796 medarbejdere er afskediget eller varslet til afskedigelse. 
 Dertil kommer 150 fuldtidsstillinger i Told- og Skattestyrelsen, samt eventuelle afskedigelser i Domstolsstyrelsen. 
 Styrelsens bevilling er imidlertid ikke forhandlet færdig, så der er ikke sat tal på eventuelle afskedigelser, oplyser direktør Bent Carlsen.
Flest fyringer i Miljøministeriet
Flest fyringer er sket i Miljøministeriet med 241, herefter Økonomi- og Erhvervsministeriet med 124, og på tredjepladsen kommer Beskæftigelsesministeriet med 118. 
 Færrest fyringer er sket i ministeriet med det længste navn: Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling, hvor der er sket 4 afskedigelser. 
 »Jeg tror ikke, der kommer mange flere i denne omgang«, siger de statsansattes øverste administrative chef, Personalestyrelsens direktør Lisbeth Lollike.
Langsom aftapning
Formanden for magistrenes forening, Ingrid Stage, betegnede dengang spareplanerne som et regulært blodbad. 
 »Det er i første omgang ikke gået så slemt, som vi havde regnet med. Man kan i stedet for et blodbad måske tale om en langsom aftapning, hvor patienten stadig ender noget afmattet«, siger Ingrid Stage. 
 Formanden for HK Stat, Peter Waldorff, erkender også, at de nuværende tal er langt fra de knap 10.000, HK dengang var fremme med. 
 Begge fagforeningsformænd peger på, at de nye tal kun viser fyringerne det første år, og at der er lagt op til yderligere reduceringer frem til 2005. 
 »Så det ændrer ikke ved, at når man ser på lønsummen de næste år, så forsvinder de penge, der svarer til det antal stillinger. Hvor mange afskedigelser og hvor mange ledige stillinger der ikke bliver besat, det ved vi ikke. Men netto bliver der det antal færre stillinger«, siger han.
