Title: Staten_tager_skatten_fra_kommunerne
Date: 2004-01-06
Article Type: Danmark
Author: Peder Bjerge

Hanne Fall Nielsen og Bjarne Steensbeck
Det koster alt for mange skattekroner at drive det danske skattevæsen. 
 Kommunerne må aflevere skattekontorer til staten, hvis det er billigere, mener Venstres skatteordfører, Peter Christensen. 
 Hermed åbner regeringspartiet for muligheden af at bruge den kommende kommunalreform til helt at fjerne de kommunale skattekontorer. 
 »Jeg er meget åben for at tage en debat om at flytte skattesystemet væk fra kommunerne, når vi nu har tallene for, at vi er dobbelt så dyre til at opkræve skat som svenskerne«, siger Peter Christensen.
Langt flere skatteansatte end i Sverige
Venstremanden henviser til, at Strukturkommissionens arbejde klart har vist, at Danmark har langt flere ansatte i skatteforvaltningen, end man har i Sverige. 
 Faktisk viser kommissionens sektoranalyse af skattesystemet, at i 2002 havde det danske skattevæsen ansat en skattemand for hver 827 skatteydere. I Sverige gik der hele 1.760 skatteborgere per fuldtidsansat skattemedarbejder i det offentlige.
S er med
Meldingen bliver modtaget med åbent sind blandt Folketingets kommunalordførere. Blandt andet fra Socialdemokraternes Ole Stavad: 
 »Det er vi helt åbne for. Dog afhænger det af, hvad formålet er. Hvis det bare handler om at begrænse indsatsen fra skattevæsenets side og dermed forringe skatteligningen, så er vi selvfølgelig imod. Derimod er vi åbne, hvis det fører til en bedre ligning«.
SF ser ingen grund til at flytte skatten
Også SF er i udgangspositionen parat at drøfte forslaget. Dog siger gruppeformand Aage Frandsen: 
 »Det kan være en udmærket idé, men hvis det fungerer godt i den enkelte kommune eller i kommunale samarbejder, er der heller ingen grund til at rykke på skatteopgaven«.
Skepsis i DF
Dermed er Dansk Folkeparti mere skeptisk. 
 »Det vil jeg have lov til at vurdere lidt nærmere. Personligt kan jeg godt frygte, at et manglende lokalkendskab vil betyde et mindre effektivt skattevæsen. Jeg vil dog ikke skyde det ned, men jeg stiller mig lidt tvivlende«, siger kommunalordfører Poul Nødgaard.
