Title: Statsminister_i_Soweto
Date: 2002-09-02
Article Type: Internationalt
Author: Kjeld Hybel og Michael Rothenborg

Soweto
Børnene har danset og sunget i næsten en time, da en stærkt forsinket Anders Fogh Rasmussen ankommer til det fattige Kliptown i en kortege med embedsmænd, politihelikopter og soldater med maskinpistoler. Den danske statsminister stiger ud i khakitøj og giver sig straks til at tale med et par smådrenge. 
Efter en kort velkomst bliver den fine gæst vist rundt i slumkvarteret, der er en del af forstaden Soweto. En halv time og en hel verden fra topmødeforhandlingerne i den rigere del af Johannesburg. Kliptown har fået installeret vand- og kloakrør for danske bistandspenge som led i projektet 'Dense Settlements', der blev iværksat af den tidligere regering i 1997.
Færre sygdomstilfælde
Vandprojektet, der blev omtalt i Politiken i torsdags, har kort fortalt givet beboerne rent vand at vaske fingre i og fjernet deres spildevand fra gaderne. Det vil nedbringe antallet af sygdomstilfælde i Kliptown betragteligt - et faktum, som den forlegne gæst roses for igen og igen. 
»Besøget her bekræfter mig i, at ulandsbistand bør handle om basale fornødenheder som rent vand og sanitet«, siger statsministeren tre gange under besøget, hvor han også bebuder, at den danske regering derfor vil fortsætte omlægningen af den danske ulandsbistand fra »bureaukratiske projekter« til disse basale fornødenheder.
God timing
Timingen for Mr. Rasmussens besøg i Kliptown kunne dårligt være bedre. Natten forinden er det ved FN-topmødet lykkedes EU at komme igennem med sin mærkesag om inden år 2015 at halvere antallet af mennesker, der lever uden sanitet. Et resultat, der af græsrodsorganisationerne roses som det eneste reelle fremskridt i forhandlingerne, der sluttede i aftes.
En kop kaffe
Den sidste store forhindring for en handlingsplan var energiområdet, men her måtte EU opgive kravet om konkrete mål og tidsfrister. USA og olielandene ville ikke gå med til at øge andelen af vedvarende energi fra 14 til 15 procent inden år 2010, og topmødets samlede handlingsplan betegnes ikke kun af græsrødder som »tandløs«. 
Foghs besøg slutter med en teaterforestilling, som børnene har lavet om det hårde liv i ghettoen. Statsministerens sidste ord til Kliptown lyder: »Det har virkelig rørt mit hjerte«. 
Efter besøget fortsætter Fogh til Politikens redaktion i Soweto til en småkage og en kop Nescafé Classic.
