Title: Staten_skal_ikke_blande_sig_i_skilsmisser
Date: 2001-03-30
Article Type: Danmark
Author: /ritzau/

Staten skal ikke forsøge at få begrænset 14.000 skilsmisser, som årligt afslutter danske ægteskaber. Politikerne skal blande sig udenom folks privatliv, når der findes så mange offentlige og private tilbud om rådgivning til par fra præster, psykologer, kommuner, statsamter og andre. Det mente Folketingets overvældende flertal ved fredagens skilsmissedebat. 
Flertallet afviste Kristeligt Folkepartis (KRF) forslag om, at regeringen inden nytår skal fremlægge en handlingsplan for at forebygge skilsmisser bl.a. med mere parrådgivning. Den eneste støtte kom fra Dansk Folkeparti, løsgængeren Frank Dahlgaard og delvis Enhedslisten, som i stedet ville forebygge 'ulykkelige skilsmisser'.
Venstre lurepasser
Venstres ordfører Knud Enggaard ville ikke oplyse, om partiet støtter KRFs forslag, som Folketinget først stemmer om tirsdag. 
Til gengæld foreslog han og de konservatives Pia Christmas Møller, at regeringen gransker lovgivningen for at fjerne regler, der straffer ægteskabet. 
 KRFs formand, Jann Sjursen, undrede sig over Venstres tavshed. 
Samtidig skosede han regeringen for ikke at ville spendere mere på parrådgivning. De seneste år har staten via satspuljen, som forhandles sammen med finansloven, givet 2,7 mio. kr årligt til Ægteskabs- og Skilsmissehjælpen, som også får penge fra Varelotteriet.
Lydhør præst
I 1989 slap danske ægtepar for tvungen mægling, før de kan blive separeret og senere skilt. Ingen partier ville genindføre pligt til mægling. Justitsminister Frank Jensen (S) mente ikke, at staten skal regulere, hvor mange danskere der giftes og skilles. Ægtepar og papirløse kan gå til præsten, få gratis rådgivning hos kommunen, henvende sig til psykologer, vennner, familie eller andet netværk. Endelig er en forsøgsordning om mediation - mægling - fra Københavns Statsamt udvidet til hele landet, når det gælder forældremyndighed og samvær med børn, forklarede Frank Jensen. 
 Såvel Jytte Andersen (S) som Pia Christmas-Møller (K) satte grænsen for politik ved at lade staten regulere skilsmisser. 
»Er der ikke en begrænsning på, hvad vi skal beskæftige os med ud fra en politisk synsvinkel«, ville Pia Christmas-Møller vide.
Nedgang i skilsmisser
Knud Enggaard glædede sig over, at ti pct. færre ægtepar skilles end før. Par skal selv betale helt eller delvis, hvis de søger rådgivning for at redde deres ægteskab, mente han med støtte fra Jann Sjursen. 
 SFs Villy Søvndal pegede på, at ti pct. skilles, fordi mindst en af ægtefællerne mister arbejdet. Desuden vokser mange par fra hinanden i en foranderlig tid. Folketinget forebygger bedst skilsmisser med bedre barselsorlov og ved at afbalance arbejde og familieliv, mente han. 
 Aase D. Madsen (DF) mente, at kernefamilien bedst skaber tryghed, selv om voksne mennesker selv må tage ansvar for deres liv. Jette Gottlieb (EL) mente ikke, at færre skilsmisser er et succeskriterium. Partiet ønsker tværfaglig og anonym rådgivning af par i kommunerne i samarbejde med Mødrehjælpen og Ægteskabs- og Skilsmissehjælpen, sagde hun.
