Title: Statens_Kunstfond_udpeget
Date: 2002-03-22
Article Type: Kultur
Author: Nina Frank

Nu kan medlemmerne af Statens Kunstfond endelig begynde deres arbejde med at behandle de omkring 2.000 ansøgninger om legater, som ligger og venter. 
Torsdag blev navnene på de sidste medlemmer, som kulturminister Brian Mikkelsen (K) udpeger, endelig offentliggjort med næsten tre måneders forsinkelse.
Fem medlemmer fra udlandet
Det skyldes blandt andet, at Kulturministeriet har brugt en del tid på at finde frem til de udenlandske medlemmer, som Brian Mikkelsen ønsker skal være med til at dele penge ud til de danske kunstnere. 
»Vi har både skullet finde folk, som var fagligt kyndige, og samtidig sikre, at udvalgsarbejdet kunne fungere«, siger fuldmægtig Stefan Herman fra ministeriet. 
Det betyder, at de fem udenlandske medlemmer kommer fra nærtliggende lande som Østrig, Tyskland, Sverige og Norge, og at de alle læser og forstår dansk.
Minister: 'Optimal blanding'
Om valget af medlemmerne siger Brian Mikkelsen i en pressemeddelelse, at udvalgene »nu har en optimal blanding af danske og udenlandske erfaringer og kompetencer, så den danske kunstverden får internationalt udsyn og dynamik«. 
Formand for Kunstfondens repræsentantskab, den konservative rådmand i Odense Byråd Søren Møller slutter op om ministerens valg. 
»Det vigtigste for os har været, at vi ikke ville nøjes med at få tomandsudvalg, fordi de udenlandske medlemmer kunne være for langt væk. Men vi har fået at vide, at de nye medlemmer er nøje orienteret om arbejdsvilkårene. Vi tilslutter os også de faglige begrundelser for udvælgelsen«, siger han.
Nyudpeget glæder sig
Komponisten Irene Becker er et af de nye medlemmer, som, selv om hun er dansker, er blevet udpeget af ministeren. 
Det skyldes, at hun har dobbeltarbejde ved at sidde som formand for både Tonekunstudvalgene for den klassiske og rytmiske musik. 
Irene Becker glæder sig til arbejdet, også selv om Kunstfonden har godt 27 mio. kr. mindre at gøre godt med på grund af regeringens besparelser på kulturstøtten. 
»Det er da ærgerligt, fordi det jo altid er sjovere, når der er masser af penge at dele ud af. Men jeg vil på trods af vilkårene arbejde for at tildele de talentfulde kunstnere midlerne«, fortæller hun. 
Hun har sammen med de andre nye medlemmer sagt ja til arbejdet, selv om det formentlig bliver en del hårdere end normalt. Statens Kunstfond skulle have været nedsat 1. januar i år, og på grund af forsinkelserne bliver legaterne uddelt mindst en måned senere end i april og maj, hvor de ellers plejer at være klar.
