Title: Staten_trækker_støtte_til_muslimsk_gravplads
Date: 2001-12-30
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Med et kortfattet brev til Brøndby Kommune og INDsam sløjfer landets nye kirkeminister Tove Fergo (V) det kompromis, som sikrer danske muslimer den længe ønskede gravplads i Brøndby. Ved at trække tilsagnet om økonomisk støtte fra statens side, er gravpladsen - igen - skudt til hjørne. 
Netop den forrige regerings løfte om at holde Brøndby Kommune økonomisk skadesløs ved salget af grunden til indvandrerorganisationen INDsam for tre millioner kroner var den smørelse, som fik en aftale i stand mellem parterne. Tove Fergo anerkender behovet for en gravplads, men mener ikke, at hun er juridisk forpligtet af den tidligere regerings tilsagn, der ikke nåede gennem Finansudvalget, før valget blev udskrevet. 
Den vurdering deler Brøndbys borgmester, Kjeld Rasmussen (S), ikke, og han holder kirkeministeren fast på forgængerens løfte: 
»Vi har både mundtlige og skriftlige tilsagn fra den tidligere kirkeminister om, at staten betaler, hvis vi får et tab på grundsalget. Det kan de ikke løbe fra, og hvis kirkeministeren ikke vil omkring Finansudvalget, bliver det hendes hovedpine at finde penge på andre statslige konti«, siger Brøndbyborgmesteren. 
Statens penge skulle ifølge det gamle kompromis dække det hul, der opstår mellem den fastsatte salgssum på tre millioner kroner og grundens værdi, som først i det nye år skal fastsættes af taksationskommissionen. 
Københavns Kommune, som hidtil har ejet grunden, skønner prisen til omkring 20 millioner kroner. Overborgmester Jens Kramer Mikkelsen (S) undrer sig over kirkeministeren. 
»Det er et helt ejendommeligt signal at sende - ikke mindst til de mange velinte-grerede muslimer, som i årevis har kæmpet for en gravplads. Regeringen kan simpelt hen ikke være bekendt at kaste grus i maskineriet igen - slet ikke efter at parterne langt om længe var kommet frem til et forstandigt kompromis«, siger han. 
Heller ikke muslimerne er glade for den seneste udvikling. Hamid El Mousti (S), medlem af initiativgruppen til gravpladsen og af Borgerrepræsentationen i København, vil straks efter nytår bede om et møde med Fergo. 
»Jeg vil under fire øjne forsøge at overbevise hende om, at hun er helt galt på den. Muslimer betaler også statsskat, og folkekirken får del i de penge. Så er det vel rimeligt, at vi også får noget for vores penge«, siger El Mousti. Han har dog også et par andre løsningsforslag: 
»Måske kunne Københavns Kommune overtage grunden igen og drive den, som vi driver Vestre Kirkegård, og skulle det gå helt grassat, går vi til Menneskerettighedsdomstolen«, siger han. 
Kirkeminister Tove Fergo har ikke ønsket at kommentere sin holdning yderligere.
