Title: Statsadvokat_ind_i_sag_om_rockeragent
Date: 2002-05-21
Article Type: Danmark
Author: Torben Benner

Statsadvokaten for København har indledt en undersøgelse af, om politiet har handlet ulovligt ved at bruge det tidligere medlem af Hells Angels Dan Lynge som civil agent i rockermiljøet.
Slap for straf
Efter at Dan Lynge i Ekstra Bladet og TV 2 fortalte, at han havde undgået straf for alvorlige forbrydelser ved at samarbejde med politiet, har statsadvokaten bedt om det nedskrevne materiale, politiet har på sagen. Samtidig skal politiet svare på beskyldningerne. 
 »Vi skal vurdere, om der er grundlag for en egentlig efterforskning af, om der er begået noget strafbart hos politiet. Vi har også bedt om, at få at vide, hvem i politiet, der har haft med ham at gøre, og hvilke beslutninger der er truffet om ham. Og vi har bedt om oplysningerne hurtigt, så jeg forventer, at vi får dem i løbet af få dage«, siger vicestatsadvokat Karen-Inger Bast. 
 Hvis Statsadvokaten vurderer, at der er brug for en egentlig efterforskning af sagen, ville den normalt blive gennemført sammen med Rigspolitiets Rejseafdeling. 
 Men Dan Lynge påstår, at hans væsentligste kontakt og forbindelsesofficer hos politiet var tilknyttet netop rejseafdelingen. Derfor skal der muligvis findes en anden løsning, oplyser Karen-Inger Bast: »Hvis der er et link til rejseafdelingen, må vi selvfølgelig vurdere, om det er grund nok til ikke at bruge den. I så fald kan det være, at vi skal bruge politifolk fra en politikreds«.
Bliver ikke kaldt til afhøringer
Dan Lynge vil ikke blive indkaldt til afhøringer, før Statsadvokaten har vurderet materialet fra politiet. 
 Dan Lynge påstår, at han fortalte politiet om bl.a. meddelagtighed i mord og planlægning af flere attentatforsøg, før han blev civil agent. Han siger også, at han advarede om fire angreb med panserværnsraketter, der blev gennemført under rockerkrigen. Og han påstår desuden, at politiet var involveret i og vidende om, at han narrede et større våbenlager fra Bandidos. En sag han blev idømt meget kort straf for - ifølge Dan Lynge, fordi anklager og dommer vidste, at han var agent for politiet.
Mulig livsfare
Københavns Politi opfatter nu sagen som et anliggende for Statsadvokaten, og en intern undersøgelse er afblæst, siger chefkriminalinspektør Per Larsen. Selv om det tidligere Hells Angels-medlem og senere prøvemedlem af Bandidos må anses for at være i mulig livsfare efter afsløringen af arbejdet som agent for politiet, har Københavns Politi ingen anelse om, hvor han befinder sig. 
 Dan Lynge er gået under jorden og har ikke henvendt sig til politiet. 
 »Vi har ingen forbindelse til ham. Men vi arbejder på at skabe en forbindelse, og vi forsøger at finde ud af, om der er grund til at beskytte ham. Hvis han bliver overfaldet eller forfulgt af rockere, har vi selvfølgelig et problem - uanset at han kritiserer politiet. Derfor håber jeg, at han giver lyd fra sig. Han har ikke noget at frygte fra os«, siger Per Larsen.
