Title: Statens_advokat_far_en_advarsel
Date: 2003-12-06
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Emborg

I strid med god advokatskik har statens advokat, kammeradvokaten, forsøgt at rejse tvivl om troværdigheden hos advokat Hans Boserup, der har været under mistanke for at fuske med udlændingesager. Det fastslår Advokatnævnet i en opsigtsvækkende kendelse.
Rejser ikke sigtelse
Samtidig meddeler politiet i Aalborg, at de efter halvandet års efterforskning ikke har fundet anledning til at rejse sigtelse mod den omstridte flygtningeadvokat. Dermed ser sagen om asylfup ud til at smuldre for de danske udlændingemyndigheder med flygtningeminister Bertel Haarder (V) i spidsen. 
Det var på vegne af udlændingemyndighederne, at advokat Peter Biering fra kammeradvokatens kontor meldte sagen til politiet i juni 2002. I forbindelse med et retsmøde i Vestre Landsret i januar, hvor Hans Boserup repræsenterede 300 flygtninge, nævnte Peter Biering anmeldelsen over for både landsretten og flere medier. Det skete, uden at Hans Boserup forinden var blevet orienteret om, at politiet i et halvt år havde været i gang med en efterforskning.
Blev ikke orienteret
»Advokat Peter Biering findes at have tilsidesat god advokatskik ved af egen drift under retsmødet at have omtalt den af ham indgivne politianmeldelse (...) uden at advokat Hans Boserup forinden blev orienteret om anmeldelsens væsentligste indhold og omstændigheder«, skriver Advokatnævnet i kendelsen, der er underskrevet af formanden, højesteretsdommer Asbjørn Jensen. 
»Nævnet lægger herved vægt på, at omtalen - således som den fremkom - har været egnet til at rejse tvivl om advokat Hans Boserups troværdighed og virke i sagen, og at advokat Hans Boserup ikke har haft rimelig mulighed for at forsvare sig«, hedder det videre i kendelsen. 
Advokatnævnet - der er et uvildigt tilsynsorgan - har tildelt Peter Biering en »advarsel«. Kendelsen kan indbringes for domstolene, men det bliver den ikke, siger kammeradvokat Michael Gregers Larsen. Han oplyser, at det kun er sket »ganske få gange over en lang årrække«, at kammeradvokatens kontor har fået en påtale fra Advokatnævnet. 
»Det er vi altid kede af. Men ellers kommer det ikke til at betyde noget«, siger Michael Gregers Larsen.
Mistanke om falske lægeerklæringer
Udlændingemyndighederne har mistænkt Hans Boserup for at hjælpe flygtninge til falske lægeerklæringer og unødvendig nervemedicin. Politiet er netop ved at afslutte sin efterforskning. 
»Hvis de ting, vi umiddelbart har i sagen, havde kunnet medføre en sigtelse, så havde vi sigtet ham. Men det har vi ikke«, siger chefkriminalinspektør Aage Nørgaard fra Aalborg Politi. Han oplyser, at en endelig vurdering vil ske i næste måned. 
For de knap 300 flygtninge, som Hans Boserup har repræsenteret ved retssagen i Vestre Landsret, kommer den seneste udvikling for sent. Boserup har ikke ønsket at føre sagen, så længe han var genstand for politiets efterforskning. Men da flygtningene ikke var i stand til at finde en anden advokat, besluttede Vestre Landsret for tre uger siden at afvise sagen. 
Flygtningeministeriets departementschef, Niels Preisler, fortryder ikke politianmeldelsen. 
»Vi havde fået nogle oplysninger, som stillede spørgsmålstegn ved nogle dokumenter. Og da vi ikke har kompetence til selv at afgøre sagen, overlod vi det til politiet«, siger han.
