Title: Staten_opretter_klimafond
Date: 2004-04-29
Article Type: Økonomi
Author: Jesper Tornbjerg

Miljøministeriet har købt CO2-værdipapirer gennem Eco Securities og Standard Bank London. Pengene i ministeriets hidtil største handel af den slags - i alt 59 millioner skattekroner - skal via en ny klimafond gå til miljøprojekter i Østeuropa. 
 Staten regner med at få CO2-kreditter for 1,2-1,7 mio. ton CO2 for årene 2008-12 - altså cirka 0,3 mio. ton per år ud af Danmarks samlede klimamål under FN's Kyoto-aftale på 20-25 mio. ton. Prisen ligger ifølge ministeriet på 35-49 kr. tonnet. 
 De internationale partnere skal nu finde mindst fem miljøprojekter - eksempelvis opsamling af gas fra lossepladser, energibesparelser, vindmølleparker eller biomassefyrede energianlæg.
Minister: Bør interessere danske virksomheder
Danske virksomheder har mulighed for at udnytte aftalen på to måder: Dels som sælger af energianlæg eller -løsninger. Dels som køber af CO2-kreditter via fonden. 
 »Aftalen bør have interesse for danske virksomheder, som har behov for at købe CO2-kreditter eller som har konkurrencedygtig teknologi at tilbyde til klimaprojekter i Østeuropa«, siger miljøminister Hans Chr. Schmidt. 
 Danske virksomheder, der skal overholde CO2-kvoter, kan på samme måde som staten nu har gjort skyde penge i klimafonden, få et værdipapir på et antal ton CO2 - og dermed slippe for at mindske samme antal ton hjemme på fabrikken.
Lofter vil blive strammet
Flere hundrede virksomheder har fået sat moderate lofter for deres udslip for årene 2005-07, men alle forventer, at kvoterne bliver strammet i 2008-12. 
 Disse fem år er Kyoto-aftalens første budgetperiode. Hvis Rusland eller USA godkender aftalen, så skal Danmark i 2013 stå juridisk og økonomisk til regnskab for, at udledningen af klimagasser i disse år er 21 procent lavere end i 1990. 
 USA godkender ikke Kyoto-aftalen, så den står og falder med Ruslands præsident Vladimir Putin. Næste møde under FN's klimakonvention bliver afviklet i Argentina i december, og argentinerne regner ikke med, at Rusland på det tidspunkt har godkendt Kyoto-protokollen. Argentinas minister for miljø og bæredygtig udvikling, Atilio Savino, kalder situationen for kritisk. 
 »Vi skal arbejde videre med at finde en balance mellem sociale spørgsmål, national udvikling, økonomi og miljø«, siger Atilio Savino.
Bedre samarbejde mellem stat og privat
Ministeren oplyser, at mødet i Buenos Aires skal sikre bedre samarbejde mellem stater og private, fokusere på teknologi og behandle 'traditionelle' emner som forebyggelse, konsekvenser og tilpasning til klimaændringer. 
 Stort set ingen industrilande ser i øjeblikket ud til at leve op til de mål, de lovede at opfylde i Kyoto i 1997. Atilio Savino forventer dog ikke voldsomme konfrontationer mellem industri- og skuffede udviklingslande op mod jul.
