Title: Staten_for_danskere
Date: 2001-06-01
Article Type: Økonomi
Author: Ulf Førsteliin og Nina Vinther Andersen

Politiken lørdag:
Selv om regeringen som arbejdsgiver for statens ansatte i otte år har haft rig mulighed for at ansætte indvandrere og deres børn, udgør nydanskerne stadig blot en minimal del af folkets tjenere. Dermed skal en lang række af statens topchefer oppe sig, hvis de vil score en ekstra stor løncheck. 
 Som Politiken skrev fredag, skal en del af lønnen til departementschefer og direktører i staten afhænge af deres vilje til at ansætte blandt andre indvandrere. 
 De får travlt. Ifølge en opgørelse fra Personalestyrelsen udgør nydanskerne to procent af de statsansatte - 4.000 ud af godt 200.000 statsansatte. Regeringens mål er, at nydanskerne inden 2010 skal udgøre 3,2 procent. Det svarer til indvandrernes andel af den samlede arbejdsstyrke. 
 Dukseministerium er By- og Boligministeriet, hvor 9,1 procent af de ansatte er nydanskere. Men siden tallene blev gjort op, har virkeligheden ændret sig, fortæller fuldmægtig Jørgen Bang fra ministeriet. 
 »Tallene er fra før Slots- og Ejendomsstyrelsen solgte rengøringsafdelingen og vagtafdelingen. Der var en del indvandrere der. Jeg ved ikke, hvordan det ser ud i dag, men det er slet ikke så højt«, siger han. 
 Bundskraber er Justitsministeriet, hvor der er 62 nydanskere ud af 20.667 politifolk, fængselsfunktionærer, dommere og jurister. Det svarer til 0,3 procent. 
 Ifølge kontorchef Johan Reimann skyldes det, at Justitsministeriet beskæftiger mange tjenestemænd, for eksempel politifolk og dommere. De skal være danske statsborgere. 
 »Da det tager nogle år, kan der være en vis forsinkelse, før nye initiativer for at få flere nydanskere ind træder frem i statistikken. Desuden beskæftiger vi typisk højtuddannede, og der er også et vist efterslæb«, siger Reimann.
Få har uddannelse
Kun cirka ti procent af indvandrerne har gennemført en kompetencegivende uddannelse i Danmark mod 63 procent af den øvrige befolkning. Dog har cirka 40 procent af nydanskerne fra de største lande uden for EU sådan en uddannelse med sig. 
 Ligesom i By- og Boligministeriet har personalesammensætningen i andre ministerier udviklet sig, siden tallene blev samlet ind, flere til det positive. Departementschef i Statsministeriet, Nils Bernstein, oplyser, at ministeriet nu har tre nydanskere ansat i stedet for den ensomme i tabellen. Vel at mærke veluddannede nydanskere. 
 Tal fra Dansk Arbejdsgiverforening viser, at nydanskerne udgør 3,3 procent af beskæftigelsen i det private, mod knap 2 procent i de samlede offentlige erhverv. DAs direktør Henrik Bach Mortensen er træt af blandt andre arbejdsminister Ove Hygum (S), der tordner mod private arbejdsgivere, som han ikke mener ansætter nok indvandrere. 
 »Det er fuldstændig uforståeligt på baggrund af de faktiske forhold«, siger han.
