Title: Statsamter_skal_pa_slankekur
Date: 2003-02-06
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Statsamtmændene kommer på en effektiv slankekur, hvis det står til regeringen. Det nuværende antal på 14, som svarer til antallet af amtskommuner, skal reduceres til fem, som fremover skal føre tilsyn med kommunerne. 
 Det er den overraskende melding fra indenrigs- og sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V), som samtidig i et lovforslag benytter lejligheden til at fjerne politikere fra tilsynsrådene. 
 »Vi går efter et mere entydigt juridisk tilsyn med kommunerne, og efterhånden er de kommunale opgaver så komplekse og mangeartede, at vi må samle kræfterne og ressourcerne i færre tilsynsenheder for at hamle op med kommunerne. Behøver jeg at sige Farum?«, lyder ministerens argument.
Amtsrådsformand er overrasket
For mens lovforslaget om at fjerne politikerne fra tilsynsrådene er arvegods fra det såkaldte klagereformudvalg under den socialdemokratiske regering, er saneringen i kredsen af statsamtmænd af helt ny dato. 
 Den voldsomme indskrænkning overrasker formand for Amtsrådsforeningen Kristian Ebbensgaard (V), fordi den falder midt i en tid, hvor størrelsen på amter og kommuner diskuteres heftigt både ude i landet og i regeringens dertil indrettede strukturkommission. 
 »Jeg undrer mig over, hvorfor regeringen netop nu, hvor en strukturkommission sidder og overvejer den fremtidige indretning af amter og kommuner, begynder at tegne sine egne streger på kortet«, siger han, som dog ikke med forslaget om færre statsamter vil sætte lighedstegn med antallet af kommende amter. Men han forstår ikke hastværket.
Årelang venten
»Nu har vi ventet i årevis på en form af tilsynsrådene, og så kunne vi vente trekvart år mere, indtil strukturkommissionen kommer med sine overvejelser sidst på året«, siger Kristian Ebbensgaard. 
 Sammenkædningen mellem lovforslaget og en ny inddeling med større amter og kommuner bryder indenrigsministeren sig bestemt ikke om, og han afviser, at han med forslaget om fem i stedet for 14 statsamter har tegnet det fremtidige kort over amtskommunerne. 
 »Slet ikke, men det kan jo heller ikke nytte, at vi skal sidde på hænderne og afstå fra indlysende forbedringer, mens strukturkommissionen arbejder«, siger han og henviser igen til Farum-sagen som bevis på, at tilsynet med kommunerne bør være stærkere.
Væk med juridisk nævn
Samtidig får tilsynsrådene til gengæld mere at se til, for de skal ikke længere nøjes med at holde øje med lovligheden af kommunale beslutninger, men også føre tilsyn med amterne og København og Frederiksberg Kommuner. Det har hidtil ligget i Indenrigsministeriet. 
 Tilsynsrådenes virke vil fortsat udgøre en mindre del af statsamternes administrative arbejde i forbindelse med for eksempel skilsmisser og samkvem mellem børn og forældre i forhenværende kernefamilier. Dette arbejde fortsætter uanfægtet af den foreslåede ændring, og disse medarbejdere vil fortsat være at finde på de nuværende 14 adresser for statsamterne. 
 I det oprindelige udkast til en reform af tilsynssystemet skulle klager over kommuner og amters skalten og valten kunne ankes til et særligt, juridisk nævn i Indenrigsministeriet. I det nye forslag er den del fjernet, og ministeriet er alene ankeinstans.
