Title: Statens_Serum_Institut_pa_vej_mod_salg
Date: 2003-10-22
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

Inden for et år kan dele af den mere end 100 år gamle Statens Serum Institut være solgt til private virksomheder. Køberne står på spring, hvis staten ønsker at sælge. 
»Vi er blevet kontaktet af flere virksomheder, der er interesserede i at købe dele af Serum Instituttet«, siger Lars Løkke Rasmussen. Sundhedsministeren vil dog ikke røbe, hvem eller hvor mange der er interesserede i at overtage Statens Serum Institut.
Medicin-direktør til møde med minister
For blot 14 dage siden var erhvervsmanden Asger Aamund, storaktionær i og bestyrelsesformand for virksomheden Bavarian Nordic, til møde med Lars Løkke Rasmussen om sagen. 
»Vi talte om vaccineproduktionen, som man fra statens side muligvis ville overveje at skille sig af med, fordi det i dag er ret usædvanligt, at stater selv producerer vacciner«, siger Asger Aamund. Bavarian Nordic er interesseret i at købe Serum Instituttets nye fabrik beregnet på at producere vacciner.
Billigere vacciner
Ministeren fortalte om købeiveren på et samråd i Folketingets Sundhedsudvalg, hvor sundhedspolitikerne ville vide, hvilke planer regeringen havde for instituttets fremtid efter en massiv kritik i offentligheden. Serum Instituttet har nemlig eneret til at levere vacciner direkte til lægerne, mens andre producenter skal levere gennem apotekerne. 
Lægemiddelindustriforeningen (LIF) - talerør for medicinalproducenterne - har kritiseret eneretten, der ifølge foreningen betyder, at vacciner til børn er op til 90 procent dyrere end i Sverige. En friere konkurrence vil ifølge LIF og Danmarks Apotekerforening betyde billigere vacciner.
Indviklet virksomhed
Lars Løkke Rasmussen vil først have kortlagt, hvordan Serum Instituttets virksomhed er skruet sammen. Instituttet er nemlig en kompliceret størrelse, der ud over at være en offentlig myndighed med blandt andet et ansvar for, at samfundet har de rigtige vacciner mod epidemier eller terrorangreb, også driver kommerciel forretning med at producere vacciner. 
Og den del af Serum Instituttet er et vældigt attraktivt bytte for mange i medicinalindustrien, der er interesserede i den lukrative produktion af for eksempel børnevacciner. Salg af vacciner udgør godt 40 procent af instituttets omsætning på 900 millioner kroner. Ud over Bavaian Nordic er en af verdens største producenter af vacciner, medicinalgiganten GlaxoSmithKline, interesseret, lyder det fra den danske kommunikationsdirektør Morten Frank Pedersen. 
Et muligt salg af Statens Serum Institut vækker ingen modstand blandt hverken apotekere eller læger. 
Ole Eckhardt Poulsen, næstformand i Den Almindelige Lægeforening, peger på, at Serum Instituttet udfylder en række opgaver som offentlig myndighed, som man skal være sikre på holder det samme niveau. 
»Men så længe befolkningen har sikkerhed for at kunne få de rigtige vacciner til de rigtige priser, så spiller det ikke nogen rolle, om det er en privat virksomhed eller ej, siger Ole Eckhardt Poulsen.
