Title: Staten_laver_blad_om_mad_for_McDonald's
Date: 2004-05-18
Article Type: Økonomi
Author: Trine Maria Ilsøe og Thomas Hundsbæk

Når 'Barsels Bettina' går på burgerrestauranten McDonald's, vil hun helst spise en cheeseburger med en lille pomfritter og en Coca-Cola Light. 
Men det synes Forbrugerstyrelsen, er en dårlig ide. I stedet anbefaler den 'Barsels Bettina' en Grilled Chicken Bacon Ranch Salad, ligeledes fra koncernens menukort, der meget passende er et nyt produkt, som McDonald's i øjeblikket markedsfører massivt. 
Lignende råd giver Forbrugerstyrelsens ernæringsekspert til 'Nørdede Nikolaj' og 'Håndværker Henrik' i det kulørte magasin MÆT, som Forbrugernes Hus udgiver for McDonald's.
Blåstempling af McDonald's
For 125.000 kroner har Forbrugerstyrelsen stillet ekspertise til rådighed for burgerkæden. Det får nu flere til at kritisere styrelsen for at sætte sin troværdighed over styr og blåstemple McDonald's' produkter - selv om det i flere tilfælde er kædens nye og mere lødige varer, der bliver fremhævet. 
»Principielt må Forbrugerstyrelsen godt samarbejde med McDonald's. Men man skal være opmærksom på, at det er en hårfin balance mellem reklame og vejledning«, siger fødevarepolitisk medarbejder Camilla Udsen i interesseorganisationen Forbrugerrådet. I magasinet er den grænse overskredet, mener hun: 
»Man får det indtryk, at det er o.k. at spise på McDonald's hver dag. Det ser ud, som om alle de cases, de nævner, spiser der jævnligt. Det er ikke god og objektiv information at sige, at det er sundere at dyppe pomfritterne i ketchup i stedet for pomfritsovs, hvis man spiser dem hver dag«, siger hun.
Usunde menuer
Hun roser McDonald's for at have lyttet til flere års kritik, hvor burgerkæden er blevet klandret for ikke at kunne tilbyde sunde retter. 
»Men det ændrer ikke på, at det traditionelle McDonald's-sortiment er meget usundt. Hvis Forbrugerstyrelsen skal legitimere McDonald's, skal dette nævnes«, siger Camilla Udsen. 
Kampagneleder Jeppe Juul fra Danmarks Aktive Forbrugere har frarådet Forbrugerstyrelsen at hjælpe McDonald's med en kampagne, der er en reklame. 
»Det er helt grotesk, at en offentlig instans går ind og promoverer enkeltvirksomheder«, siger han. 
I Forbrugerstyrelsen forstår man ikke kritikken: 
»Hvis vi skal nå McDonald's' kunder, skal vi være, hvor de er«, siger informationschef Stig Yding Sørensen.
Har I på noget andet tidspunkt anbefalet forbrugerne et konkret måltid i eksempelvis Føtex' cafeteria?
»Nej, men hvis Dansk Supermarked spurgte, om vi ville lave noget god kostrådgivning til deres kunder, så ville vi naturligvis gøre det. Hvis vi holder os helt væk fra samarbejder med erhvervslivet, får vi en forbrugerkommunikation, der ikke når forbrugerne. Vi er meget optaget af fedmeepidemien, og man er nok nødt til at tænke utraditionelt for at komme det til livs«. 
Reklamedirektør Frederik Preisler mener, at samarbejdet mellem styrelsen og McDonald's rejser spørgsmålet om, hvor langt offentlige institutioner kan gå. 
»Det er svært at forstå, at Forbrugerstyrelsen synes, de skal hjælpe McDonald's med at få et yngre og sundere image. Måske styrker magasinet McDonald's troværdighed - men samtidig svækker det Forbrugerstyrelsen, når forbrugerne ved, at de kan købes til den slags«, siger Preisler, som dog er fuld af beundring for burgerrestaurantens forretningsevner. Burgerkæden har betalt 125.000 kroner til Forbrugerstyrelsen for materialet. 
»De kunne ikke have fået det samme til tilnærmelsesvis den pris hos noget dansk reklamebureau«.
