Title: Statsrevisorer_Olieberedskab_alt_for_darligt
Date: 2001-05-07
Article Type: Danmark
Author: Staten har været alt for dårlig til at opdage og straffe skibe, der hælder olie ud i de danske farvande. Og alt for langsomme til at opdage olieudslippene, når de er der. Derfor får både forsvarsminister Jan Trøjborg (S) og miljøminister Svend Auken (S) nu en på frakken af Folketingets politiske revsemænd, statsrevisorerne. 
»Statsrevisorerne finder det kritisabelt, at Forsvarsministeriets og Miljø- og Energiministeriets samlede indsats over for olieforurening ikke har været effektiv«, lyder det i en beretning fra statsrevisorerne, som med ordet "kritisabelt" har fat i karakterbogens nedre ende. 
 Baggrunden for kritikken er, at Rigsrevisionen har gransket indsatsen over for olieforurenere i årene 1995-2000. Den nylige store olieulykke i farvandet syd for Møn og Falster er altså ikke med i beretningen. Den olieforurening er imidlertid også atypisk, fordi der netop var tale om en ulykke eller et uheld, hvor det forurenende skib hele tiden har været kendt. 
 Langt de fleste olieudslip sker nemlig ved, at forbipasserende skibe ulovligt tømmer tankene ud, for eksempel om natten, og så er forsvundet igen længe før myndighederne opdager noget. Ingen skurk
Hvorefter myndighederne står med en ulovlig, flydende oliepøl, men ingen skurk. 
 Det er det sidste, som er helt galt, mener Rigsrevisionen. For hvis man ikke kan finde og straffe synderne, så vil de blive ved med at svine, uanset hvor gode myndighederne ellers bliver til at finde olie og få den samlet op. Den barske virkelighed er, at selv om der hvert år konstateres mellem 150 og 220 olieforureninger, er man kun hver tiende eller hver ottende gang i stand til at finde synderen. Og af disse syndere bliver mindre end én om året straffet - og da kun med bøder på nogle få tusinde kroner. 
 Folketinget vedtog med virkning fra sommeren 2000 nye, skrappere regler om olieforurening, der blandt andet giver mulighed for at idømme højere bøder. Men foreløbig er der slet ikke givet nogen bøder efter det nye system, så det er for tidligt at vurdere, om det reelt kommer til at betyde en forbedring, vurderer Rigsrevisionen. 
 Flyovervågningen af farvandene blev i 1998 øget fra 500 til 1000 propelfly-timer, i dag svarende til 500 jetfly-timer. Men selv om der også inddrages satellitfoto, er det stadig kun lidt over halvdelen af olieforureningerne, som opdages af staten. 
Resten indberettes af andre, og det er heller ikke tilfredsstillende, mener Rigsrevisionen, der i det hele taget konkluderer, at overvågningen fortsat ikke er godt nok koordineret.

