Title: Statsrevision_kritiserer_tipstjenesten
Date: 2003-02-06
Article Type: Sport
Author: Mette Noppenau

Statsrevisorerne kom torsdag med deres konklusion på Rigsrevisionens gennemgang af Dansk Tipstjenestes økonomi. Statsrevisorernes kritik er hovedsageligt rettet mod de midler, som Dansk Tipstjeneste, tilsyneladende uden om lovgivningen, har overført til Hestevæddeløbssportens Finansieringsfond (HFF). 
»Der kan ikke udbetales penge, hvis der ikke er en hjemmel eller et aktstykke for det. Så vidt vi kan se, mangler det i det her tilfælde. Der er for stor indforståethed i loven, og det har ført til uklarhed om, hvorvidt der er overført penge på ulovlig vis eller ej«, siger statsrevisorernes næstformand, Helge Mortensen (S).
To måneders frist
Skatteminister Svend Erik Hovmand (V) har tidligere beklaget, at loven ikke på dækkende vis beskriver de aftalte forhold mellem Dansk Tipstjeneste og HFF. Men det er ikke godt nok. Nu kræver Statsrevisorerne, at skatteministeren kommer med en uddybende forklaring. 
Skatteministeren tager kravet til sig. 
»Jeg har noteret mig statsrevisorernes kritik. Sagen vedrører forhold fra før, jeg blev minister, men jeg vil selvsagt svare statsrevisorerne inden for den angivne frist«, siger skatteminister Svend Erik Hovmand (V) i en pressemeddelelse. Fristen er på omkring to måneder.
Rene linjer
Men skatteministeren peger på, at hans nye lovforslag, som skal ændre tips- og lottoloven og ophæve væddeløbsloven, allerede kan skabe rene linjer i forholdet mellem Dansk Tipstjeneste og hestesporten. 
I forslaget skal hestesporten ind under den samlede fordelingsnøgle for tips- og lottomidler, hvilket ifølge Skatteministeriet løser problemet. Lovforslaget var til førstebehandling i Folketinget 9. januar, hvor det samlede flertal. 
Statsrevisorernes beretning om Dansk Tipstjeneste fremhæver to øvrige kritikpunkter. 
Dansk Tipstjeneste deltager i ledelsen hos datterselskabets samarbejdsparter, og det medfører risiko for interessekonflikt. Det problem er dog, ifølge statsrevisorernes næstformand løst, i en 'ren tilståelsessag'.
Kritik med tilsyn
Beretningens sidste kritikpunkt sætter spørgsmålstegn ved Skatteministeriets dokumentation af statskontrollens arbejde. Statskontrollen fører tilsyn med Dansk Tipstjenestes økonomi og regnskab, og statsrevisorerne savner beviser for, at kontrollen har været uafhængig. 
»Der skal være en klar adskillelse mellem tipstjenesten og Statskontrollen, og den kunne vi godt savne«, siger næstformanden for statsrevisorerne Helge Mortensen (S).
