Title: Staten_taber,_nar_vi_vinder_pa_netspil
Date: 2003-05-29
Article Type: Økonomi
Author: Anders Wendt Jensen

Staten går glip af et ukendt beløb, når danskerne vinder på internettet. Spillerne skal nemlig selv opgive deres udenlandske gevinster til skattevæsenet, der ikke kan kontrollere, om folk snyder. 
Besøg en australsk bookmaker, og sæt penge på Brøndby som dansk mester. Eller er oddsene endnu bedre i England? 
Internettet har gjort det muligt at gamble over hele verden, og det er ikke kun Dansk Tipstjeneste, der lokker danskerne til at satse penge på fodboldkampe og andre sportsspil. Mange udenlandske bookmakere har oprettet dansksprogede hjemmesider, som danskerne i stigende grad vælger at spille hos hjemme foran computeren med et visakort og få klik på musen.
Er B-indkomst
Det er også fra udlandet, de dygtige og heldige får overført deres gevinster, og dem skal vinderne betale indkomstskat af ved at påføre dem som B-indkomst på selvangivelsen. 
»Vi har ingen muligheder for at kontrollere, om folk fører gevinsterne på selvangivelsen. Vi kan jo ikke vide, om en dansker tager til Tyskland for at spille i et lotteri og tager pengegevinsten med til Danmark. Sådan er det også med spil på internettet«, forklarer skattechef i Odense Kommune Peder Pedersen. 
De udenlandske spillevirksomheder skal ikke oplyse om gevinsterne til de danske skattemyndigheder. Vinder man derimod hos Dansk Tipstjeneste, er der automatisk trukket spilafgift fra præmien. 
I København medgiver skattedirektør Leif Normann Jeppesen, at kontrolmulighederne er få, men han påpeger, at ordet selvangivelse betyder, at man har pligt til angive sig selv. 
Med de ringe kontrolmuligheder er det op til de enkelte spilleres samvittighed og moral, om statskassen skal beriges, når selvangivelsen udfyldes. Ingen ved, hvor mange penge danskerne ad den vej snyder staten for, og hvor meget de i det hele taget vinder. 
»Det er umuligt at sige, hvor mange der opgiver deres gevinster til skattevæsenet. Det er flertallet, der vinder, og jeg vil tro, at halvdelen af spillerne undlader at betale skat«, siger Jan Balslev, der ejer Casinoportalen.dk - en hjemmeside, der henviser et stigende antal danskere til gode kasinotilbud på internettet.
Højere odds
Dansk Tipstjeneste vurderer, at danskerne spiller for 750 millioner kroner i udlandet, mens de udenlandske bookmakerfirmaer, som Politiken har talt med, vurderer tallet til at være endnu større og i vækst. Dertil kommer de penge, der bliver spillet hos virtuelle kasinoer og andre udenlandske pengespil. 
»Vores antal af danske kunder er stigende, og i øjeblikket har vi godt 15.000, der spiller. Indsatserne afhænger meget af de forskellige turneringer«, siger Søren Hansen, medejer af Scandic Bookmakers. Firmaet ligger i London for at undgå den danske lovgivning. 
Fordelene ved at gamble hos udenlandske bookmakere er da heller ikke svære at få øje på. 
Hos de udenlandske bookmakere er der højere odds, og man kan nøjes med at gætte udfaldet af én kamp for et få gevinst. Hos Tipstjenesten skal man typisk spille på to kampe ad gangen for at vinde. Ligeledes er tilbagebetalingsprocenten højere i udlandet, hvor man i gennemsnit får mere end 90 kroner tilbage, hver gang man satser 100 kroner. Tipstjenesten har netop sat sin tilbagebetalingsprocent op fra 80 til 87. 
Der er altså gode muligheder for at hive en gevinst hjem på kontoen i Danmark. For ikke at miste omsætning introducerede Dansk Tipstjeneste spil via internettet i april sidste år. Siden har 92.500 danskere registreret sig som gamblere. 
»Vi har oplevet en overraskende stor interesse for at spille via nettet. Det kom lidt bag på os, og der kommer flere til, efterhånden som vi hæver vores odds«, siger informationsmedarbejder hos Dansk Tipstjeneste Henrik Nielsen. 
I modsætning til de udenlandske bookmakere har Tipstjenesten en lavere tilbagebetalingsprocent, fordi den skal betale afgifter til staten og generere et overskud til tipsmidler. Dansk Tipstjeneste omsatte sidste år for 6,6 milliarder kroner, og heraf gik omtrent 2,5 milliarder til tipsmidler og afgifter.
Svært at stoppe
For at standse pengestrømmen til de udenlandske bookmakere vedtog Venstre, de konservative, Socialdemokratiet og Kristeligt Folkeparti en spillelov i marts i år. Med indførelsen af loven blev det forbudt at formidle eller reklamere for de udenlandske spiludbydere i Danmark. 
»Det handler om at sikre omsætningen på danske hænder og få kurven med pengestrømmen til udlandet knækket«, siger Leif Mikkelsen, idrætsordfører for Venstre og initiativtager til den nye lov, der ikke forbyder danskerne at spille hos de udenlandske bookmakere. 
Spillemyndigheden, der er en enhed i Told- og Skattestyrelsen, har fået til opgave at overvåge, om loven bliver fulgt. 
»Det er usikkert, om vi kan ramme de udenlandske udbydere med retssager, men vi kan ramme danskere, der formidler spillene ved eksempelvis at have kontorer eller reklamere for spillene her i Danmark«, siger Frantz Howitz, chef for Spillemyndigheden. 
Så hvis eksempelvis Ladbrookes reklamerer på TV3, der sender fra England, kan det være svært at stille noget op med den danske lovgivning. 
»Hele pointen med at begrænse spillemarkedet til Danmark er, at man på den måde kan pålægge spiludbyderne regler, der kan forhindre folk under 18 år i at spille, undgå at folk spiller sig fra hus og hjem og så videre«, siger Frantz Howitz. 
Skatteministeriet har tidligere foreslået, at spilleaktiviteterne på internettet kan stoppes, hvis bankerne lukker for pengeoverførsler til og fra bookmakerne i udlandet. Men det ønsker politikerne ikke. 
»Vi har ikke planer om flere tiltag. Vi skal se, hvordan den nye lov virker først«, siger Leif Mikkelsen.
