Title: Statspenge_til_abortmodstandere
Date: 2003-12-01
Article Type: Danmark
Author: Line Prasz

Danske politikere er forargede over, at den ekstreme antiabort-organisation Pro Vita er på den færøske finanslov. 
Organisationen er en gren af den kontroversielle amerikanske ProLife-organisation og er voldsom modstander af abort - også hvis en kvinde er blevet gravid efter en voldtægt.
Khader: En rabiat terrororganisation
»Det er simpelthen forargeligt, og jeg er dybt overrasket over, at det overhovedet kan lade sig gøre. Jeg anser organisationen som en dybt rabiat terrororganisation og vil straks henvende mig til de færøske politikere«, siger ligestillingsordfører for Det Radikale Venstre Naser Khader. 
Pro Vita har været på den færøske finanslov siden 1992. Organisationen mener, at der er tale om ren ondskab, når en kvinde får foretaget en abort. Også hvis kvinden er blevet gravid ved en voldtægt. 
»Vi mener, at man fortsætter den onde cirkel, hvis man slår et foster ihjel, som er blevet til efter en voldtægt. Man må bryde den onde cirkel og møde barnet med kærlighed«, siger næstformanden for Pro Vita på Færøerne, Peter Olofson.
»Skræmmende«
SF's Kamal Qureshi kalder den færøske abortpolitik for en skræmmende udvikling og er fortørnet over, at danskerne indirekte støtter Pro Vita, fordi den færøske finanslov delvist betales af danske bloktilskud. 
Omkring en femtedel af den færøske finanslov er betalt af den danske regering, og Pro Vita får 100.000 kroner om året - sat i forhold til den danske finanslov svarer det til 10 millioner kroner. 
»Vi kan ikke bare læne os tilbage og lade tingene ske. Jeg vil ikke være med til at støtte undertrykkelse af kvinder med mine skattepenge«, siger Kamal Querashi. 
Han har netop sendt en forespørgsel til sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V) om at gribe ind. Sundhedslovgivningen ligger stadig på danske hænder, men ministeren havde i går ingen kommentarer til sin rolle i sagen fra Færøerne.
200 medlemmer
Også blandt de færøske politikere vækker støtten til den kontroversielle organisation harme. 
»Pro Vita burde slet ikke være på finansloven. Kvinder skal have ret til selv at bestemme over deres egen krop - også på Færøerne«, siger Christina Harfoss, finanspolitisk ordfører for regeringspartiet Republikanerne. 
Organisationen Pro Vita har omkring 200 medlemmer, og da der ikke eksisterer en tilsvarende organisation for aborttilhængere er der ikke afsat penge til en sådan organisation på finansloven. 
De penge som organisationen får tildelt, bruges bl.a. til oplysning i de færøske folkeskoler. Pro Vita har sendt undervisningsmateriale om forskellige måder at anskue liv på, de har foræret modeller af fostres udvikling til skolerne, og bliver indimellem kaldt ud på skoler for at fortælle om deres livssyn.
