Title: Staten_er_med_pa_at_grave_metro_ned
Date: 2004-03-11
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov og Hanne Fall Nielsen

Hvis Københavns Kommune selv stiller med alle pengene til en nedgravet metro på Amager, skal staten ikke blokere. 
Sådan lyder meldingen fra både Socialdemokratiet og Venstre på Christiansborg i den spegede sag om metroen på Østamager.
'Respekt for demokratiet'
Dermed er en ny forhindring ryddet af vejen for det alternative flertal på Københavns Rådhus, der ønsker metroen sænket under terræn fra Lergravsparken til Københavns Lufthavn. 
»Vores holdning er helt klart, at man må respektere demokratiske forsamlinger. Hvis der er et flertal i Københavns Borgerrepræsentation, og kommunen fuldt og helt kan finansiere det, uden at vi andre skal lægge økonomiske garantier ind, så kan og vil vi ikke sætte os imod det«, siger trafikordfører Poul Andersen (S).
Fogh: Hvis kommunen betaler...
Med trafikminister Flemming Hansen (K) i spidsen reagerede begge regeringspartier uhyre afvisende, da den alternative metroløsning var en realitet onsdag eftermiddag. 
Men så vidt Politiken erfarer, ønsker statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) ikke at blokere for en nedgravet løsning, hvis kommunen selv betaler.
Heiselberg 'har ikke noget problem'
Torsdag drøftede trafikministeren den højspændte situation med overborgmester Jens Kramer Mikkelsen (S), uden at sagen af den grund fandt sin løsning. 
Mens hovedaktørerne er tavse, flyttes holdninger. Torsdag havde tonen således fået en helt anden lyd hos trafikordfører Svend Heiselberg (V). 
»Hvis Københavns Kommune ønsker at finansiere det hele selv, har jeg ikke noget problem med det«, siger han.
Amt i nøglerolle
Amtsborgmester Vibeke Storm Rasmussen (S) og Københavns Amt sidder nu i den absolutte nøglerolle. Ifølge vedtægterne for Østamagerbaneselskabet I/S skal fem ud af de seks bestyrelsesmedlemmer stemme for »alle væsentlige afgørelser«. 
Bestyrelsespladserne er fordelt med to pladser til henholdsvis staten, Københavns Amt og Københavns Kommune. Og derved kan amtet i realiteten blokere med sine pladser i bestyrelsen. 
Hverken Vibeke Storm Rasmussen eller amtets bestyrelsesmedlemmer, Erling Eiberg og Anne Marie Malmos, har torsdag ønsket at svare på, om de vil stemme ja eller nej til ændringen.
Mindretal: Nedgravet metro er en illusion
Men på Københavns Rådhus fik mindretallet torsdag mæle. 
I en pressemeddelelse fra S, R og K betegnes den sænkede metro som »falsk varebetegnelse«. 
Miljø- og forsyningsborgmester Winnie Berndtson (S) mener ikke, det alternative forslag er 700 millioner kroner værd. 
»Der vil stadig være en støjskærm på mindst 1,20 meter og ikke en eneste adgang mere på tværs. Og heller ikke nogen støjeffekt. Vi får intet som helst for de 700 millioner«, siger hun.
Borgergruppe afviser
Men det synspunkt køber Amager Metro Gruppen ikke. Talsmand Martin Einfeldt siger: 
»Det er rigtigt, at vejene umiddelbart ikke vil være åbne, når de bliver lagt i en åben grav. Men man kan efterfølgende for ingen penge lave nogle broer på måske to meters højde og holde vejene åbne«.
