Title: Statsministeren_angrebet_med_æg
Date: 2002-01-21
Article Type: Danmark
Author: Politiken.dk

Anders Fogh Rasmussen (V) er i eftermiddag blevet angrebet af vrede æggekastere, da han forlod Kirkens Korshærs lokaler på Nørrebro. 
Statsministeren havde overrakt en check på 22.101 kr. til korshæren - penge, som stammer fra auktionssalget af den bog, Poul Nyrup Rasmussen rev itu under valgkampen i november. 
Under overrækkelsen hamrede nogle autonom-lignende typer på ruderne og forsøgte at påkalde sig statsministerens opmærksomhed. 
Efter overrækkelsen blev Fogh Rasmussen standset af en borger uden for lokalerne i Stengade. Og mens de talte sammen, så en af de autonomt-udseende typer sit snit til at komme helt tæt på ministeren og hamre et æg i nakken på ham. 
Statsministeren bevarede fatningen og blev trøstet af den snakkesalige borger. Han steg efter episoden ind i sin bil og kørte væk.
Ingen sikkerhedsvagt
Trods episoden ønsker statsministeren ikke øget sikkerhed fremover. Siden sin tiltrædelse har han ladet politiet afgøre, om han skal have beskyttelse ved bestemte lejligheder.
Tror ikke på dialog
Statsministeren har ikke tiltro til, at han kan komme i dialog med dem, som overfaldt ham. 
»De er jo, som de er. Det ved vi jo. Det er jo en flok bøller, som det næsten er umuligt at snakke fornuft til. Jeg agter ikke at iværksætte noget specielt oven på denne episode. Det er desværre tilsyneladende, hvad man kan forvente, når man møder op på Nørrebro. Men jeg vil insistere på min ret til at færdes alle steder. Det skal de autonome aldeles ikke forhindre mig i at gøre«, siger Anders Fogh Rasmussen.
Holger K.:Fuldstændig uacceptabelt
SFs formand Holger K. Nielsen tager kraftig afstand fra, at autonome mandag kastede æg mod statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) på Nørrebro i København. 
»Den form for aktion tager jeg afstand fra. Det er fuldstændigt uacceptabelt, at de autonome kaster med æg. Vi er i et demokrati, og manden er valgt som statsminister. Vi skal bruge argumenter, ikke æg og sten. Selvfølgelig skal han kunne bevæge sig på Nørrebro, ligesom alle vi andre skal kunne«, siger SFs formand.
Jelved: Afskyeligt og udemokratisk
Den radikale leder Marianne Jelved tager kraftig afstand til, at autonome mandag kastede æg på statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) på Nørrebro i København. 
»Det er afskyeligt, at statsministeren ikke kan gå i fred. Det er udemokratisk«, siger Marianne Jelved.
Kjærsgaard: Angreb på ytringsfriheden
Dansk Folkepartis leder, Pia Kjærsgaard, har tidligere oplevet at blive angrebet med brosten under et besøg på Nørrebro. Hun ser episoderne som et angreb på demokratiet og politikernes arbejdsforhold. 
»Det er fuldstændig grotesk, at politikere - eller danskere som sådan - ikke kan færdes frit alle steder her i samfundet. Uanset om de bryder sig om Anders Fogh eller mig eller andre politikere, så har de på lige fod med alle andre at acceptere demokratiets vilkår«, siger Pia Kjærsgaard.
EL: Forkert at kaste æg
»Jeg går ikke ind for, at man skal kaste med æg i en politisk diskussion. Det skal man lade være med. Der er god grund til, at hjemløse og andre, som svigtes i dette samfund, gør opmærksom på det, men ikke ved at kaste æg efter statsministeren«, siger Keld Albrechtsen.
Sjursen: Stærkt forkasteligt
Kristeligt Folkepartis formand, Jann Sjursen, beskriver mandagens overfald på Anders Fogh Rasmussen som "stærkt forkasteligt" og frygter, at sådanne episoder kan skabe en større afstand mellem politikerne og borgerne. 
»Det er meget, meget trist, at sådan noget sker. Den slags gør bare, at Danmark bliver et mere lukket samfund. I dag har vi i Danmark det privilegium, at de folkevalgte bevæger sig rundt ude blandt borgerne, men vi risikerer, at der kommer en større afstand. Derfor er det en alvorlig trussel mod demokratiet«, siger Jann Sjursen.
