Title: Statsansatte_belgiere_gratis_pa_arbejde
Date: 2004-01-23
Article Type: Danmark
Author: Thomas Lauritzen

Bruxelles
Mindre end 1.000 kilometer syd for den danske grænse har Belgiens politiske ledere taget konsekvensen af, at de offentlige transportmidler tømmes, mens privatbilismens forurening og trafikkaos koster samfundet milliarder. 
Allerede til sommer kan alle landets statsansatte komme gratis på arbejde med toget, og landets føderale regering håber, at de private arbejdsgivere fra næste år går med til at dele udgifterne til en tilsvarende ordning for lønmodtagere i det private erhvervsliv. 
»Forureningen stiger, vejene slides op, byerne lammes af trafikpropper - og samtidig bruger staten masser af penge på offentlig transport, der ikke bliver benyttet tilstrækkeligt. Det koster samfundet dyrt, og det er ofte spildte penge«, siger Johan Vande Lanotte, minister for offentlig virksomhed i Belgiens føderale regering. 
»Vi bliver nødt til at gribe til drastiske metoder, hvis vi vil have folk til at foretrække toget frem for trafikpropperne. Hvis vi virkelig vil bryde tendensen, så er den eneste vej frem drastiske nedskæringer af priserne«, siger den flamske socialist, som har ladet sig inspirere af vellykkede forsøg med gratis offentlig transport i den belgiske delstat Flandern.
Pendlere til toget
Som sagt, så gjort. 
Efter flere ugers ophedet debat og skepsis hos socialisternes liberale koalitionspartnere vedtog den belgiske regering fredag et storstilet program, som skal lokke pendlerne til at lade bilen stå og tage tog eller busser på arbejde. 
I Belgien bor 12 millioner mennesker på langt mindre plads end den danske befolkning, der er mindre end halvt så stor. Lavere afgifter betyder, at en personbil koster det halve af, hvad en dansker må betale - og så er det gratis at køre på motorvej i modsætning til for eksempel i nabolandet Frankrig. 
Resultatet er et nedslidt vejnet, galopperende luftforurening, stigning i alvorlige trafikulykker og daglige trafikale lammelser af Bruxelles og andre større byer, som får en københavnsk trafikprop til at ligne en skovtur. 
Der er ikke politisk vilje til at straffe bilisterne med højere afgifter i et land, hvor de fleste familier for længst har vænnet sig til at have to biler. Tidligere forsøg på at tvinge folk tilbage til den offentlige transport ved hjælp af trafikale omdirigeringer eller begrænsninger har blot skabt et endnu værre trafikkaos. 
Derfor har regeringen nu besluttet, at der er behov for nytænkning. Forsøg med gratis offentlig transport i nogle flamske byer har lokket 25-30 procent flere borgere ind i busser og tog, og det har givet inspiration til at forsøge noget lignende i hele landet. 
I første omgang kan alle landets statsansatte køre gratis med tog. Det gælder for eksempel medarbejderne i det statslige telefonselskab, Belgacom, ved postvæsnet og i den offentlige administration. I denne omgang gælder tilbuddet ikke for eksempel skolelærere og andre offentligt ansatte, der hører under delstaterne eller regionerne i det føderale Belgien.
Flere får tilbuddet
»Men vi håber, at de regionale regeringer vil følge trop i løbet af kort tid«, siger Vivi Lombaerts, talskvinde for Johan Vande Lanotte. 
Inden længe kan satsningen, som regeringen foreløbig har afsat 600 millioner kroner til at gennemføre, komme til at omfatte mange flere belgiere. 
Allerede i dag er alle arbejdsgivere lovmæssigt forpligtede til at betale 63 procent af medarbejdernes togkort. I overenskomstforhandlinger til efteråret vil regeringen tilbyde de private arbejdsgivere, at hvis de betaler 80 procent, vil staten til gengæld betale resten. 
»Der er allerede stor interesse fra store private arbejdsgivere som for eksempel bankerne. Det giver dem et attraktivt ekstra tilbud til medarbejderne, som er billigere end en lønforhøjelse. Og så vil de jo også gerne have deres ansatte på arbejde til tiden«, siger Vivi Lombaerts. 
Hun har oplevet usædvanlig stor interesse fra medier i nabolande som Holland, hvor der eksisterer en tilsvarende debat. 
»Vi bryder et tabu her, og det er helt bevidst. Vi siger: Ja, det koster staten penge at tilbyde gratis transport. Men på længere sigt er det dyrere at lade være«, siger Lombaerts.
