Title: Statsadvokat_overvejer_at_genabne_Scandinavian_Star-sag
Date: 2002-12-16
Article Type: Danmark
Author: Statsadvokaten for København, Frederiksberg og Tårnby overvejer nu at genåbne efterforskningen af branden på Scandinavian Star, der i 1990 kostede 159 mennesker livet. 
 Knap et år efter branden udpegede politiet en af de omkomne, som den skyldige brandstifter. 
 Senere blev skibsreder Henrik Johansen, rederidirektør Ole B. Hansen og skibets kaptajn Hugo Larsen dømt for at have overtrådt loven om sikkerhed på skibe. Vidne: Branden var påsat
 Men en støttegruppe for pårørende og overlevende har efter katastrofen og politiets lukning af sagen på egen hånd arbejdet videre med opklaringen. 
 Gruppen er blandt andet kommet i kontakt med et vidne, der hævder, at branden var påsat af besætningsmedlemmer. Målet var forsikringssum
 Ifølge vidnet skulle ildpåsættelsen være bestilt af Scandinavien Stars reelle ejer, det amerikanske rederi Sea Escape Cruises, med det mål at udløse forsikringssummen på over 100 millioner kroner, skriver Ekstra Bladet. 
 Ifølge støttegruppen har vidnet arbejdet på flere af Sea Escapes skibe, og hævder at han har fået ordre til overlagt at havarere et af rederiets skibe. Vidnet er bange
 Et norsk medlem af støttegruppen, Terje Bergsvåg, siger i dag til Ekstra Bladet, at vidnet har fremlagt en liste på fire skibe ejet af Sea Escape, som alle er gået til bunds uden at omstændighederne er blevet undersøgt. 
 »Vidnet er villig til at afgive forklaring til politiet, men han er meget nervøs og bange og frygter for sit liv, hvis han står frem«, siger Terje Bergsvåg til Ekstra Bladet. Lande delte efterforskning mellem sig
 Danmark, Norge og Sverige delte i sin tid efterforskningen mellem sig. 
 De danske myndigheder tog sig af Scandinavien Stars ejerforhold, svenskerne tog sig af de tekniske undersøgelser, mens nordmændene stod for efterforskningen af selve brandstiftelsen. 
 Derfor har støttegruppen henvendt sig til den norske rigsadvokat med de nye oplysninger. Norsk rigsadvokat: Nye oplysninger om ejerforhold
 Han mener dog ikke der er nye oplysninger om branden, men derimod om Scandinavien Stars ejerforhold. 
 Han har derfor sendt sagen videre til statsadvokat, Karsten Hjort, der nu venter på at politimesteren på Frederiksberg, der oprindeligt havde sagen, får vurderet det nye materiale.

