Title: Staten_ma_ikke_fyre_gravide
Date: 2003-03-06
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson og Tanja Parker Astrup

Staten var på tynd is, da den sidste år fyrede tre gravide ansatte i Miljøstyrelsen. Det står klart efter Københavns Byrets dom i den første af foreløbig to sager i kølvandet på fyringsrunden.
En vigtig sejr
Det er Dansk Magisterforening, der er gået til domstolene for at få kendt sit medlems fyring ulovlig. Og ikke overraskende er foreningen tilfreds med, at retten fastslår, at det skal være mere end svært at afskedige en gravid. 
»Det er en vigtig og principiel sejr. Vi er jo i en tid, hvor der fyres folk i den offentlige sektor. Samtidig er barselsorloven forlænget, hvilket kan øge fristelsen til at skille sig af med gravide. I den situation skal vi passe meget på, at kvindernes ligestilling på arbejdsmarkedet ikke undermineres«, siger formand for Dansk Magisterforening Ingrid Stage. 
Den tidligere ansatte i Miljøstyrelsen får ni måneders løn, svarende til ca. 232.000 kr., som et lille plaster på fyringen. 
Advokat Peter Breum, der har ført sagen for den fyrede kvinde, kalder det »beskæmmende, at staten, der bør fremme ligebehandling, bliver dømt«. 
»Offentlige myndigheder har mere vidtgående pligter end andre arbejdsgivere til at sikre, at der ikke foregår vilkårligheder og uregelmæssigheder«, siger Peter Breum.
Miljøstyrelsen: Fyring skyldtes ikke graviditet
I Miljøstyrelsen er der overraskelse over dommen, som dog ikke bliver anket. 
»Jeg kan sige helt klokkeklart, at Miljøstyrelsen ikke fyrer ansatte, fordi de er gravide. Det er imod mine egne og styrelsens holdninger. I den konkrete sag skete fyringen på baggrund af en vurdering af kvalifikationer, kompetence og ud fra hvad Miljøstyrelsen har brug for i fremtiden. Vi må så bare tage til efterretning, at dommeren ikke mente, at vi løftede bevisbyrden«, siger Miljøstyrelsens direktør, Steen Gade.
Har en offentlig myndighed ikke et særligt ansvar over for gravide ansatte?
»Vi har bestemt et særligt ansvar, og det har vi også levet op til. Vi stod i en situation, hvor vi skulle gennemføre et antal fyringer, og vi besluttede, at det skulle ske på baggrund af kvalifikationer«. 
Endnu en fyret i Miljøstyrelsen er gået til domstolene efter at være blevet adskediget, mens hun var gravid. Men det er for tidligt at sige, om den sag nu bliver forligt. 
»Vi skal nu have sat os ned og vurderet den anden sag. Vi vil tage en snak med vore rådgivere (statens advokat er Kammeradvokaten red.) for at se, hvad vi skal gøre«.
Hvilke konsekvenser får dommen i Miljøstyrelsen?
»Dommen slår jo fast, at vi som arbejdsgiver kan komme i en situation, hvor vi meget præcist skal kunne dokumentere en ansats svagheder, f.eks. i forbindelse med en fyring. Jeg føler, at dommen presser os til at opbygge meget detaljerede oplysninger om medarbejderne, herunder deres svagheder«.
