Title: Statsadvokat_kritiserer_dommeres_strafudmaling
Date: 2001-07-02
Article Type: Danmark
Author: I Østre Landsret er nogle dommere nærmest begyndt at eksperimentere med de forskellige former for straf i de mest almindelige voldssager. Den fornemmelse har statsadvokaten for Sjælland, Erik Merlung. Han ærgrer sig over tendensen, siger han. »Det er ikke rigtigt til at finde hoved eller hale i, hvad der sker«, siger Erik Merlung. 
Nogle forsvarsadvokater og senest en anklager i Københavns Politi har efterlyst en klarere linie i de domme, som Østre Landsrets forskellige afdelinger afsiger. Landsretten eksperimenterer
»For nogle år siden var det umuligt at få en betinget dom i en sag om vold mod sagesløs, altså den uforklarlige og umotiverede vold. Men det har ændret sig. Man kan få en fornemmelse af, at de enkelte afdelinger i landsretten ligesom eksperimenterer mere med arsenalet, man kan benytte sig af«, siger statsadvokat Erik Merlung. 
Dermed hentyder han til, at der i nogle voldssager gives dom til samfundstjeneste eller en betinget straf. 
I Københavns Politi mener en af chef-anklagerne, politiadvokat Jens Rasmussen, at Højesteret burde på banen og fastlægge kursen. Det kræver imidlertid, at rigsadvokaten - landets øverste anklager - finder grund til at bede Procesbevillingsnævnet om tilladelse til at gå helt til tops. Svært at trænge igennem
Statsadvokat Erik Merlung sidder i en position, hvor han kan bede rigsadvokaten om at tage affære. Men han har ikke gjort det. For det første er sandsynligheden for at komme helt til tops ikke særlig stor, hvis landsrettens dommere har været uenige. 
Og for det andet er begrundelserne for at give f.eks. betinget straf ofte meget konkrete: Gerningsmanden er ikke tidligere straffet, han har gode personlige forhold, skaden var ikke så alvorlig og så videre. 
 Netop når begrundelserne er meget konkrete, er Procesbevillingsnævnet traditionelt ikke særlig villig til at give anklagemyndigheden adgang til Højesteret. 
»Men hvis der kom en principiel tilkendegivelse fra landsretten, at nu ændrer man kursen, så er det klart, at der er grund til at gå videre til Højesteret«, siger Erik Merlung. 
»Vi må foreløbig vente og se, om tendensen breder sig, og om det går hen og bliver mere principielt«, siger han.

