Title: Staten_sikrer_Klaus_Riskærs_kreditorer
Date: 2001-03-08
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

Politiken fredag:
Takket været statens indgriben kan Klaus Riskær Pedersens personlige kreditorer se frem til at få ordnet deres årelange mellemværende med den omstridte finansmand en gang for alle. Den bestyrelse, som Erhvervs- og Selskabsstyrelsen (E&S) har sat til at rydde op i Fonden af 1. december 1997, er parat til at indgå en aftale med kreditorerne, bekræfter Riskærfondens nye bestyrelsesformand, advokat Axel Kierkegaard over for Politiken. 
 »Vores opdrag fra Erhvervs- og Selskabsstyrelsen er at lede fonden på en acceptabel måde, indtil den igangværende granskning er færdig, herunder at tage os af de erhvervsmæssige dispositioner. Selv om vi er en midlertidig bestyrelse, har vi de samme beføjelser som en helt almindelig bestyrelse, og derfor kan vi godt indgå en aftale med kreditorerne«, siger Axel Kierkegaard.
Dramatisk skridt
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen (E&S) tog i forgårs det dramatiske skridt at indsætte sin egen bestyrelse i Riskærfonden, efter at styrelsen havde konstateret voldsomme uregelmæssigheder i fonden, herunder eksorbitante millionhonorarer til bestyrelsesmedlemmerne og lyssky valutatransaktioner. 
 Med den nye bestyrelses indtog har Klaus Riskær Pedersen nu endegyldigt mistet kontrollen over den halve mia. kr. , som salget af Cybercity indbragte. Og samtidig må han nu se i øjnene, at den nye bestyrelse - med E&Ss velsignelse - vil bruge en pæn del af fondens formue på at bringe Riskærs gæld til en række banker ud af verden.
Riskær: Ulovligt
Klaus Riskær Pedersen slår over for Politiken fast, at bestyrelsen ikke har nogen som helst fundatsmæssig hjemmel til at udlodde penge til hans kreditorer. 
 »Det vil kort og godt være ulovligt. Bestyrelsen kan udlodde et beløb til mig til brug for mine kreditorer, men den kan ikke på egen hånd indgå en aftale med kreditorerne«, siger Klaus Riskær Pedersen. 
 Også den afsatte fondsbestyrelse har arbejdet på at finde en ordning med kreditorerne, men hidtil har skatteproblemer stukket en pind i hjulet. Riskær skylder omkring 150 mio. kr. til en række banker, der imidlertid har tilbudt at lade sig nøje med et beløb på 77,5 mio. kr. Problemet har hidtil været, at Riskær ville blive beskattet af en sådan udlodning fra fonden, men spørgsmålet er, om den nye bestyrelse ser noget problem i det. 
 »Jeg kan ikke udtale mig om, hvordan en kreditorordning skal se ud endnu, men jeg konstaterer, at det ligger inden for rammerne af vores opdrag at indgå en aftale«, siger Axel Kierkegaard.
Erstatningskrav
Hvis den nye bestyrelse vælger at bruge fondens formue til at betale Riskærs kreditorer, risikerer medlemmerne at blive mødt med et personligt erstatningskrav. Repræsentanter for den afsatte bestyrelse bebudede allerede i Politiken i går, at de vil stævne Axel Kierkegaard & Co. hvis de skalter og valter med fondens penge i strid med fondens vedtægter. 
 »Den skjulte dagsorden i den her sag er, at E&S vil bestemme, hvad fondens penge skal bruges til. De har den klare og ulovlige opfattelse, at pengene skal gå til Riskærs kreditorer, og i hvert fald ikke til Klaus Riskær«, siger advokat Klaus Kiilerich-Hansen. 
 Axel Kierkegaard ønsker ikke at udtale sig om den afsatte fonds dispositioner eller de mange trusler om retssager og politianmeldelser, der fyger gennem luften. Han understreger, at den nye bestyrelse bruger kræfterne på at danne sig et overblik over, hvad fonden er for en størrelse. På et bestyrelsesmøde onsdag blev det således besluttet at indlede en møderække med den afsatte fondsbestyrelse for at få kastet lys over fondens aktiviteter. 
 »Vi skal have et fuldt overblik over alle forhold, og derfor vil vi tage en drøftelse med den tidligere ledelse«, siger Axel Kierkegaard fra advokatfirmaet Gorrissen, Federspiel, Kierkegaard. Ud over Axel Kierkegaard består den nye fondsbestyrelse af statsautoriseret revisor John Andersen samt Lars Henriksen, der er tidligere partner i Andersen Consulting.
Efterspil
Klaus Riskær Pedersen afventer også den igangværende granskning. Han forudser allerede nu, at den afsatte bestyrelse bliver mødt med en form for retligt efterspil. 
 »Nogle af bestyrelsens dispositioner må være meget tæt på at være ansvarspådragende. Specielt blankolånet til spånpladefabrikken FCP A/S var af en så risikobetonet karakter, at bestyrelsen kan have pådraget sig et ansvar. Der må være grænser for, hvor skødesløst man kan forvalte fondsmidler«, siger Klaus Riskær Pedersen. 
 Finansmanden er stadig på ferie i Italien, men håber på at blive kaldt til Danmark af den nye bestyrelse. 
 »Jeg blev jo lovet ansættelse af den gamle bestyrelse, og håber da, den nye bestyrelse også ønsker at ansætte mig«, siger Klaus Riskær Pedersen. Han flyttede for 14 dage siden til London for bl. a. at starte en virksomhed, der skal forsøge at gøre internetdomænenavnet. sex (dot. sex) til ny standard på linier med. com.
Styr på netsex
»Det er kort fortalt et forsøg på at styre sex på Internettet og specielt gøre det nemt at undgå pædofili. Det er alle tiders projekt, og det vil være frygteligt, hvis problemerne i fonden ødelægger det hele«, sige Klaus Riskær. 
 Mens den nye fondsbestyrelse er gået i gang med arbejdet, fastholdt formanden for den afsatte bestyrelse, Klaus Berning, i går, at han vil slæbe Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i retten, fordi den har stemplet ham som »klart uegnet« til at sidde i bestyrelsen. 
 Samtidig er advokat Klaus Kiilerich-Hansen i gang med at forberede en stævning på vegne af en helt tredje bestyrelse (lørdagsbestyrelsen), der i sidste weekend erstattede den oprindelige bestyrelse i fonden. Med stævningen vil Klaus Kiilerich-Hansen forsøge at få rettens ord for, at tidligere BG Bank-chef Henrik Thufason og tre andre fremtrædende erhvervsfolk udgør en lovligt valgt bestyrelse for Riskærs pengetank.
