Title: Statsministeren_freder_Thor_P
Date: 2002-11-27
Article Type: Danmark
Author: Rikke Egelund og Kristian Klarskov

Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) har valgt at holde hånden over finansminister Thor Pedersen (V) i den penible sag om finansministerens omgang med bopælspligt og EU's hektarstøtteregler. 
Da statsministeren onsdag i Folketinget måtte besvare en byge af spørgsmål om sagen, drog han et skarpt skel mellem Thor Pedersens meritter som finansminister og hans private fiflen med regler og lovgivning. 
»Jeg har intet at udsætte på finansministerens embedsførelse. Han udfører et stort og værdifuldt arbejde for regeringen og har opnået flotte resultater inden for sit sagsområde«, sagde statsministeren.
Har erkendt at han ikke overholdt bopælspligt
Senest er det faldet oppositionen for brystet, at Thor Pedersen ikke har betalt hektarstøtte fra EU tilbage for november og december 2000 - selvom Thor Pedersen har erkendt, at han på det tidspunkt ikke overholdt sin pligt til at bo på sin gård i Nakke ved Rørvig. 
Statsministeren afviste at blande sig i tilbagebetalingen af hektarstøtten, som ham »bekendt ikke er sket i strid med reglerne« og »er finansministerens private sag«. Fogh Rasmussen signalerede dog klart, at der ikke skal være mere slinger i valsen. 
»Sagen om finansministerens boligforhold er vi flere, der godt kunne have undværet - deriblandt mig selv«, sagde han i folketingssalen.
Boede i sit sommerhus
Thor Pedersen har erkendt, at han fra november 2000 og indtil for cirka en måned siden boede i sit sommerhus frem for på gården i Nakke, og dermed forbrød sig mod reglerne om bopælspligt. Derfor har han - efter politisk storm - sagt nej til at modtage 124.600 kroner i hektarstøtte for i år og betalt 82.400 kroner tilbage, som han modtog i 2001. 
Men han nægter at betale penge modtaget for de to sidste måneder af 2000 tilbage. Det begrundede han i går på en ny måde. Ved at give afkald på hektarstøtten for hele 2002 har han samtidig droppet støtten i både november og december i år, hvor han ellers overholder bopælspligten. Det går ifølge finansministeren op med november og december 2000. 
»Det er Jordbrugskommissionen, der har vurderet, at jeg ikke har overholdt bopælspligten i to år. Og jeg har givet afkald på hektarstøtte for to år. De to dyreste år. Så to er lig to. Det er rimelig enkelt«, siger Thor Pedersen.
Sagen er ude af verden
Fogh Rasmussen gentog mange gange, at Thor Pedersen er blevet behandlet som enhver anden borger ville være blevet i hans sted. Og med statsministerens ord »opfylder finansministeren nu sin bopælspligt og så skulle den sag vel være ude af verden«. 
Men Socialdemokraternes Thomas Adelskov er ikke tilfreds med statsministerens forklaring og henviser til, at Anders Fogh Rasmussen tidligere har haft meget travlt med socialdemokratiske politikeres moralske habitus. 
»Nu har statsministeren haft muligheden for at fortælle, hvordan han synes, at Venstrefolk skal opføre sig og hvor grænsen går. Men der går åbenbart ingen grænse«, siger Thomas Adelskov.
