Title: Statsjob_til_6.000_flere_indvandrere
Date: 2002-04-11
Article Type: Økonomi
Author: Tanja Parker Astrup

Ali skal have arbejde i staten. Han skal være eksemplet på, at staten vil belønne unge indvandrere for at tage en uddannelse ved at invitere flere indenfor og arbejde. 
»Det er vigtigt, at staten viser, at de kan finde beskæftigelse inden for det offentlige. At det kan betale sig at tage en uddannelse. At de så kan få job i staten, i amtet og i kommunen. I dag tror de måske, at de er chanceløse«, siger beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V).
Knap 6.000 mere skal ind
For at få fat i indvandrerne og deres efterkommere vil ministeren hyre to etniske headhuntere, som kan styrke og synliggøre statens bestræbelser på at få flere ansat inden for murene. 
I dag arbejder 4.092 mennesker med indvandrerbaggrund i staten. De udgør kun 2,2 pct. af samtlige. Skal antallet svare til indvandrernes andel af befolkningen som helhed, skal yderligere 5.812 på lønningslisten, oplyser personalestyrelsen.
Relevant målsætning
»Det er en relevant målsætning. Helt klart«, siger ministeren og fortsætter: 
»Erhvervsfrekvensen for udlændinge skal være den samme som for danskere. Hvis den var dét i dag, ville i alt 60.000 flere flygtninge og indvandrere være i arbejde«.
'Headhuntere skal vælges med omhu'
De etniske headhuntere skal holde kontakt til uddannelsesinstitutioner, arbejdsformidlinger, kommuner og indvandrerorganisationer for at finde så mange kvalificerede ansøgere som muligt. 
Og i forbindelse med selve søgningen kan de hjælpe med skrive CV og evt. være til stede under jobsamtalen. 
»Headhunterne skal findes med omhu. En effektiv arbejdsformidling er, når særligt kyndige påtager sig opgaven - så kan der sprænges nogle barrierer, og det er formålet med mit forslag«, forklarer ministeren, der ikke har konkrete emner.
'Positiv signalværdi'
Indvandrerorganisationen POEM tager positivt imod Frederiksens forslag. 
»Det har en overordentlig positiv signalværdi og især i forhold til den yngre generation. Langt de fleste job i staten kræver kvalifikationer, man ikke finder blandt førstegenerations-arbejdsimmigranter. Men anden generation er bedre rustet og vil klart blive mere motiverede ved at se gode eksempler«, siger formand Muharrem Aydas. 
Han siger, at regeringen skal ansætte flere indvandrere og flygtninge ud fra et ønske om at sikre etnisk ligestilling, og ikke blot fordi det er nødvendigt for at fastholde velfærdssamfundet.
