Title: Statsledere_fordømmer_Bagdad-bombe
Date: 2003-08-20
Article Type: Internationalt
Author: Gårsdagens blodige angreb på FN's hovedkvarter har fået statsledere verden over til at fordømme bagmændene. Alle er dog enige om, at FN skal blive i landet. 
Den amerikanske præsident George W. Bush siger, at 
terroristerne er »fjender af fremskridtet og den civiliserede verden, af det irakiske folk og af alle de lande, der forsøger at hjælpe det irakiske folk«. 
Storbritanniens udenrigsminister, Jack Straw, kalder bombemændende for »skruppelløse mennesker«. Men samtidig lover han, at Storbritannien ville blive i Irak og stå ved sine løfter til det irakiske folk. 
»Det er en alvorlig sag, men det vil ikke ændre på koalitionens eller FN's Sikkerhedsråds forpligtelser i Irak«, siger Straw. Chirac: Angreb på det internationale samfund
Også Ruslands udenrigsminister, Igor Ivanov, fordømmer handlingen. I en pressemeddelelse skriver udenrigsministeren, at angrebet »styrker nødvendigheden af en bred deltagelse i Irak fra hele det internationale samfund«. 
Den franske præsident, Jacques Chirac, kalder attentatet 
for »afskyeligt«. Præsidenten kalder FN's arbejde i det krigshærgede land for »eksemplarisk og essentielt« og tilføjer, at »det er hele det internationale samfund, der er blevet ramt». Per Stig: Tilbageslag
Også herhjemme er der alvorsord om attentatet. Udenrigsminister Per Stig Møller kalder bombningen »en afskyelig handling«, som »modarbejder genopbygningen og demokratiseringen af Irak«. 
Per Stig Møller ser attentatet som et tilbageslag for FN's indsats i Irak og efterlyser samtidig flere FN-soldater i det urolige land. 
Tidligere udtalelser fra FN's sikkerhedsofficer om, at FN ville evakuere alle FN-ansatte fra Bagdad til Jordans hovedstad Amman, er blevet afvist af FN's talsmand Salim Lone. 
»Vi evakuerer kun folk af medicinske årsager«, forsikrer Salim Lone. Sikkerhed ikke optimal
Talsmanden for FN's generalsekretær Kofi Annan, Fred Eckhard, mener, at tabstallene sagtens kan stige de kommende døgn. 
Næsten 200 mennesker blev såret ved eksplosionen, der ifølge Fred Eckhard kunne gennemføres, fordi sikkerheden i FN-hovedkvarteret ikke var optimal. 
»Vi er fuldstændig afhængige af koalitionsstyrkerne. Selvfølgelig slår angrebet tvivl om, hvorvidt vores medarbejdere kan arbejde i sikkerhed«.

