Title: Staten_indgar_aftale_med_A.P._Møller
Date: 2003-09-30
Article Type: Økonomi
Author: Karin Høgh

Økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen har indgået en aftale med A.P. Møller Mærsk om olie- og gasmilliarderne i Nordsøen. Aftalen betyder, at staten frem til 2012 kan se frem til en merindtægt på lidt under 20 mia. kr. 
Den ændrede aftale bedømmes til at give staten en ekstraindtægt på to milliarder kroner fra og med næste år. Men det afhænger af olieprisens udvikling. 
Først fra 2012 indtræder staten gratis i det A.P. Møller-dominerede Dansk Undergrunds Consortium (DUC), der står for dele af olieudvindingen i Nordsøen. Staten får en ejerandel af DUC på 20 pct.
Mindre olie - mindre indtjening
Bendt Bendtsen er overbevist om, at DUC's felter i Nordsøen ikke vil være tømt i 2012. 
»Vi er ikke uenige med A. P. Møller i, hvor meget olie og gas der ligger i Nordsøen. Den model, der nu er skruet sammen, betyder, at vi får en meget stabil udvikling. Alle ved, at der er mest olie i Nordsøen frem til 2012, og så begynder provenuet stille og roligt at falde. Hvis A. P. Møller så er dygtig til at tjene penge, får staten også noget ud af det. Tjener de ikke så meget, får vi heller ikke så meget ud af det«, siger Bendt Bendtsen til Ritzau.
Tre måneders forhandlinger
Forhandlingerne mellem A.P. Møller Mærsk og regeringen begyndte i slutningen af juni, tvunget i gang af en vedtagelse i Folketinget, som pålægger regeringen at øge statens indtægter fra Nordsøolien. 
Indtil nu har staten i gennemsnit modtaget 47 pct. af overskuddet fra olie- og gasproduktionen i Nordsøen. De seneste år har den statslige andel ligget omkring 40 pct. Med aftalen kan staten se frem til få 61 pct. i gennemsnit, oplyser Bendt Bendtsen.
A.P. Møller roser Bendtsen
I en kommentar til aftalen med regeringen siger skibsreder Jess Søderberg fra A. P. Møller, at det er glædeligt at der nu er skabt ro om koncessionsforlængelsen. 
 Han roser erhvervs- og økonomiminister Bendt Bendtsen (K) og hans embedsmænd for deres håndtering af forhandlingerne. 
»Under de betingelser, der har været, har det været det bedste, vi er kommet til«, siger Jess Søderberg. 
Bendt Bendtsen er også godt tilfreds med aftalen: 
»Nu er der skabt ro om fremtiden. Med aftalen får A.P. Møller mulighed for at fortsætte arbejdet i Nordsøen frem til 2042. Det betyder, at ressourcerne i Nordsøen kan udnyttes endnu bedre, så vi får hentet endnu mere olie og gas op, end hvis vi ikke havde indgået en aftale«, siger Bendt Bendtsen.
Socialdemokraterne læser på aftalen
Der er med Dansk Folkepartis accept flertal for aftalen. 
Bendt Bendtsen har endnu ikke Socialdemokraternes accept. 
»De har bedt om tid til at gennemgå papirerne. Det synes jeg er helt fair«, siger han. 
Statsminister Anders Fogh Rasmussen sagde på sit ugentlige pressemøde, at de årlige to milliarder kroner til statskassen på længere sigt vil øge det såkaldte økonomiske råderum til offentlige udgifter. 
»Det er jo et aktiv, som ligger i Nordsøen, så det er naturligt, at de penge ikke bruges til at øge det offentlige forbrug men til at nedbringe statens gæld. Men det er klart, at hvis man nedbringer gælden, så bliver der jo også nogle færre renteudgifter i fremtiden, og det giver et øget råderum«, sagde statsministeren.
