Title: Statsrevisorer_utilfredse_med_Danida
Date: 2002-01-23
Article Type: Danmark
Author: Kim Faber og Politiken.dk

Statsrevisorerne kalder det for utilfredsstillende, at Danida ikke har helt styr på at udføre de politisk vedtagne målsætninger for Danmarks bilaterale udviklingsbistand. De politiske revisorer slutter dermed op bag Rigsrevisionens kritik. 
Rigsrevisionen retter i en ny beretning kraftig kritik af Udenrigsministeriets kontrol med de cirka seks milliarder kroner, Danmark årligt giver i direkte støtte til ulande - den såkaldt bilaterale støtte. 
»Udenrigsministeriet foretager en omfattende rapportering om indsatsen. Det er efter Rigsrevisionens opfattelse dog ikke muligt for de bevilgende myndigheder og offentligheden at få overblik over og vurdere, hvilke aktiviteter der er gennemført, og hvilke resultater der er opnået«. 
Ministeriets opfølgning på resultaterne i marken er usystematisk. Og det er ikke kun politikerne, men også ministeriets egen ledelse, der kommer på glatis på grund af de mangelfulde informationer, konstaterer Rigsrevisionen. 
Og nu vil statsrevisorerne så have udenrigsminister Per Stig Møller (K) til at fastlægge nogle konkrete og målbare mål for bistanden. Ministeriets retningslinjer er for så vidt gode nok. Problemet er blot, »at ingen af de undersøgte rapporter er udarbejdet i overensstemmelse med disse«, som det hedder i beretningen.
Mangelfuld opfølgning
Kort og godt vurderer Rigsrevisionen, at Udenrigsministeriet ikke i tilstrækkelig grad følger resultaterne op og heller ikke altid vurderer, om der er sammenhæng mellem aktiviteterne og de penge, der er brugt. 
Formand for Folketingets statsrevisorer Peder Larsen kalder kritikken for vigtig. Men påpeger, at man også skal have øje for, at forholdene i ulandene gør det svært at leve op til idealerne. 
»Og det synes jeg ikke helt fremgår af Rigsrevisionens beretning«, siger Peder Larsen, der er udpeget som statsrevisor af SF. 
Udenrigsminister Per Stig Møller (K) har ikke ønsket at kommentere rapporten. 
 Venstres udviklingspolitiske ordfører, Pia Larsen, siger, at Rigsrevisionens og statsrevisorernes kritik understreger, »at der er et kontinuerligt behov for at gennemgå dansk udviklingsbistand«.
