Title: Statistik_om_børn_overlever
Date: 2002-09-29
Article Type: Danmark
Author: Mona Samir Sørensen

Danmarks Statistiks enestående børnedatabase overlever. I hvert fald ét år mere. Redningen kommer fra Socialministeriet, der har tilbudt Danmarks Statistik en bevilling på cirka 300.000 kroner til dækning af alle omkostninger i 2003.
Glæden er kun halv
Hos Danmarks Statistik er man »glad for Socialministeriets tilbud«. Men glæden er kun halv. For institutionen frygter at blive kastebold mellem skiftende politikeres luner. 
 »Som uafhængig institution bekymrer det os, at nogle udefra, i dette tilfælde Socialministeriet, tilfældigvis redder lige én base. Hvad hvis ejendomsmæglerne havde lavet lige så meget ballade? Var det så ejendomsstatistikkerne, der var blevet reddet? Det bør være vores styrelse og ikke politikerne, der prioriterer vores opgaver. Det er jo hele formålet med at være en uafhængig institution«, siger afdelingschef Bent Thage.
Ramaskrig hos KrF og institutioner
Med ballade refererer Bent Thage til det høje ramaskrig, der lød blandt børneorganisationer og hos Kristeligt Folkeparti, da det for halvanden måned siden blev kendt, at Danmarks Statistik ville nedlægge børnedatabasen som følge af regeringens sparekrav næste år. 
 Basen indeholder 22 års dataindsamling om børn og anses for at være uvurderlig for forskere, politikere og andre, der arbejder for at forbedre børns vilkår i Danmark. Derfor hilses redningsaktionen velkommen hos Børnerådet, som i samarbejde med Red Barnet kraftigt har opfordret regeringen til at sikre basens overlevelse. 
 »Det er da dejligt, at politikerne har lyttet til os. Det ærgrer os dog, at børnedatabasen foreløbig kun er sikret ét års levetid, så vi opfordrer politikerne til at finde en permanent løsning, for vi kan ikke klare os uden«, siger Børnerådets formand, Klaus Wilmann.
»Tragikomisk«
I den politiske del af verden er det lederen af Kristeligt Folkeparti, Jann Sjursen, der har kæmpet børnestatistikkernes sag. Også han glæder sig over redningen. Men i lighed med Danmarks Statistik kalder han det »en uskik, at regeringen øremærker midler til en bestemt database i stedet for at lade institutionen udmønte pengene selv«. 
 Sparekravene til Danmarks Statistik betyder, som tidligere beskrevet i Politiken, at en række statistikker skal nedlægges. 
 Blandt andet en central statistik over danskernes alkoholforbrug. 
 I lyset af, at Sundhedsstyrelsen i dag skyder sin årlige uge 40-kampagne i gang, finder Jann Sjursen det særligt »tragikomisk og katastrofalt, at vi er ved at miste et samlet overblik over folks alkoholvaner«.
Kritik fra alkoholeksperter og Sundhedsstyrelsen
Samme kritik har lydt fra en række alkoholeksperter og fra Sundhedsstyrelsen. Og budskabet er tilsyneladende trængt igennem til erhvervs- og økonomiminister Bendt Bendtsen (K), som nu går ind i sagen efter et skriftligt spørgsmål fra Jann Sjursen. 
 »Prioriteringerne er sket på en sådan måde, så de bagvedliggende data til statistikkerne fortsat eksisterer. Jeg vil dog tage en drøftelse med Danmarks Statistik om mulighederne for at videreføre de nævnte statistikker,« lyder det i ministerens svar. 
 Det har ikke været muligt for Politiken at få en kommentar fra Bendt Bendtsen.
