Title: Staten_fravælger_kvinderne
Date: 2001-07-24
Article Type: Økonomi
Author: Nina Vinther Andersen

Politiken onsdag:
Staten diskriminerer ubevidst kvinder, når den skal rekruttere folk til lederstillinger. Det konkluderer en undersøgelse om, hvorfor kun hver femte chef i staten er en kvinde. De få kvinder er et problem, siger Carsten Carlsen, kontorchef i Personalestyrelsen. 
Her er man parat til at se, om en del af løsningen kunne være at uddanne lederne i arbejdstiden, i stedet for at de skal bruge deres fritid på det. 
»Noget vi måske kunne gøre var at klæde de her ledere bedre på. Sige: Det kan godt være, du synes, det her er en stor mundfuld, men nu skal vi sørge for, at du får den bedste uddannelse til det, samtidig med at du får mere tid. Så uddannelsen kunne måske ligge i arbejdstiden«, siger han.
Prioriterer privatlivet
En undersøgelse fra Poula Helth Rådgivning - som er blevet til i et samarbejde mellem henholdsvis Personalestyrelsen under Finansministeriet og de statsansattes paraplyorganisation Centralorganisationernes Fællesudvalg - viser, at flertallet af kvinder vælger lederjobbet fra. 
Blandt andet fordi de generelt prioriterer privatlivet højt og derfor ikke alle ønsker at være lang tid på arbejde. 
»Jeg ser ikke det her som et ligestillingsspørgsmål. Det er ikke synd for kvinderne. Det er synd for os, fordi vi ikke får fat i de bedste. Vi mener, at mænd og kvinder er lige gode til at lede, men mange kvinder vælger det fra, og dermed går vi glip af mange talenter. Og kvinderne er kun det første skridt. De unge mænd har de samme præferencer i privatlivet som kvinderne, og det bekymrer os lidt bredere, for det vil give os virkelig store problemer på sigt«, siger han. 
Undersøgelsen peger også i retning af, at der sker en ubevidst diskriminering af kvinder, når de skal ansættes i lederjobbene. For eksempel når de medarbejdere, der særligt bemærkes og opfordres til at gøre karriere, er dem, der er i stand til at løse spændende og hastende opgaver, som fordeles på et tidspunkt, hvor ikke alle er til stede. Ikke i sig selv diskriminerende, men det har alligevel en negativ konsekvens for kvinderne, fordi det er dem, der oftest går tidligst for at hente børn.
Bedre til at netværke
Undersøgelsen, som baserer sig på interview med ledere og medarbejdere på syv statslige arbejdspladser, konkluderer også, at mænd er bedre til at netværke og dermed plante andre mænds navne i topledelsens bevidsthed. 
»Ambitiøse mænd danner netværk for at fremme deres ambitioner, og de retter sig mod mennesker med samme indstilling. En af grundene til, at kvinderne ikke bliver inviteret indenfor i netværket, er måske, at de ikke skilter med deres ambitioner«, siger kontorchef Carsten Carlsen.
Lige ambitiøse
Men selvom de ikke skilter med det, konkluderer undersøgelsen, at kvinder og mænd er lige ambitiøse. Det får formand for DJØF Sine Sunesen til at sige: 
»Så det med at sige, at kvinderne ikke får jobbene, fordi de ikke søger dem, det er alt for overfladisk. Gu' vil de da det. De vil måske bare ikke på det grundlag eller de værdier, som hersker i organisationen på det tidspunkt«, siger hun. 
Personalestyrelsen vil nu sætte en debat i gang på de statslige arbejdspladser om lederjobbet.
