Title: Staten_skal_sta_for_jobformidlingen
Date: 2003-11-30
Article Type: Økonomi
Author: Dorthe Lønstrup

Arbejdsgiverne og lønmodtagere presser hårdt på for en afgørelse om de lediges fremtid, mens beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V) træder lige så kraftigt på bremsen. 
I nærmeste fremtid skal den statslige arbejdsformidling i AF lægges sammen med det parallelle system, som kommunerne driver, så alle ledige får samme behandling.
DA og LO: Staten skal formidle job
Dansk Arbejdsgiverforening (DA) og LO vil i dag på en fælles politisk høring kræve, at ansvaret for den nye jobformidling kommer til at ligge hos staten og ikke hos kommunerne. 
Men ministeren kritiserer parterne for at ville foregribe begivenhedernes gang ved allerede nu at fastlægge, hvad han kalder 'ejerskabet til systemet'.
Krig mellem arbejdsmarkedets parter og kommunerne
»Der hersker en krig mellem arbejdsmarkedets parter og kommunerne om, hvem der skal eje systemet, før vi har drøftet, hvordan det skal se ud. Det er en bagvendt måde at gøre det på, og det kortslutter processen«, siger beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen. 
Ministeren venter på rapporten fra den såkaldte Strukturkommission, der blandt andet tager stilling til en kommunalreform med større kommuner - og dermed også grundlaget for beskæftigelsespolitikken.
Minister tavs indtil rapport kommer
Indtil rapporten kommer 9. januar er han tavs om sin egen holdning til den fremtidige udøver af al arbejdsformidling. Men han understreger, at både AF og kommunerne i dag generelt har problemer med at få de svageste ledige sluset ud på arbejdsmarkedet. 
I DA kan arbejdsmarkedskonsulent Jens Højlund ikke se noget galt i at tage hul på diskussionen om, hvor jobformidlingen skal ligge, selv om dens opgaver ikke er endeligt fastlagt endnu. 
Arbejdsmarkedets parter vil helt bevidst gerne præge Strukturkommissionen, siger han, før det sidste punktum er sat.
Kaos hvis 275 kommuner driver hver deres politik
»Det er meget væsentligt, at den nye, fælles dør ind til systemet er statslig. Beskæftigelsespolitikken hænger tæt sammen med den overordnede økonomiske politik, så Folketinget og beskæftigelsesministeren er nødt til at have styr på arbejdsformidlingen. Hvordan vil man sikre den kobling, hvis 275 kommuner udøver hver sin politik«, spørger Jens Højlund. 
På høringen i dag, der finder sted på Christiansborg, deltager en række fagforbund og politikere. 
Claus Hjort Frederiksen er til møde i Bruxelles og har af den grund meldt afbud.
