Title: Statsadvokat_kræves_udskiftet
Date: 2003-01-03
Article Type: Danmark
Author: P.C. Poulsen

Justitsminister Lene Espersen (K) vil blive tvunget til at tage stilling til, om Tilstsagen skal flyttes fra statsadvokaturen i Viborg, som i fjor frikendt to betjente i forbindelse med skuddrabet på to mænd på 25 og 23 år. Det er de radikale, Dansk Folkeparti og SF, der mener, at det vil være en god ide at få friske øjne på sagen. 
»Objektiviteten bør ikke kunne drages i tvivl. Ikke mindst af hensyn til faren til en af de dræbte, der har fået sagen rejst på ny. Derfor vil jeg spørge justitsministeren, om det var en god idé at flytte sagen til en anden statsadvokat«, siger formanden for Folketingets Retsudvalg, Anne Baastrup (SF). 
»Det er ikke, fordi jeg har nogen som helst grund til at kritisere statsadvokaten i Viborg. Alligevel mener jeg, det vil være en god idé, at sagen, som den har udviklet sig, flyttes, så objektivten ikke kan drages i tvivl«, siger hun.
Statsadvokat ærgrer sig
Statsadvokat Peter Brøndt Jørgensen, der har behandlet sagen, og som indtil videre skal stå for nye undersøgelser, ærgrer sig over, at en række spørgsmål trænger til afklaring. 
»Men som tingene så ud på det tidspunkt, vi gennemførte undersøgelsen, var der ikke grund til at rejse dem«, siger Peter Brøndt Jørgensen, der ikke lægger skjul på, at det er Stig Wølch Jørgensen, far til en af de dræbte, som har fundet frem til nye momenter i sagen. 
»På baggrund af nogle af de ting, som han har påpeget, har vi indhentet en ny våbenteknisk erklæring, der rejser tvivl om skuddene mod bilerne. Vi fik udarbejdet den nye undersøgelse, fordi det kunne være, at Stig Wølch Jørgensen havde fat i noget, som vi ikke helt havde været opmærksomme på«, siger Peter Brøndt Jørgensen. 
 Han påpeger, at han ikke har grund til at mene, at betjentene ikke har sagt sandheden under de første afhøringer.
De rigtige spørgsmål
»Spørgsmålet er imidlertid, om vi har stillet de rigtige spørgsmål - om vi har haft tilstrækkeligt baggrundsmateriale for at stille dem«, konstaterer han og tilføjer, at både han og rigsadvokaten har været enige om, at de ikke bare »kunne trække på skulderen af de spørgsmål, der er blevet rejst af Stig Wølch Jørgensen««. 
Statsadvokat Peter Brøndt Jørgensen tør ikke sige noget om, hvor lang tid den nye undersøgelse vil tage, men siger, at flere ting skal tages op, og at det ikke alene er betjentene, der skal afhøres på ny, men også de fire mænd, der blev overrasket under et forsøg på at stjæle en gummiged i Tilst. 
Til Stig Wølch Jørgensens kritik af at være nægtet adgang til en del af sagskomplekset, siger statsadvokaten, at der er regler for, hvilket materiale, som af hensyn til fortrolighed kan udleveres.
