Title: Steen_Rasborg_atter_i_centrum_i_insidersag
Date: 2003-07-05
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge og Peter Suppli Benson

At blive kædet sammen med mulig insiderhandel er et mareridt for enhver kendt erhvervsmand. 
Ikke desto mindre står bestyrelsesformand Steen Rasborg fra tøjfirmaet IC Company nu for anden gang i centrum for det, der kan udvikle sig til en grim sag om insiderhandel.
Ingen kommentarer
Som bestyrelsesformand for IC Company gik Steen Rasborg 1. juli til Københavns Fondsbørs for at bede børsens 'detektiver' om at se på en mistænkelig handel med IC Company-aktier. 
»Jeg har ingen kommentarer til sagen. Jeg kan kun henvise til, at det er en enig bestyrelse, der står bag henvendelsen til Københavns Fondsbørs«, siger Steen Rasborg. Han understreger, at den nuværende sag ikke ligner den tidligere sag. 
Det er to handler med aktier i selskabet, som foregik i marts - mens selskabet forhandlede om at købe den svenske Tiger-koncern - der er omdrejningspunkt i det, der med stormskridt har udviklet sig til en regulær magtkamp i IC Company. 
De to handler blev nemlig foretaget af medlem af bestyrelsen Niels Martinsen, der vel at mærke er grundlægger af InWear og er IC Companys største aktionær overhovedet, samt en anden større aktionær, Ole T. Krogsgaard.
'Livredder'
Han er blevet et kendt navn i dansk erhvervsliv, hvor han som professionel frelser i flere omgange har haft held til at få rettet kriseramte virksomheder op. 
Det har givet ham millioner på kistebunden; penge som i dag bl.a. er placeret i IC Company. Ole T. Krogsgaard har offentligt beskyldt Steen Rasborg for at udnytte den seneste sag til at presse ham ud af virksomheden. 
Det er ikke første gang, at Rasborg er endt som midtpunkt i en insidersag. 
I 1999 stod han centralt placeret i en insiderskandale, hvor Carli Grys stifter og storaktionær, Klaus Helmersen, havde solgt en ordentlig bunke aktier i selskabet, lige inden selskabet måtte offentliggøre et katastrofalt årsregnskab. Steen Rasborg havde forinden den stærkt kritiserede handel nikket ja til handlen, altså en accept, som indbragte Rasborg en 'næse' fra Fondsbørsen.
