Title: Steen_Gade_tager_skraldet
Date: 2003-01-10
Article Type: Danmark
Author: Michael Rothenborg

Bjarne Steensbeck, Jesper Tornbjerg og Kristian Klarskov
Tog Miljøstyrelsen frivilligt mundkurv på i debatten om Lomborgs dåserapport, eller fik styrelsen den trukket ned over hovedet af regeringen? Ifølge Politikens kilder kom mundkurven ovenfra, men Miljøstyrelsens direktør Steen Gade afviser, at departementchef Leo Larsen eller miljøminister Hans Christian Schmidt (V) har været indblandet i beslutningen. 
 »Nej, det var mig, der besluttede, at vi ikke ville udtale os mere«, siger Miljøstyrelsens direktør Steen Gade et døgn efter, at spørgsmålet om, hvad der egentlig skete, blev rejst. 
 Dermed foregriber han svaret på en række spørgsmål fra oppositionen, hvor bl.a. miljøordfører Pernille Blach Hansen (S) har afkrævet regeringen en forklaring på, hvorfor Miljøstyrelsen torsdag middag pludselig afviste at gå i yderligere polemik med Bjørn Lomborgs Institut fra Miljøvurdering. 
 »I løbet af torsdagen besluttede jeg, at styrelsen ikke havde mere at tilføje til de udtalelser, som blandt andre Ritzaus Bureau har gengivet. Miljøstyrelsen har ingen interesse i, at fokus samler sig om Miljøstyrelsen«, siger Steen Gade. 
 Han bekræfter, at han torsdag formiddag drøftede sagen telefonisk med Leo Larsen, men Steen Gade understreger, at der ikke var tale om nogen »instruktionsdialog«.
Indtager Leo Larsen i samtalen en helt neutral holdning til spørgsmålet, om I skal udtale jer yderligere - eller berører I slet ikke spørgsmålet?
»Jamen, det tror jeg også, vi har snakket om. Men det Der var mange ting, ha, ha Altså hvis man snakker om en ting, så har man jo mange ting på bordet, så det vil jeg ikke Det Det er jo Det synes jeg ikke, jeg kan Det Vi snakker om sagen og forskellige aspekter og for eksempel og forskellige risici i håndteringen af sagen. Det er vigtigt, at vi håndterer det rigtigt. Det er ikke en lang snak eller kontant snak«.
Det er i hvert fald ikke sådan, at han overbringer beskeden?
»Nej«.
Han indtager slet ikke det standpunkt?
»Nej, at vi ikke skal? Næh, det er mit syn Det er mig, der træffer beslutningen om, hvad vi gør. Og der er mange synspunkter undervejs. Så det korte af det lange er Men altså jeg gider heller ikke være direktør, hvis det ikke var sådan, at jeg selv besluttede de her ting«. 
 Miljøstyrelsens underdirektør Helge Andreasen reagerede ellers skarpt, da Bjørn Lomborg i tv onsdag aften forklarede fejl i sit instituts rapport om dåsers brandbarhed med, at man brugte Miljøstyrelsens tal. Andreasen sagde til Ritzau, at det var tal fra 1998, og at styrelsen allerede i 1999 vidste, at aluminiumsdåser ikke kan brænde.
Tv-folk blev afvist
Underdirektøren stod ved sine udtalelser i Radioavisen torsdag morgen, men da TV 2 torsdag eftermiddag troppede op i Miljøstyrelsen for at få et aftalt interview, blev tv-folkene afvist uden nærmere begrundelse. Forinden skal departementschef i Miljøministeriet Leo Larsen ifølge Politikens kilder have givet Miljøstyrelsen mundkurv på, og herefter have fået miljøministerens accept. 
 Pernille Blach Hansen har bedt Hans Christian Schmidt om at forklare sagens sammenhæng under ministeransvar i folketingssalen på onsdag. 
 »Lomborg forsøgte at skubbe ansvaret for en fejl over på Miljøstyrelsen. Det virker meget mærkeligt, at Miljøstyrelsen pludselig ikke længere vil forsvare sin ære«, siger Pernille Blach Hansen. 
 Departementschef Leo Larsen henviser til Steen Gade og afviser at kommentere sagen. Miljøminister Hans Christian Schmidt påpeger, at både han og Miljøstyrelsen kritiserede dåserapporten for to måneder siden.
Kan du afvise, at Leo Larsen torsdag ringede til Miljøstyrelsen og bad dem holde igen?
»Det kan jeg ingenting vide om, for jeg var ikke i huset. Det er oplyst over for mig, at det var en beslutning, Miljøstyrelsen traf. Men hvorfor ringer du ikke til Steen Gade«, siger Schmidt. 
 Juridisk har en minister ret til via en departementschef at sætte mundkurv på sine medarbejdere. Men er det sket, kan det være problematisk for demokratiet, påpeger professor i statskundskab Palle Svensson fra Aarhus Universitet: 
 »Demokrati i bred forstand handler om at få mest mulig information ud i offentligheden. Og hvis en debat er standset midt i et forløb, er det uheldigt«.
