Title: Stegefedt_feder_ikke
Date: 2002-01-07
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Schilling

Lad bare bøffen sejle i smør, og giv panden et ordentligt skvæt olie, inden frikadellerne skal steges. Vil man være slank, skal man bare holde sig til det magre kød - så betyder det stort set ikke noget, hvordan man steger det. Det er ikke fedtstoffet fra stegningen, der gør os overvægtige, viser en stor undersøgelse fra Fødevaredirektoratet.
Klar konklusion
Bøffer, skinkeschnitzler, frikadeller og hakkebøffer i hundredvis har været på panden i direktoratets prøvekøkken. Uanset stegetid og fedtstof er konklusionen klar: 
 »Kød optager ikke ret meget fedt under stegning. Vi stegte krebinetter med et fedtindhold på 18 procent, og de tabte 2,5 gram fedt pr. 100 gram, uanset om de blev tørstegt eller stegt i 75 gram margarine. Fedtet vil simpelthen smelte fra ved opvarmning, uanset om kødet steger i fedt eller ej. Og stegetiden betyder stort set heller ikke noget«, siger kvinden bag undersøgelsen, cand.-brom. Ina Clausen fra Fødevaredirektoratet.
Kun magert kød suger
Kun magert kød suger fedtstof til sig, men det er i meget små mængder, viser forsøgene. 
 »I vores forsøg optog skinkeschnitzler og bøf af oksefilet kun et halvt gram fedt pr. 100 gram råt kød, når der blev stegt i 75 gram margarine. Det vigtige er, hvilket kød man lægger på panden, og altså ikke den måde det tilberedes på. At spise magert betyder altså ikke, at kødet skal tørsteges, heller ikke selvom mange læger også har den opfattelse«, siger hun.
Panering i orden
Panering er heller ikke så slemt som sit rygte, viser prøvestegningerne. 
 »Når man selv panerer i æg og rasp, er det i hvert fald ikke værre, hvad angår fedt at spise et stykke magert kød, som man har paneret, end det er at spise en almindelig hakkebøf med ti procent fedt, der sagtens kan indgå i ernæringsrigtig kost«, siger Ina Clausen, der i går præsenterede undersøgelsen sammen med afdelingschef Lars Ovesen. 
 De understreger, at danskerne stadig spiser for meget fedt, og at det er en god idé at vælge magre kødtyper. 
 »Desuden skal man huske, at man skal kassere stegefedtet. Der er ikke noget vundet, hvis man bruger det til sovs. Og vi taler kun om kød. Andre madvarer kan sagtens optage fedt under stegning«, understreger de.
Anbefaler ikke skylning af kød
Forskerne har også skyllet kødet under varmt vand som tv-kokken Anne Larsen. 
 »Det fjerner da lidt fedt, men det tager bestemt også smagen. Det vil vi ikke anbefale«, siger Ina Clausen. 
 Lars Ovesen regner med, at undersøgelsen vil vække glæde hos forbrugerne og er under alle omstændigheder stærkt tilfreds med, at den er færdig. 
 »Vi har stegt en masse kød for at sikre, at resultaterne holder videnskabeligt. Og jeg har kontor lige ved siden af. Jeg er glad for, at undersøgelsen er forbi«, siger Lars Ovesen.
