Title: Stemmegyser_om_storstrejke
Date: 2002-04-29
Article Type: Økonomi
Author: Tanja Parker Astrup og Morten Henriksen

Skal det være den røde eller den blå tale? Opløbet mellem ja- og nejsigerne er så tæt, at forhandlingsleder Poul Winckler skriver på to udtalelser her til morgen kl. 9, hvor afstemningsresultatet om overenskomsten for små 650.000 ansatte i amter og kommuner bliver offentliggjort. 
 »Ja, jeg er forberedt på begge veje. For 14 dage siden troede jeg på 60-40 i ja-favør, men jeg er blevet klogere de sidste dage. Jeg tror stadig, at det bliver ja, men med et meget snævert flertal«, siger formanden for lønmodtagernes forhandlingsfællesskab KTO.
KTO's fremtid på alvorlig prøve
Få tusinde stemmer skiller modstandere og tilhængere af det forlig, som forligsmand Mette Christensen fremlagde 21. marts, og stemmeprocenten er ifølge Poul Winckler høj nok til, at almindeligt flertal vil afgøre udfaldet. 
 Især sygeplejersker og lærere stemmer i stor stil nej til overenskomstforslaget, og et samlet ja vil efterlade forbundenes ledelser i krise, når de skal forklare medlemmerne resultatet. 
 Under alle omstændigheder vil et meget snævert resultat sætte KTO's fremtid på en alvorlig prøve.
To amter og 25 kommuner lammes af strejke
Ender det med et nej, vil 25 udvalgte kommuner og to amter, Viborg og Vestsjælland, blive hårdt ramt af strejke fra på lørdag, mens de øvrige amter vil mærke strejken mere sporadisk - det samme gælder kommunerne Frederiksberg, København, Odense og Århus.
Koordineret strejke
De 65 medlemsforbund i KTO har koordineret arbejdsnedlæggelserne for at gøre effekten i de udvalgte kommuner og amter så markant som mulig. 
 Det betyder, at skoler, rådhuse, daginstitutioner og andre offentlige arbejdspladser lukker, mens hospitaler og plejehjem opretholder et nødberedskab, så ingen kommer i livstruende helbredsfare. Den udkørende hjemmehjælp friholdes.
Nødberedskab
»De konfliktramte kommuner har oprettet nødberedskab for plejehjemmene, hjemmehjælpen, brandvæsenet og andre områder, hvor mennesker kan lide skade. Men daginstitutioner vil lukke, og skolerne vil alene være besat med tjenestemandsansatte lærere«, oplyser løndirektør i Kommunernes Landsforening, Peter Bramsnæs. 
 På landets sygehuse vil konsekvenserne af en strejke være voldsomme, vurderer formand for amternes sundhedsudvalg Bent Hansen (S):
Konflikt rammer ventelister
»Sygeplejerskerne har valgt nogle uhyre sårbare områder ud til konflikt. Alle planlagte undersøgelser og operationer bliver aflyst, og de 1,5 mia. kr., som regeringen har afsat til sygehusene, vil ikke være noget værd. Tværtimod bliver der en periode, hvor det går den modsatte vej og vil få længere ventelister«, siger han.
Usikkerhed om stemmeprocent
Usikkerheden om det samlede resultatet knytter sig til stemmeprocenten. Traditionelt er den nemlig højere for lærere og sygeplejersker - som altså i høj grad stemmer nej - end for LO-grupper som hjemmehjælpere, specialarbejdere og pædagogmedhjælpere.
Mæglingforslaget:
Mæglingsforslaget til en ny treårig overenskomst indebærer i hovedpunkter:
