Title: Stemmen_fra_Bagdad
Date: 2004-04-02
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Stéphanie Surrugue
22. marts 2003: »Det så ud, som om hele byen stod i brand. Det eneste, jeg kunne tænke, var: »Hvorfor skal Bagdad udsættes for det?«. Da en af mine højtelskede bygninger blev ramt af en voldsom eksplosion, var jeg lige ved at græde«. 
Hvordan ser et liv ud, når det leves i skyggen af en krig? I tilfældet Irak forsøgte det samlede, internationale pressekorps i månedsvis at give svaret gennem reportager, analyser, klummer, kommentarer, nyheder, og hvad den journalistiske værktøjskasse ellers måtte give af muligheder.
Anonym sarkasme
Men en flabet fyr fra Bagdad gav os alle baghjul. En fyr, der for eksempel noterede sig følgende om den amerikanske civile forvaltning i Irak: 
9. maj 2003: »Hvorfor bliver hvert eneste problem behandlet, som om de aldrig havde forestillet sig, at det kunne dukke op? (...) Ja, ja, jeg ved det godt. Tålmodighed. Gud brugte syv dage på at fuldende sit værk og så videre«. 
Salam Pax var pseudonymet på den blogger (oversættes bedst, om end noget kluntet, med 'person, som fører dagbog på internettet'), der før, under og efter krigen lod sin anonyme stemme dryppe af sarkasme, vrede og forundring, mens han beskrev hverdagen i Bagdad.
Fred fred
Han talte både Saddam Hussein, USA og siden også de islamiske fundamentalister midt imod. Skarpt, provokerende og grumt ironisk. Cyberfænomenet Salam Pax risikerede sit liv ved at skrive sin uforblommede mening i syleskarpe reportager, kommentarer og analyser. 
Samtidig med at han berettede om alt fra de natlige drukture med vennerne og cd-samlingen med Coldplay, Björg og David Bowie til flirterne med andre unge bøsser og de stigende markedspriser på grøntsager og maskingeværer. 
Mens Salam Pax (der betyder Fred Fred på henholdsvis arabisk og latin) sendte sine spraglede, rørende og tankevækkende beretninger ud i cyberspace, gættede alverden på hans identitet.
Blid bedsteborger
Nogle mistænkte ham for at være agent for den irakiske efterretningstjeneste Mukhabaret. Andre mente, at han måtte være agent for CIA. Igen andre, at han måtte arbejde for israelske Mossad. 
Sandheden kom frem et par måneder efter krigens formelle afslutning: Salam Pax var en 29-årig hjemmeboende arkitekt fra Bagdads øvre middelklasse. Og nu er hans elektroniske dagbogsnotater fra september 2002 til oktober 2003 blevet samlet i bogen 'Bagdad-bloggen'. 
'Bagdad-bloggen' kan læses som en øjenvidneskildring fra en krig. Som et vidnesbyrd om internetgenerationen. Som svaret på spørgsmålet om, hvordan irakerne opfatter krigen. Som et stykke virkelighed blottet for journalistisk filter. Som et tidsbillede af den irakiske ungdom. Som en udfordring af vestlige fordomme.
Arabisk 'Big Brother'
Uanset hvordan man vælger at læse 'Bagdad-bloggen', rykker webkrøniken tanker og sandsynligvis også holdninger både hos tvivlerne og hos dem, som troede, de vidste, hvad de skulle mene om krigen. 
Og Salam Pax? I dag er han tilknyttet flere internationale medier som kommentator. Men han holder sin dagbog ved lige på http://dear_raed.blogspot.com/, hvor han p.t. er temmelig optaget af den panarabiske udgave af 'Big Brother'.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
