Title: Steningsdom_kommer_midt_i_Nigerias_krise
Date: 2002-08-22
Article Type: Internationalt
Author: Jesper Strudsholm

Internationale protester over steningsdommen til den 31-årige Amina Lawal dumper ned midt i Nigerias værste politiske krise siden overgangen fra militærstyre til demokrati for tre år siden. 
 Et flertal i parlamentet truede i sidste uge med at trække præsident Olusegun Obasanjo gennem en rigsretssag for magtmisbrug, hvis ikke han træder tilbage inden lørdag. 
 Præsidenten har tidligere overlevet lignende kriser og fik i klassisk nigeriansk sprogbrug sin regering til at afvise kravet om hans tilbagetræden som »trættende, ondskabsfuldt, skadeligt, unødigt og grundlovsstridigt«.
Magtkamp
Men truslerne om en rigsretssag er kun en enkelt brik i et broget opgør mellem Nigerias nord og syd før næste års planlagte præsidentvalg, hvor Obasanjo planlægger at genopstille. 
 Magtkampen mellem Obasanjo og parlamentet handler blandt andet om, at præsidenten nægter at følge det seneste nationale budget. Med faldende olieindtægter har landet ikke økonomi, der står mål med de planlagte udgifter. 
 Mange offentlige instanser har allerede problemer med at betale lønninger, og den katastrofale økonomi fik flere medlemmer af præsidentens eget parti til at stemme for truslerne om en rigsretssag.
Valg udsat
Krisen i landets demokrati blev understreget, da planlagte lokalvalg tidligere på måneden blev udsat på ubestemt tid. Nigeria har siden uafhængigheden i 1960 aldrig formået at holde to demokratiske præsidentvalg i træk, og kuptrusler er allerede på dagsordenen før næste års valg. 
 Forsvarets stabschef Ibrahim Ogohi beskyldte forleden unavngivne kritikere af præsident Obasanjo for at have allieret sig med utilfredse generaler. En af landets førende menneskerettighedsorganisationer, Civil Liberties Organisation, svarede igen med en udtalelse: 
 »Det vil være sørgeligt, hvis militærchefen viser sig at bygge på løgne og er beregnet på at tage den demokratiske proces som gidsel i et forsøg på at skaffe ukritisk opbakning til en regering, der har bortødslet den kolossale velvilje, den nød i starten«.
Beskyldninger
Men beskyldningerne om en sammensværgelse mellem parlamentsmedlemmer og højtstående officerer blev i går gentaget af Lam Adesina, guvernør i delstaten Oyo. 
 Den steningsdømte Lawal ligner en ufrivillig brik i dette brogede spil om Nigerias fremtid. Bag hendes dødsdom efter de islamiske sharia-love ligger en religiøs optrapning, der er en del af det muslimske nords profilering i magtkampen mod landets kristne syd. 
 Der var torsdag ingen officielle kommentarer til de internationale protester over hendes dødsdom, som blandt andre EU har afsendt.
Risici
Præsident Obasanjo deler ubehaget ved den planlagte stening. Men han vil formentlig skele voldsomt til, hvad en reaktion vil betyde for hans øvrige problemer. 
 Én teori går på, at præsidenten kan bakke protesterne op og bruge dem som en velkommen anledning til at sætte radikale muslimer på plads. 
 En anden teori siger, at det i den øjeblikkelige spændte politiske situation er en alt for farlig kurs.
