Title: Stena_jagter_Scandlines
Date: 2002-02-08
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg og Peter Suppli Benson

Den forestående skilsmisse i det dansk-tyske Scandlines er på vej til at skabe en nordeuropæisk rederigigant. Det svenske Stena Line er på ny interesseret i at købe Scandlines - nu blot den danske del af rederiet. 
»Hvis staten fortsat ønsker at privatisere Scandlines efter en eventuel skilsmisse, så er jeg sikker på, at Stena gerne vil kigge på det. Det kommer selvfølgelig også an på, hvad prisen er«, siger direktør Geir Jansen fra Stena Line. 
For godt et år siden bød Stena Line mellem tre og fire milliarder kroner for det samlede Scandlines. Den danske ejer, Trafikministeriet, var stærkt interesseret i at sælge, men handlen blev forpurret af den tyske medejer, Deutsche Bahn. Det forløb har været en af årsagerne til den dårlige kemi mellem de danske og tyske aktionærere, der hver ejer 50 procent af aktierne. 
»Visionen var at skabe et stort nordeuropæisk passagererrederi. Der kan skabes synergier i form af for eksempel fælles markedsføring,« siger Geir Jansen.
På vej mod skandinavisk færgemonopol
Det svenske storrederi har i forvejen 10 færgeruter med udgangspunkt i Skandinavien. Færgeruter som går mellem de skandinaviske lande, men også ruter til Polen, England og Holland. Derudover har Stena Line færgeruter på Den Engelske Kanal og i Det Irske Hav. 
Stena Line er ved at have lagt rammerne for noget, der ligner et regulært færgemonopol i dele af Skandinavien. Lykkes købet af Scandlines, vil Stena Line nemlig få monopol på Helsingør-Helsingborg-ruten. Stena Line venter netop nu på konkurrencemyndighedernes godkendelse af overtagelsen af konkurrenten HH-ferries. Allerede sidste år overtog Stena det svenske Scandlines, der er uafhængigt af det dansk-tyske Scandlines. 
Men også ruten fra Rødby til Puttgarten, som sidste år oplevede en vækst på 30 procent, er særdeles interessant for Stena Line. Det svenske rederi driver i forvejen en stribe færgeforbindelse mellem Sverige og Polen og Tyskland. Der vil altså være gode muligheder for salg af kombinationsbilletter, hvor man rejser en vej ud og en anden hjem.
Håb om hurtig skilsmisse
Skilsmissen i Scandlines kan komme til at tage flere måneder. Den afgørende hurdle er Rødby-Puttgarten, der er en forretning i eksplosiv vækst og formentlig den færgerute i Scandlines med den bedste økonomi. Slaget kommer til at stå om, hvordan indtægter og udgifter skal fordeles, men det er afgørende for begge fortsættende rederier, at ruten vedbliver med at være en succes. 
Medarbejderne i Scandlines satser på en hurtig skilsmisse. 
»Jeg håber, at aftalen om opsplitning er færdig inden månedens udgang. Det skal ske så hurtigt som muligt. Jeg forventer, at vi efter en opsplitning vil blive børsintroduceret. Den nye regering vil formentlig gerne have nogle penge ind på Scandlines. Vi kan glæde os over, at vi har en god forretning, så vi kan godt klare os selv, men det er jeg ikke sikker på, at vi får lov til«, siger tillidsmand Peter Vindum for maskinmestrene.
