Title: Stenløse_har_lært_at_leve_med_rockerne
Date: 2001-07-17
Article Type: Danmark
Author: Pernille W. Lauritsen

Politiken onsdag:
'Bandidos MC' står der med rød skrift på havelågen, så snart man svinger rundt om hjørnet og hen ad havegangen mod den gamle, gule murstensvilla 'Va-lo-di-a' i Stenløse. Foran huset knejser en hvid flagstang fra plænen, gårdspladsen er velholdt, og hverken pigtråd eller plankeværk vidner om, at huset har tilhørt rockergruppen Bandidos siden 1998. 
 Kun et mindre skilt med ordlyden 'Hunden bider - brug klokken' indikerer, at gæster gør bedst i at vente ved havelågen. 
 Efter tålmodig venten og tre lange klimt kommer en ung mand slentrende i t-shirt og blå overalls. Hans ene arm er fyldt med tatoveringer. Han har godt hørt om weekendens ballade i Blokhus, men vil ikke udtale sig om, hvorvidt Stenløse risikerer at opleve lignende optøjer. 
 »Vi har ingen kommentarer herfra. Ingen kommentarer«, gentager han bestemt og drejer resolut om på hælen. 
 I Gerløse, ti minutters kørsel fra rockernes murstensbolig, bor Stenløses borgmester, Finn H. Mortensen (K). Han glæder sig over, at rockerne ifølge forlydende har sat det gule hus til salg. I samme åndedræt tilføjer han, at han ingen fingre har at sætte på rockernes opførsel i byen.
Det var værre før
»Tidligere - før rockerloven - havde rockerne forskanset sig i en meget markant borg med ståltråd og højt hegn omkring ud mod Frederikssundsvej. Dengang var de langt mere synlige, end de er i dag«, siger Finn H. Mortensen. 
 Tilbage i 1996 blev rockerborgen 'Bandidos Place', som var en kommunal ejendom, jævnet med jorden efter en stor indsats fra politiet. Det skete i forbindelse med rockerloven, der forbød rockerne at vise sig ved fæstningerne, mens rockerkrigen stod på. 
 Men efter at Bandidos og Hells Angels i 1997 gav håndtryk på, at krigen var ovre, kunne ingen forhindre en gruppe Bandidosrockere i at købe deres eget hus og flytte tilbage til Stenløse. 
 »Jeg ved fra naboer og andre, at de opfører sig pænt udadtil. Vores Bandidos er førstegenerationsrockere, som i sin tid er opstået ud af byens knallertklub. De er ikke længere ude på at slås, men rygterne lyder, at de styrer forskellig handel med stoffer«, siger borgmesteren, der dog tilføjer, at han ikke har belæg for sin påstand. 
 Hans største frygt med hensyn til rockerne er, at unge i Stenløse vil føle sig tiltrukket af det miljø, der er omkring rockerne, og dermed komme ind i en dårlig løbebane. 
 »Jeg så gerne, at rockerne flyttede til en anden kommune. Jeg synes, at Stenløse efterhånden har taget sin del af byrden«, siger Finn H. Mortensen. 
 Hos Frederikssund Politi bekræfter vicepolitimester Frede Brandt Jensen, at rockerne tilsyneladende opfører sig pænt i Stenløse. 
 »Vi har ikke fået nogen meldinger fra borgerne om problemer, og heller ikke vores egne patruljer har oplevet noget. Min opfattelse er, at weekendens optøjer i Blokhus og Slagelse handler om de såkaldte 'hangaround'-grupper, som ikke kan enes. Jeg tror ikke, det er modergrupperne, som er oppe at toppes«, siger vicepolitimesteren.
Men har I mistanke om, at der foregår handel med stoffer blandt rockerne i Stenløse?
»Du får mig ikke til at sige noget som helst om mistanke, når vi ikke har dokumentation for noget«, siger vicepolitimesteren og afviser, at nogen som helst form for handel med stoffer kan dokumenteres. 
 »Jeg vil sige det sådan, at rockerne i Stenløse ikke har givet anledning til nogen politimæssige opgaver. Weekendens optøjer er selvfølgelig bekymrende, og derfor har vi da også antennerne ude, for om noget lignende kan ske i her i området«, siger vicepolitimesteren.
Frygter dem ikke
Tilbage i Stenløse fortæller ejeren af byens diskotek, Bourbon Street, Michael Hansen, at han stort set ikke har haft problemer med rockerne. 
 »I foråret kom der tre-fire unge fra det såkaldte Support X Team (support- gruppe, der relaterer sig til Bandidos, red.) fra Ballerup. De havde traditionelle sorte trøjer på med Ballerup skrevet hen over ryggen. I starten var jeg bange for, at folk ville blive bange for dem, og derfor bad jeg dem om at fjerne trøjerne«, siger Michael Hansen. Siden har der ikke været problemer, og Michael Hansen er ikke bekymret for, at supporterne laver ballade. 
 »Det gælder supporterne ligesom det gælder alle andre. De skal bare lige prøve på noget én gang, så kommer de ikke længere hos mig«, siger han. 
 Tilsyneladende gælder samme holdning flere af Stenløses borgere. 
 De er vokset op med at have rockere i byen og frygter dem ikke. 
 Alligevel vil flere helst ikke fotograferes eller have deres navne i avisen. 
 »Jeg har aldrig været bange for dem«, siger en ung pige. 
 »Jeg ville heller ikke være bange for at melde dem, hvis det blev nødvendigt. Men faktisk er det alle mulige andre end rockerne, der laver ballade her i byen«, siger hun. 
 Bag disken hos byens Ristorante Capri er tjener Stina Pedersen enig. 
 »Vi går ikke rundt og er bange. Når de kommer her, er det uden rygmærker og sammen med deres familier. Hvis ikke det var fordi, man havde kendt dem, siden man var barn, ville man slet ikke vide, de var rockere«, siger hun.
