Title: Stephen_Kings_version_af_'Riget'_et_miskmask
Date: 2004-03-02
Article Type: Kultur
Author: Morten Sabroe

»Jeg var vild med den uhygge, Lars von Trier havde i 'Riget'«, sagde gyserforfatteren Stephen King tirsdag til USA Today fra Florida, hvor han er på rekonvalescens efter en sygdom. 
»Det var også seriens humor, der tiltrak mig, for humor er den anden side af horror. De to er uløseligt forbundne«.
Premiere onsdag
Om King har været i stand til at bevare 'Riget's fornemme blanding af gys og gru, vil vise sig i onsdag aften, når første afsnit af hans amerikanske udgave af 'Riget', 'Kingdom Hospital', får premiere på ABC i primetime kl. 21.00. Serien er på tretten afsnit, King har skrevet de ni, Richard Dooling resten. 
Den 56-årige Stephen King kom på sporet af 'Riget', da han var i Colorado i 1997 og gik ind i en videobutik og fandt Triers hitserie fra 1994 på VHS. 
Han blev vildt begejstret og ville lave en amerikansk version, men havde endnu ikke skrevet manuskriptet, da han i 1999 blev kørt ned af en bil nær sit hjem i Bangor i Maine. Den scene har han skrevet ind i første afsnit af 'Kingdom Hospital'. 
»Min kone, Tabitha, spurgte mig: Hvor mange gange vil du gå tilbage til den ulykke?«, siger King. »Jeg svarede, at det vil jeg blive ved med, indtil jeg har skrevet mig ud af den. Det tror jeg, at jeg har gjort nu«.
Begynder med biluheld
Derfor begynder første afsnit af 'Kingdom Hospital' med, at kunstneren Peter Rickman, Kings alter ego, bliver kørt ned bagfra af en varevogn og mere død end levende under udrykning bliver kørt til Kingdom Hospital, et sted, der er bygget på usikker grund, et sted, hvor der hundrede år tidligere skete en forfærdelig ulykke, nemlig en brand i en mølle, hvor flere børnearbejdere omkom. 
Og så går Stephen King ellers i gang med at blande sin egen historie ind i Lars von Trier og Nils Vørsels oplæg og lader sit alter ego kæmpe med livets store spørgsmål, mens der foregår de uhyggeligste ting omkring ham. En af filmens producere, Mark Carliner, kalder serien for Kings mest autobiografiske arbejde. Indspilningerne foregår stadig i Vancouver, og produktionen har kostet omkring 250 millioner dollar.
Aalbæk er tilfreds
Hjemme i Danmark på Zentropa siger Peter Aalbæk: 
»Vi var godt tilfredse, da vi solgte rettighederne til 'Riget'. I hvert fald fik vi så mange penge, at det var umagen værd at bukke sig ned efter dem. Vi betingede os, at vi intet ville have med produktionen at gøre. De sendte os på et tidspunkt et manus, men det er der ingen, der har gidet læse«. 
Det begynder med, at Kings alter ego, Peter Rickman, plages af syner efter ulykken. Hans først gæst fra 'den anden side' er en gigantisk myresluger, der tilbyder sig som hans guide til at løse mysteriet om hospitalets forbandelser. 
Time Magazines anmelder James Poniewozik, skriver at 'Kingdom Hospital' rummer tre serier i én: et borderline camp horror-show med billeder af rotter, der løber hen over en mose og de dødes hænder, der rækker op fra dybet; en satire over hospitalsvæsenet; og endelig en overraskende god historie baseret på forfatterens nærdød: 
»Et sted inde i dette oppustede miskmask er der en unik gyserkomedie«. 
I Stephen Kings version hedder doktor Helmer (i den danske udgave spillet af Ernst-Hugo Järegård) doktor Jesse James, og sådan er det muligvis hele vejen igennem.
