Title: Sterling_udfordrer_SAS_pa_Oslorute
Date: 2002-02-06
Article Type: Økonomi
Author: John Njor og Trine Maria Ilsøe

For første gang nogensinde får SAS kamp på ruten mellem København og Oslo, som er noget af en guldgrube for det ellers økonomisk skrantende skandinaviske luftfartsselskab. 
 Omkring 2,2 millioner passagerer flyver årligt rutefart mellem København og Oslo - og de betaler i dag mellem 4.455 og 5.300 kroner for en returbillet og 2.950 kroner, hvis de kun skal den ene vej.
Store prisnedsættelser
Men 11. marts går Sterling ind på ruten med billetpriser, der vil ryste SAS. 
 Sterling - der ejes af de børsnoterede norske selskaber Ganger Rolf og Bonheur, som begge har skibsreder Fred Olsen som hovedaktionær - vil dagligt flyve sine passagerer mellem København og Oslo for 998 kroner for de billigste returbilletter og 3.500 kroner for de dyreste.
Mindst ti billige sæder pr. afgang
Administrerende direktør i Sterling, Johnni Overbye sagde onsdag på et pressemøde i Oslo, at han garanterer, at der på hver afgang vil være mindst 10 billetter til den billigste returpris på 998 kroner - inklusive skatter og afgifter. 
 Der flyves med Boeing 737-800 med plads til 189 passagerer - og i modsætning til mange andre lavprisflyselskaber vil der fortsat være fuld service ombord. 
 »Det skal være lavpris med fokus på kvalitet - serveret med et smil«, sagde Johnni Overbye. 
 En bemærkning som på pressemødet straks fik de fire omkringstående stewardesser - i fuld uniform inklusive sorte læderhandsker - til at lægge ansigterne i de rette folder.
Tre daglige afgange
Hverken Johnni Overbye eller formanden for Sterlings bestyrelse, Harald Andreasen, ønskede på pressemødet at fortælle, hvor mange penge Sterling har investeret i projektet. 
 Men med tre daglige afgange regner Johnni Overbye med, at Sterling er i stand til at kapre en markedsandel på cirka 5 procent - svarende til 110.000 passagerer årligt. 
 »Som sådan bliver vi ikke en trussel mod SAS - men et tilbud til erhvervslivet og forbrugerne om billigere priser«, sagde Johnni Overbye.
SAS i tænkeboks
SAS har netop i disse dage udsendt et specielt tilbud, der dog kun gælder i februar, hvor man kan komme retur mellem København og Oslo for 1.325 kroner. 
 Men det økonomisk hårdt trængte SAS afviser ikke yderligere udspil efter Sterlings brud på det norske monopol. 
 »Vi har hele tiden vidst, at det kun var et spørgsmål om tid, før vi blev mødt med konkurrence på ruten mellem Norge og København. Hvordan vi vil møde udfordringen, vil vi tage stilling til i den nærmeste tid. Men vi vil selvfølgelig gå ud og slås for vores markedsandele«, siger informationsmedarbejder i SAS, Lisbeth Reinwaldt.
