Title: Stevns-redegørelse_frikender_borgerlige_politikere_for_trusler
Date: 2004-07-23
Article Type: Danmark
Author: Det var ikke politiske trusler om, at Naturklagenævnet kunne blive nedlagt, der førte til, at flertallet for at frede en trampesti langs Stevns Klint forsvandt, fastslår embedsmændene i Naturklagenævnet i en redegørelse. 
Redegørelsen bekræfter, at der var et flertal på fem stemmer mod fire for at frede stien, da de ni tilstedeværende nævnsmedlemmer drøftede sagen i bussen på vejen hjem Stevns Klint i slutningen af sidste måned. Tre nævnsmedlemmer hørte trusler
Meningsudvekslingerne var 'skarpe' og er af flere af de politiske medlemmer af nævnet blevet opfattet som trusler. 
Tre af nævnets ni medlemmer - Leif Hermann (SF), Jens Steffensen (Kristendemokraterne) og Peter Christensen (S) har sagt, at der i bussen blev fremsat trusler om, at hvis fredningen blev gennemført, kunne konsekvensen være, at nævnet blev nedlagt. 
Truslerne kom fra Jens Vibjerg (V) og Ole Pilgaard Andersen (DF), der dog begge helt har afvist påstandene om pression. Embedsfolk følte sig ikke presset
Pressionen skulle have været rettet mod nævnets fungerende formand, næstformand Per Schou Christensen, der havde den afgørende stemme i sagen. Han røbede sin holdning i bussen, og derefter opstod 'en ophedet debat om bl.a. konsekvenserne af sagen', hedder det i redegørelsen. 
Men da Per Schou Christensen siden ændrede holdning, skete det efter en drøftelse dagen efter med nævnets formand, Lars Busck. Og hverken Busck eller Schou Christensen var påvirket af truslerne om, at nævnets eksistens kunne blive påvirket af en fredning af stien, hedder det i redegørelsen. Tilfreds minister
 Miljøminister Hans Chr. Schmidt (V) siger, at han er glad for, at formanden siger, at nævnet ikke på nogen måde har været under pres. 
»Jeg har været optaget af, at nogen har sagt, at næstformanden skulle have været under pres. Redegørelsen siger krystalklart, at det har han ingenlunde været overhovedet. Det havde jeg også regnet med, men jeg er glad for at se det sort på hvidt«, siger han.

