Title: Stewardesser_lammer_togtrafikken
Date: 2002-12-06
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg og Lars Igum Rasmussen

Et tilbud om nul kroner i lønstigning var en så stærk provokation for 340 togstewarder og stewardesser, at de fredag indledte en landsomfattende aktion. Omkring 40 stewarder og stewardesser stoppede på Hovedbanegården i København lyntoget på spor syv til Århus i tre kvarter. De måtte fjernes af politiet. 
»Vi har stort set ikke haft nogen lønstigninger i flere år. Vi får at vide, at vi ikke laver nok, og salget ikke er til at give lønstigninger«, siger talsmand Søren Jensen, der repræsenterer de ialt 340 strejkende. 
 Lørdag formiddag har togstewardesserne indkaldt til stormøde i København.
Vil have nye forhandlinger
Tillidsfolkene har anbefalet deres kollegaer at genoptage arbejdet, men det vil de ikke, før de får et tilsagn om nye forhandlinger med ledelsen. 
 Togstewardernes løn er sammensat af en fast løn plus en stribe tillæg som for eksempel aften-, weekend- og køretillæg for ikke at have kantine og faste pausetider. 
Indtil torsdag aften forhandlede tillidsfolk og ledelsen om lokalløn, der skulle give de 340 medarbejdere en ekstra lønstigning. 
 Men ledelsen afviste med henvisning til, at salget fra trillevognene ikke var godt en lønstigning. Det er en argumentation, som gør Søren Jensen ophidset. 
 »De fysisk muligheder for at sælge er meget dårlige. Nogle gange må vi opgive at komme rundt i eftermiddags myldretiden på grund af trængsel. Det betyder, at vi sælger dårligt, fordi passagerer ikke gider hente to kopper kaffe og balancere tilbage til pladsen gennem et mylder af mennesker. Det er faktisk paradoksalt, at vi sælger mindst, når toget er mest fuldt«, togsteward Søren Jensen, der har været ansat i tre år. 
 Administrerende direktør i RGN Danmark A/S, Erling Stenholdt Poulsen, afviser blankt at give togstewarderne en lønstigning til foråret. 
 »Der er ikke basis for en ekstra lønstigning. Det tjener vi simpelthen ikke nok til. Jeg kan ikke give togstewarderne en lønstigning uden at give andre medarbejdergrupper i virksomheden en lønstigning«, siger Erling Stenholdt Poulsen. 
 »Det er bestemt ikke, fordi vi er utilfreds med deres arbejdsindsats. Tværtimod synes jeg, at de gør et godt stykke arbejde«, siger han videre.
