Title: Stigende_arbejdsløshed_skaber_bekymring_for_tysk_økonomi
Date: 2001-03-06
Article Type: Internationalt
Author: Ritzaus korrespondent Kim Amlod

Arbejdsløsheden i Tyskland steg igen i februar, og der er bekymring for tiltagende problemer i den tyske økonomi, som er den største i euro-zonen. 
Det tyske arbejdsministerium offentliggjorde tirsdag nye tal, der viste, at 4,113. million mennesker er arbejdsløse i forbundsrepublikken, hvilket svarer til 10,1 pct.af arbejdsstyrken. I januar var tallet 4,093 millioner. 
Den faldende beskæftigelse skyldtes dog hovedsageligt sæsonbetonede forhold, men blandt økonomer er der alligevel skuffelse over de nye tal, da der var forventninger om et fald i ledigheden. 
Flere iagttagere advarer om, at en afmatning i den amerikanske økonomi udgør en risiko for det tyske arbejdsmarked.
Psykologisk tilbageslag
Lederen af det tyske arbejdsmarkeds-departement, Bernhard Jagoda, sagde tirsdag, at der fortsat var en gunstig økonomisk udvikling i forbundsrepublikken, som har positiv indflydelse på beskæftigelsen - navnligt i det vestlige Tyskland. Ifølge den tyske centralbanks tal er 3,779 millioner tyske arbejdsløse (9,3 pct.), når der ses bort fra de svingninger, som normalt fører til faldende beskæftigelse i vintermånederne. I det tidligere DDR steg ledigheden fra 17,2 pct. i januar til 17,3 pct. i februar. 
Fra marts til december sidste år var den tyske arbejdsløshed på under fire millioner. Den tyske forbundskansler, Gerhard Schröder, der overtog regeringsmagten i efteråret 1998, hvor der var udbredt frustration over den kronisk høje arbejdsløshed under den tidligere Helmut Kohl regering, har med henvisninger til en ledighed på under fire millioner skabt grundlag for optimisme, og de nye tal er et psykologisk tilbageslag på et tidspunkt, hvor der i euro-zonen også er frygt for følgerne af en svækket amerikansk økonomi. 
Schröder sagde forud for offentliggørelsen af de månedlige tal, at han tror det vil lykkes den rød-grønne regering at få bragt ledigheden ned på 3,5 million i den nuværende regeringsperiode, som udløber i efteråret 2002. Den tyske økonomiminister, Werner Müller, gav endda udtryk for, at ledigheden måske kan blive bragt helt ned på 3,2 million i perioden. 
Men efter den tyske økonomi i to år har været i kraftig vækst er der tegn på, at den atter er blevet svækket. Det skyldes både forhøjede oliepriser, den forholdsvist høre rente i Den Europæiske Centralbank og faldende efterspørgsel efter den tyske eksport i både Asien og i Sydamerika.
Øget reform efter skattereform
Den britiske avis Financial Times skrev tirsdag, at der er foruroligende tegn på, at Tyskland har problemer, der ikke deles af andre EU-lande. Avisen påpeger, at antallet af nye virksomheder i den tyske service-sektor er faldende for første gang i 21 måneder, og at der er klare tegn på, at den indenlandske efterspørgsel er for lav på grund af et fald i reallønnen i det seneste år. 
En skattereform, der er blevet delvist realiseret af Schröder-regeringen i år, kan føre til øget forbrug. Men økonomer fremhæver også, at euroen blev indført på et tidspunkt, som var særligt ugunstigt for D-marken. 
 Samtidig begynder det næste forbundsdagsvalg at præge det politiske liv. Schröder-regeringen vil være tilbageholdende med gennemgribende økonomiske reformer frem til efteråret 2002, hvis der er tale om upopulære beslutninger set fra fagbevægelsens og socialdemokratiske kernevælgeres synspunkt. 
»Vi frygter, at manglen på yderligere markedsorienterede reformer og nye reguleringer af økonomien vil føre til faldende investeringer og dermed mindre stigning i væksten og beskæftigelsen«, understreger cheføkonomen hos Goldman Sachs i Frankfurt, Thomas Mayer, over for Financial Times. Han betoner samtidig, at det faldende reformtempo i Tyskland også kan svække reformerne i andre euro-lande.
