Title: Stigende_interesse_for_islam
Date: 2003-02-17
Article Type: Danmark
Author: Fikré El-Gourfti

Mediernes øgede fokus på islam har fået flere danskere til på egen hånd at finde ud af, hvad islam er for noget. Det har bl.a. ført til, at Koranen sælger godt. I løbet af 2001 og 2002 blev den solgt i omkring 3.500 eksemplarer. Det svarer nogenlunde til det samlede salg de foregående 20 år. 
 Samme tendens gør sig gældende for ansøgertallet på arabiskstudiet ved Københavns Universitet. I løbet af halvfemserne er ansøgertallet til studiet steget kraftigt. Fra at optage mindre end 10 studerende melder studiet i dag om fuldt hus med 32 optagne og flere på venteliste.
Flere danskere konverterer
Der er også en del danskere, som går et skridt videre og konverterer til islam. Hvor mange, der helt præcis er tale om, er umuligt at sige. Det registreres ingen steder. Men Mogens S. Mogensen, forsker i missionsteologi på Aarhus Universitet, anslår det samlede antal konvertitter til et sted mellem 3.000 og 5.000. 
 Han fortæller, at jo mere folk med forskellige religioner mødes, jo flere omvendelser vil der ske. Og det er ikke kun fra kristendommen til islam, men på kryds og tværs mellem alle de større religioner: 
 »Vi vil opleve flere, der skifter religion. Den udvikling har de haft længe i England, hvor man nok er 20 til 30 år foran os, hvad det angår«, siger han.
Ingen undersøgelser kan bekræfte
Tim Jensen, religionsforsker ved Syddansk Universitet, finder det meget sandsynligt, at der er en stigning i antallet af danskere, der konverterer til islam. Selvom der endnu ikke er undersøgelser, som kan bekræfte det. 
 »Men det er sandsynligt, at flere danskere konverterer. Islam er jo meget debatteret i medierne. Det er den religion, der har fået mest 'reklame' gennem de sidste 15 år, selvom den som hovedregel har været dårlig. Men det siger sig selv, at hvis folk bliver ved med at tale om islam, så er der nogen, der bliver interesseret«, siger Tim Jensen. 
 Han har været med til at lave en undersøgelse, som bl.a. bestod af interview med en gruppe danske kvinder, der havde konverteret. De forklarede, at de var blevet tiltrukket af islam efter at have fordybet sig i den og fundet den rationel.
Et ungdomsfænomen
»En årsag til, at de valgte islam, var, at religionen udstikker nogle retningslinjer for ens personlige moral, forholdet mellem kønnene og for, hvad man må spise og drikke. Der er også en synlig måde at udøve religionen på gennem ritualer sammen med andre. Man kan sige, at islam er en mere fysisk religion - mere kropslig med bønnen og fællesskabet«, siger Tim Jensen. 
 Muslimernes Landsorganisation er en ny forening for konverterede danskere og danske muslimer generelt. Foreningen har 100 medlemmer, hvoraf halvdelen er konverterede danskere. 
 Fatih Alev, næstformand i foreningen, forklarer, at der efter 11. september har været så meget fokus på islam, at det har resulteret i en ganske voldsom stigning i antallet af konvertitter. 
 »For seks til syv år siden valgte omkring 200 om året at konvertere. I løbet af de sidste par år er tallet steget til mere end det dobbelte. Mange af dem, der træffer valget, gør det uden at henvende sig nogen steder«, siger Fatih Alev. 
 Han beskriver den nye tendens som et ungdomsfænomen. Før i tiden var det mere modne danskere, der valgte at konvertere. I dag er det flest unge, der tager skridtet.
Tiltrækkende ritualer
Harald Nielsen, præst og missionssekretær hos Danmission, færdes i det muslimske miljø i Danmark, og han møder flere og flere danske konvertitter blandt muslimerne. 
 Han mener, at en af de faktorer, der kan virke tiltrækkende på danskerne, er ritualerne. Og dem er der mange af i islam. 
 »Vi er blevet opmærksomme på, at ritualerne betyder noget for den enkelte. I ritualet er der et guddommeligt nærvær ligesom i muslimernes bøn fem gange om dagen. Jeg ser det også i kirken. Folk føler, at himlen åbner sig, når ritualerne går i gang. Selve ritualet gør noget ved os mennesker, som ord ikke kan gøre«, forklarer Harald Nielsen.
