Title: Stigende_spænding_før_SAS-bestyrelsesmødet
Date: 2001-08-05
Article Type: Økonomi
Author: Spændingen op mod SAS-bestyrelsesmøde den 8. august er stigende. Først på dette møde vil man få oprullet de fulde konsekvenser af EU-kommissionens bøde på knap 400 mio. kr. til SAS og Mærsk Air for at have indgået en ulovlig kartelaftale. 
Det vil sige personkonsekvenser, for efterfølgende retssager kan ikke udelukkes. Forbrugerrådet vil i den kommende tid skaffe sig overblik over, hvor mange store erhvervskunder, der mener at kunne påvise tab som følge af aftalen. 
 Tidligere har de to selskabers ledelse fremsat beklagende udtalelser i anledning af deres aftale om at dele flyruter mellem sig med bl.a. den følge, at SAS fik et faktisk monopol på ruten København-Stockholm, samtidig med at Mærsk Air fik eneret på Billund. I den forløbne uge kom det så til en begyndende "oprydning" i ledelsen af de to selskaber. Afviser prisaftale
 SAS informationschef Troels Rasmussen fastholder imidlertid, at der ikke var tale om nogen prisaftale. 
»Når priserne steg, skal det ses i lyset af unormalt lave priser under en tidligere priskrig«, siger han til Ritzau. Som EUs konkurrencekommissær Mario Monti ser det har er været tale om "en klar sag, hvor to selskaber har delt markedet mellem sig til skade for passagererne". 
 Fra møder tilbage til 1998 fremgår det, at SAS og Mærsk Air var klar over, at aftalen var i strid med Rom-traktatens art. 85 om karteller: Referater af møderne skulle således opbevares uden for kontoret. Den 41-årige vicekoncerndirektør Vagn Sørensen, SAS, traf i ugens løb beslutning om at trække sig tilbage, fordi han - som han sagde - bar "det moralske ansvar for aftalen". Han skal foreløbig stå til rådighed for koncerndirektør Jørgen Lindegaard, SAS. 
 Forinden var rullet to hoveder hos Mærsk Air, den 61-årige bestyrelsesformand Bjarne Hansen og den 62-årige Ole Dietz. 
Førstnævnte fik umiddelbart nyt job som chef for A.P. Møller Gruppens rederivirksomhed i Singapore. Mærsk vil ikke vil indbringe EU-Kommissionens afgørelse for EF-domstolen i Luxembourg. 
 Hvad angår SAS er alle vigtige beslutninger - bortset altså fra Vagn Sørensens egen beslutning om at gå - blevet holdt i bero til bestyrelsesmødet den 8. august. Det har trafikminister Jacob Buksti (S), SAS- bestyrelsesformanden Anders Norvik og trafikministeriets hidtidige departementschef Anders Eldrup fastholdt med stort eftertryk. Interessen samler sig om Eldrup, der netop har forladt ministeriet for at overtage jobbet som formand for DONG. Det er nemlig ikke mindst af betydning, hvad Eldrup som statens repræsentant i SAS-bestyrelsen vidste, og hvornår han fik kendskab til kartelaftalen. Strammere lovgivning
 Det kan ikke undre, at en række politikere har haft kritiske bemærkninger til begivenhedsforløbet. De borgerlige partier er dog langt fra enige: Mens den konservative erhvervsordfører Flemming Hansen synes det må være nok med to stramninger af konkurrenceloven, som er sket i de senere år, synes Venstres Svend Heiselberg, at den kan strammes yderligere. SFs Margrete Auken er ligeledes tilhænger af placering af personligt ansvar. 
 Selv om den danske stat kun ejer 14,3 pct. af aktierne i SAS, er SAS affærer i allerhøjeste grad en offentlig sag, eftersom Danmark sammen med Norge og Sverige ejer 50 pct. af aktierne. 
Denne omstændighed har ført til, at den danske regering har arbejdet sammen med den norske og svenske på en fælles skandinavisk regeringsreaktion på den ulovlige aftale. Hele sagen har med andre ord vældige politiske perspektiver - i forlængelse af de formelt negative konsekvenser for liberaliseringen af Europas luftfart. 
 Det korte af det lange er imidlertid, at billetpriserne på de involverede ruter tilsyneladende ikke vil ændre sig. Ingen kan tvinge flyselskaber til at åbne ikke profitgivende ruter. Som Troels Rasmussen siger: 
»Det mest ærgerlige ved denne aftale (den nu underkendte kartelaftale. red.) er, at det slet ikke var nødvendigt at indgå den. SAS tabte penge på Billund og Mærsk på Stockholm. De ville alligevel have lukket dem med tiden...«.

