Title: Stig_Møller_afkræves_svar_om_Hamas
Date: 2003-01-03
Article Type: Danmark
Author: Dansk Folkepartis næstformand, Peter Skaarup, insisterer på, at udenrigsminister Per Stig Møller forklarer Folketinget, hvorfor Danmark og EU skelner mellem den militære og velgørende del af den palæstinensiske organisation Hamas. 
Det har hidtil været dansk politik, at EU´s liste over terrororganisationer skal være identisk med USA´s. Alligevel besluttede EU i december ikke at medtage Hamas på sin seneste terrorliste på trods af pres fra USA. Kun militant gren på listen
Kun Hamas´ militante gren, Izz el-Deen al-Qassam-brigaderne, optræder på terrorlisten, som blev indført efter begivenhederne 11. september 2001. 
»Det er umuligt at dele Hamas´ aktiviteter op i to. Enten har man noget at gøre med terror eller også har man det ikke«, siger Peter Skaarup til Ritzau. Fortrolig beslutning
Peter Skaarup har tidligere krævet en forklaring fra udenrigsministeren,. Men han er ikke tilfreds med det svar Per Stig Møller gav ham i går. 
»Jeg kan ikke oplyse nærmere om baggrunden for, at Hamas ikke er optaget på EU's terrorlister, idet drøftelserne i EU om sammensætningen af EU's terrorlister af forskellige grunde er fortrolige«, skrev Per Stig Møller i gårsdagens svar. "Urimeligt"
Peter Skaarup mener, at det er helt urimeligt, at Folketinget ikke må få at vide, hvorfor Hamas ikke står på EU´s terrorliste. 
Derfor opfordrer han i stedet Per Stig Møller til at give Det Udenrigspolitiske Nævn en fortrolig orientering om beslutningen om at udelade Hamas fra terrorlisten. Undrer sig over sigtelse mod Al Aqsa
Dansk Folkepartis næstformand undrer sig samtidig over, at regeringen hemmeligholder oplysninger som angiveligt beviser, at en organisation ikke er indblandet i terrorhandlinger. 
»Når politiet rejser en sag mod foreningen Al Aqsa for at sende penge til terrororganisationer i Mellemøsten, og Tyskland har forbudt foreningen, fordi den mistænkes for at støtte Hamas, så virker det modstridende, at Per Stig Møller fastslår, at Hamas ikke er en terrororganisation«, siger Peter Skaarup. 
Konsekvensen for organisationerne og individerne på terrorlisten er, at EU-landene skal fastfryse deres økonomiske værdier, og det bliver forbudt at støtte de pågældende.

