Title: Stigning_i_antisemitiske_overfald_i_Frankrig
Date: 2004-07-12
Article Type: Internationalt
Author: Aske Munck

Paris
Sammenfaldet kunne ikke være mere sigende. Torsdag i sidste uge udsendte Frankrigs præsident, Jacques Chirac, en indtrængende appel til det franske folk om at imødegå den tiltagende racisme og antisemitisme, der »tilsøler landets ry«. 
Og kun 24 timer efter blev en ung mor på 23 overfaldet af seks 15-20-årige nordafrikanske andengenerationsindvandrere i myldretiden i et tog i forstaden Val-d'Oise 17 km nord for Paris. 
De seks voldsmænd stjal kvindens penge, kaldte hende »jødetamp«, fordi hendes identitetspapirer viste, at hun boede i 16. arrondissement (distrikt i Paris, red.), klippede lokker af hendes hår, overmalede hendes torso med hagekors og kylede herefter hendes klapvogn ud af toget, så hendes kun 13 måneder gamle barn røg tre meter hen ad perronen.
Vågne op til dåd
I sin tale dagen forinden havde Chirac højtideligt opfordret »alle franskmænd til at være på vagt - til at vågne op til dåd«. 
 Men det er netop, hvad der har rystet franskmændene mest ved fredagens voldsomme overfald: Ingen af kvindens omkring 20 medpassagerer reagerede. Ingen kom hende til hjælp eller ringede efter politiet. 
Og det selv om overgrebet ifølge kvindens vidneudsagn varede omkring et kvarter. 
Først efter at voldsmændene havde taget flugten, hjalp nogen hende på benene igen. 
 Théo Klein, formanden for de jødiske institutioners råd, Crif, er dybt chokeret over resten af togpassagerernes passivitet. 
 »At en flok unge begår et overfald, er blevet trivielt. At overfaldet bliver til antisemitisme, ligger i tidsånden. Men at ingen reagerer, er direkte frastødende«, siger han til dagbladet Libération.
Ingen vidner
Politiet leder fortsat efter vidner til episoden, men indtil videre er ingen trådt frem. 
 Overfaldet kommer samtidig med, at den franske menneskerettighedskommission og det franske indenrigsministerium har offentliggjort hver sin statistik om racistiske og antisemitiske overgreb, der dækker alt lige fra skændede kirkegårde, moskeer og synagoger til korporlige overfald. Selv om tallene svinger lidt, er konklusionen den samme: Overgrebene er i voldsom stigning. Faktisk er der i det første halvår af 2004 blevet begået lige så mange antisemitiske og racistiske overgreb som i hele 2003.
Højreekstremister
Det er oftest højreekstremister, som står bag overfald på franske muslimer og deres gravpladser, mens overfaldene på franske jøder og hærværket mod landets synagoger og kirkegårde hyppigst bliver begået af unge franske muslimer af nordafrikansk afstamning. 
 De unge muslimer føler sig isoleret, udstødt og forvist til en fremtid som arbejdsløse andenrangsborgere i de ørkesløse franske forstæders betonghettoer. Næppe en følelse, Chirac har bidraget til at mindske. 
Til sin store appel mod fremmedhad og antisemitisme havde han kun inviteret jødiske, protestantiske og katolske repræsentanter. Muslimerne måtte se til fra sidelinjen.
