Title: Stikprøver_hos_tatovører
Date: 2003-07-18
Article Type: Danmark
Author: Marie Hjortdal

Danmark skal have sine egne regler for tatovører og piercere. Som beskrevet i Politiken viser en EU-undersøgelse, at hygiejnen hos tatovører og piercere ofte er dårlig og decideret sundhedsskadelig, og det får nu flere partier til at kræve danske regler på området. 
»Dem, der arbejder med tatovering og piercing, skal have en autorisation, og der skal være kontrol med deres forretninger fra sundhedsmyndighedernes side«, siger Dansk Folkepartis sundhedsordfører Birthe Skaarup, der i samme omgang vil have indført en aldersgrænse for piercing.
'Forkasteligt'
»Jeg synes, det er forkasteligt, at piger helt ned til 10-12-års alderen kan få lavet piercinger. De aner ikke, hvad de går ind til«, siger Birthe Skaarup, der vil fremsætte forslag om at lave regler, når Folketinget igen samles efter sommerferien. 
Også SF's sundhedsordfører Kamal Qureshi ønsker regler på området. Han foreslår, at tatovører skal vurderes med smileys, lige som det allerede sker i restauranter og fødevarebutikker, så forbrugerne kan få lavet tatoveringer og piercinger uden at udsætte sig selv for sundhedsfare. 
I Dansk Folkeparti har man endnu ikke taget stilling til, om de vil støtte, at smilende ansigter skal vejlede forbrugerne, men Birthe Skaarup vil rejse spørgsmålet på partiets sommergruppemøde senere på måneden. 
»Hovedsagen for mig er, at vi får en sundhedsmæssig kontrol«, siger hun.
Ikke store problemer
Sidste år debatterede Folketinget muligheden for at lave regler for tatovører og piercere, men både justitsministeren og sundhedsministeren mente dengang, at der ikke var behov for regler. 
»De sundhedsmæssige problemer, der er forbundet med piercing, er ikke af en sådan art eller størrelsesorden, at de berettiger til en sundhedsfaglig regulering af området«, svarede indenrigs- og sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V) i juli sidste år Kristeligt Folkepartis Tove Videbæk, der både dengang og nu ønsker regler. 
»Vi skal simpelthen have noget lovgivning på området. Det er menneskers sundhed, det handler om«, siger hun.
Pjece fremfor forbud
Det har hverken været muligt at få en kommentar fra Lars Løkke Rasmussen eller justitsminister Lene Espersen (K), der er de to ansvarlige ministre, men Venstres medlem af sundhedsudvalget, Ester Larsen, siger, at hun hellere vil bruge sine kræfter på at lave oplysningsmateriale, der advarer folk mod overhovedet at lægge krop til at blive tatoveret eller piercet. 
»Hvis man laver regler, giver man samtidig en slags accept af at få lavet den slags kropsudsmykninger, og det synes jeg ikke, vi skal«, siger venstrepolitikeren, mens den konservative sundhedsordfører Else Theill Sørensen ikke vil afvise, at hendes parti vil støtte Dansk Folkepartis beslutningsforslag. 
Under alle omstændigheder risikerer de danske politikere at bliver overhalet indenom af EU. Arbejdsgruppen bag den kritiske undersøgelse anbefaler EU-politikerne at sørge for fælles regler for alle medlemslandene, og kommissæren for forskning, Philippe Busquin, forholder sig positivt til det.
