Title: Stille_begejstring_i_Beograd
Date: 2001-04-01
Article Type: Internationalt
Author: Vibeke Sperling

Beograd
Politiken mandag:
Beograd vågnede til en solbeskinnet dag, og lettede borgere sagde, at selv vejret nu er med dem, efter en dramatisk nat hvor Jugoslaviens tidligere præsident, Slobodan Milosevic, blev anholdt og varetægtsfængslet i en måned. Mange serbere fortæller, at deres telefoner kimede fra morgenstunden. »Lørdag var vi meget stille, ingen af os forventede, at det ville gå blodløst for sig. Jeg tror, de fleste af os sad klinet til tv-skærmen eller hørte radio hele natten. Vi åbnede champagne, da det var overstået«, fortæller en husmor i en Beograd-forstad. 
Det kom hverken til demonstrationer imod Milosevic' fængsling eller sejrsfester i gaderne. I den lune aften i går var Beograds centrum præget af smågrupper, der lykønskede hinanden.
Ikke brug for gadefester
»Vi har ikke længere brug for gadefester, men en normal dagligdag. Jeg har brugt søndagen til at proppe aviser i vinduessprækker, vi har meget af den slags at gøre efter sammenbruddet under Milosevic«, sagde en pensioneret maskinarbejder. 
Under det første retsmøde i går, afviste Milosevic alle anklager, som »totalt grundløse«. I retten gentog han dog ikke det, han sagde før arrestationen: »anklagerne er kun til at grine af«. 
Varetægtsfængslingen af Slobodan Milosevic ventes forlænget om en måned, sådan som tilfældet var for nylig med hans tidligere sikkerhedschef, Rade Markovic.
Nye beviser
Advokater fremhæver, at Markovic og andre af Milosevic' fængslede tidligere topallierede har leveret afgørende, nye beviser imod den faldne præsident. Og serbiens justitsminister, Vladan Batic, udtrykte regeringens store tilfredshed med, at arrestationen af Milosevic skete uden blodsudgydelser. Han understregede, at der ikke bliver tale om »politiske over- eller undertoner i retssagen mod Milosevic«, men en fair rettergang. 
Batic sagde, at der var gået flere timers forhandlinger før Milosevic lod sig arrestere. Et mellemspil var, at strømmen til hans villa blev afbrudt for at lægge pres på ham. Under forhandlingerne blev Milosevic lovet 'civiliserede fængselsvilkår', blandt andet at han ikke tvinges i fangedragt. 
 Desuden er han lovet, at der ikke sker hans familie noget, og at han ikke vil blive udleveret til krigsforbryderdomstolen i Haag. Batic understregede, at han ikke har lovet, at det aldrig sker. 
 »Men det kan først komme på tale, når vi har vedtaget en lov om samarbejde med krigsforbryderdomstolen«.
