Title: Stilhed_efter_stormen
Date: 2003-05-06
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Niels Nørgaard

Det er kun godt tre uger siden, Bagdad faldt. Lige nu forsøger USA og Storbritannien at finde ud af, hvad de skal stille op med sejren på slagmarken. Hvordan vindes freden, og kan man lave demokrati i Irak? Spørgsmålene er ufatteligt vigtige, og vi er inde i en afgørende historisk periode for både Irak og resten af verden. 
Alligevel har de seriøse danske aviser kaldt deres reportere hjem fra Irak og hastet videre til de næste store begivenheder. Tag nu bare onsdag i denne uge. Politikens dækning af Irak bestod den dag af fire elementer. Et Reuters-telegram om de 13 irakere, der blev dræbt af amerikanske soldater under en demonstration. Dernæst en underholdende historie om de vittigheder, som irakerne nu tør fortælle om Saddam Hussein. Også historier om, at en forbudt avis igen er på gaden, og at danske virksomheder gerne vil tjene penge på opbygningen af Irak, blev der plads til. 
Uden at fornærme nogen kan man godt påstå, at det var en lidt uambitiøs dækning som optakt til dagen, hvor USA's forsvarsminister, Donald Rumsfeld, officielt erklærede krigshandlingerne i Irak for afsluttet. En ringe trøst er det, at vore store konkurrenter ikke var bedre på denne absolut ikke helt almindelige onsdag. Mest ambitiøs var Jyllands-Posten, hvis hovedhistorie om arbejdsløshed og våbenhandel var skrevet af avisens egen reporter i Irak. 
Også denne seriøse historie ender dog lidt kuriøst med, at JP-reporteren fortæller, at han endnu en gang er blevet bestjålet på gaden, og at han for øvrigt nu rejser hjem! 
Retfærdigvis skal det siges, at både vi og de andre aviser sidst på ugen optrappede reportager og baggrunde om situationen i hele den arabiske verden. Men hvorfor er vi ikke til stede i efterkrigstidens Irak? Hvorfor trækker de danske aviser alle deres egne journalister hjem og overlader det til de hårdt kritiserede amerikanske og engelske nyhedsbureauer at dække det nye Irak, som er ved at tage form? Skal vi blot stole på reportere, som også i deres egne hjemlande lige nu kritiseres for at have været lige lovlig loyale over for de krigsførende magthavere i USA og Storbritannien? 
Politikens udlandsredaktør, Michael Jarlner, afviser blankt, at Irak er glemt. 
»Irak-stoffet prioriteres stadig meget højt i avisen, men det er naturligvis rigtigt, at mængden er faldet. Det afspejler, at debatten om krigen er aftaget, og at vi nu er i en ny fase i selve Irak. Derimod er Mellemøsten, som er næste skridt i amerikanernes plan, i fokus med det delvise palæstinensiske magtskifte og forsøget på at få fredsprocessen i gang igen. Det var et selvstændigt formål med hele Irakkrigen og derfor ikke noget løsrevet«, siger Michael Jarlner. 
»Politiken er desuden draget til Syrien for at se, hvad der sker dér, efter at USA truede dette land, endnu inden Irakkrigen var slut. Vores dækning må nødvendigvis afspejle denne udvikling, som jo på ingen måde er løsrevet fra Irak-problematikken, men tværtimod tæt forbundet. Det er meget, meget vigtigt at forstå«. 
»Det betyder ikke, at vi nu glemmer selve Irak. Vi skriver fortsat omfattende om landet, men det handler om at sørge for en balance, så vi ikke overmætter læserne. Vi vil også fortsat være til stede i Irak med egne korrespondenter eller via samarbejdspartnere, sådan at Politiken fortsat kan regne med at få en kontinuerlig dækning af udviklingen, som da vores korrespondent Åsne Seierstad var i landet«, siger Michael Jarlner.
