Title: Stillesiddende_arbejde_giver_ikke_ondt_i_ryggen
Date: 2001-08-17
Article Type: Danmark
Author: Meget tyder på, at det er en dårlig investering at forebygge 'ondt i ryggen' hos folk med stillesiddende arbejde ved hjælp af hæve-sænke borde, ergonomisk rigtige stole og gymnastiske øvelser i arbejdstiden. For der er sandsynligvis ingen sammenhæng mellem rygsmerter og stillesiddende arbejde. 
Det vurderer forskeren Jan Hartvigsen, der i en ph.d. 
afhandling ved Syddansk Universitet i Odense har set nærmere på en eventuel sammenhæng. 
 Jan Hartvigsen har dels analyseret andre forskeres undersøgelser, dels lavet sine egne. En af artiklerne i afhandlingen er baseret på en gennemgang af 35 undersøgelser fra hele verden, oplyser bladet Ny Viden fra Syddansk Universitet. 
»Konklusionen var den samme for alle 35 undersøgelser, nemlig at der ikke er nogen sammenhæng mellem stillesiddende arbejde og rygsmerter«, siger Jan Hartvigsen til bladet. Israelsk regnefejl
 Jan Hartvigsen har desuden selv undersøgt problemet i forbindelse med projektet 'Sundhedsprojekt Ebeltoft'. 
Konklusionen var den samme. 
»Det viste sig, at folk, der får ondt i ryggen af hårdt fysisk arbejde, tit skifter til et stillesiddende job. Et forhold, der kan være skyld i den fejlagtige opfattelse, at der er en sammenhæng mellem det stillesiddende arbejde og lænderygsmerterne«, siger Jan Hartvigsen. 
 Opfattelsen af en sammenhæng mellem de to ting stammer blandt andet fra den israelske læge Magora, der i 1972 foretog en række undersøgelser blandt en gruppe arbejdere. Hans konklusion var, at både for meget stillesiddende arbejde og meget fysisk betonet arbejde er skadeligt for lænderyggen. 
 Magoras undersøgelse har været med til at danne skole for den opfattelse, at man får ondt i ryggen af at sidde for meget. Jan Hartvigsen har imidlertid fundet en række fejl i Magoras udregninger. 
»Magoras 'regnefejl' betyder, at konklusionerne om en sammenhæng mellem stillesiddende arbejde og lænderygsmerter ikke længere holder vand. Jeg finder til gengæld ingen grund til at betvivle sammenhængen mellem hårdt fysisk arbejde og en øget risiko for at få 'ondt i ryggen'«, siger Jan Hartvigsen til bladet.

