Title: Stiletfunk
Date: 2003-07-25
Article Type: Anmeldelser, cd-beat
Author: Ralf Christensen

Stiletterne sidder godt skruet fast på Ashanti. Stik øst til det stormombruste New York-label Murder Inc. får Ashanti effektivt produktionelt modspil af Chink Santana og hendes pladeselskabsboss Irv Gotti på 'Chapter II' (ja, det andet album). 
Ashanti er en af disse godgørende r&b-sangere, der kan krukke med både charme og økonomi, det vil sige uden at fortabe sig i et überneurotisk overforbrug af fraseringer, som man for eksempel kan høre Mariah Carey og en sen Whitney Houston formaste sig til. Hun har en fin jazzsignatur i sine fraseringer, er en forførende lysstemmet skønsanger og en fræk betvinger af små nuancer: De bittesmå hæse tilløb inden de egentlige ord, de melodiske krøller til sidst, den kælne måde stemmen dør ud på. 
Efter nogle store år med formfornyende perleproduktioner fra Rodney Jerkins, Timbaland, Missy Elliott, The Neptunes, Dr. Dre er kravene selvfølgelig skyhøje til både hiphops og r&b's fornemmelse for friskhed. Dén er der ikke helt på 'Chapter II', men der er perler, som skinner med en særegen, soulet lethed: Elastisk, syntetisk 80'er-benvarmerpop på 'I Found Lovin'', smukt bundne sløjfer af Burt Bacharach og Hal Davids 'The Look of Love' gennem den midnatsblå 'Rain On Me', svirpende molfarvede vokalharmonier på carpe diem-hymnen 'Then Ya Gone' og storladne synthakkorder og plasticklavertemaer på grænsen, kun grænsen til kitsch på 'Carry On'. Lækkerhed mere end innovation præger menageriet, og det resulterer i kedsommelige passager, men også i et labert sikkerhedsnet over hvilket Ashanti balancerer sine meget enkle tekster, sin kombination af koket erotik, men også noget så sjældent i moderne, knejsende r&b-lingo som blotlagt smerte. 
Coverne til de to album er væsensforskellige: Mystic i løse gevandter og spirituel positur, øjnene vendt mod de højere magter. Ashanti med blottet chokoryg og streg under egen seksuel magt - og i udfoldelig badedragtudgave i bookletten. Men denne sexploitation fortæller kun den halve sandhed om 'Chapter II', hvor kød og ånd lejlighedsvis går op i højere enheder.
