Title: Stilfærdig_nedsabling_i_Odense
Date: 2004-03-14
Article Type: Sport
Author: De mest forventningsfulde OB-tilhængere var mødt op, allerede inden portene til Odense Stadion blev åbnet. Her kunne de nyde solskin, Albani dåseøl og ikke mindst forventningens glæde over at skulle i gang med en spændende forårssæson, hvor målet er at hoppe fra fjerde- til andenpladsen i SAS-ligaen. 
På banen kunne OB's nye målmand Arek Onyszko nyde synet af et velkomstbanner, der hilste den polske målmand velkommen. Endda på hans eget modersmål. 
»Hr. Arek, står der. Det må være en polak, der har skrevet det. Det er dejligt med sådan en modtagelse, og jeg glæder mig utroligt meget til at komme i gang«, fortalte Onyszko. 
OB lignede også et hold, der havde glædet sig til at komme ud og spille fodbold. I hvert fald frem af banen. FC Midtjyllands forsvar blev sat under pres fra begyndelsen, og efter 13 minutter fik Søren Berg banket bolden ind bag Anders Rasmussen. EN omgang flipperspil
Fem minutter senere lå bolden igen bag Anders Rasmussen. Efter et indlæg fra højre side og en omgang flipperspil i det lille felt, ramte bolden Miti og gik ind til 2-0. 
Bagud knep det lidt for de stribede fra Fyn. OB's forsvar virkede i begyndelsen af kampen indstillet på at få gæsterne til at føle sig velkomne. Fernando Derveld og Jacob Gregersen havde nogle mystiske fejlafleveringer, og driblekunstneren Zidan gav både Michael Hemmingsen, Jacob Gregersen og Steen Nedergaard problemer med at holde balancen. 
FC Midtjylland var dog rimelig sjældne gæster i nærheden af OB's mål, og var i de afgørende situationer for upræcise. Claus Madsen var eksempelvis stærk i gennembruddene på højre kant, men havde for mange halvdårlige indlæg. Derfor havde Arek Onyszko rimelig god tid til at nyde synet af velkomsthilsnen. Første gang målmanden for alvor var i aktion, var efter en god halv time, hvor han med en kontant glidende tackling stoppede Frank Kristensens friløber. Meget passende i forhold til OB's ønske om at bruge den nye målmand som en slags ekstra sweeper. 
En ekstra sweeper kunne de måske godt bruge i FC Midtjylland. I hvert fald spillede en del af folkene i de bageste kæder en uvant plads. Anders Rasmussen fik sæsondebut som afløser for den skadede ligalandsholdsmålmand Peter Skov-Jensen. Jan Frederiksen spillede på venstre back sin kun anden kamp i sæsonen, og Jesper Mikkelsen var også uvant rykket ind i midterforsvaret ved siden af Søren Skriver. Det usammenspillede FC Midtjylland-forsvar var guf for Thomas Lindrup og især Søren Berg så det må have være en stor glæde for OB's tilbagevendte træner, Troels Bech. Frygtet hjørnespark
Samme Bech havde som spiller et frygtet skruet hjørnespark. Måske havde han allerede nået at lære lidt fra sig. Thomas Lindrup scorede i hvert fald direkte på hjørne 22 minutter inde i anden halvleg. Så var kampen afgjort, og gassen gik lidt af den ballon. En ballon der faktisk aldrig havde været blæst helt op til narrestreger, og resultatet vidner om en mere dramatisk kamp, end det var tilfældet 
For at fuldende Troels Bechs triumf mod FC Midtjylland, der fyrede ham sidst i efterårssæsonen, sluttede Steffen Højer af med at score på et flot venstrebenshug til slutresultatet 4-0. 
Facit blev, at Troels Bech og OB fik en overbevisende sejr uden at spille prangende, og Arek Onyszko fik en god debut. Selvom han nærmest kun havde to redninger og en god tackling, blev han valgt af ekspertpanelet på Odense Stadion som kampen bedste spiller. Og hele kampen i gennem var der stor opbakning til målmanden. 
»Publikum vil gerne skubbe mig frem, og det er fantastisk med så mange fans. Det er længe siden, jeg har prøvet det«, lyder det fra den tidligere Viborg-keeper.

