Title: Stivbenet_og_kostbar
Date: 2003-08-29
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

En bil til over 300.000 kr. må gerne være suveræn på et eller flere punkter: plads, motorkraft eller udstyr. Ugens testbil er Audi A3 1,6 Ambition, og den er hverken specielt rummelig, hurtig eller særlig godt udstyret. 
Audi lever højt på sit prestigefyldte image, men i dette tilfælde er det, som om at skruen er strammet over gevind. Det er i hvert fald i dette tilfælde svært at få øje på de kvaliteter, der kan retfærdiggøre den meget høje pris. 
Tidligere på året kom Audi A3 i en helt ny udgave, der dog læner sig kraftigt op ad forgængeren. Den har samme kompakte profil, men i den nye model er vinduesarealet faktisk blevet mindre. Det giver et mere muskuløst udseende, men desværre også et temmelig dårligt udsyn skråt bagud.
Knaldhård affjedring
Testvognen havde det særlige Ambition-udstyr til 35.000 kr. Det omfatter bl.a. en sportsundervogn, som betyder, at bilen er hård som et bræt. Den er rent ud sagt en plage på ujævne veje, hvor bilen får en hoppende og bumpende adfærd. Derfor et tip til dem, der overvejer en Audi A3 med Ambition-udstyr: Prøv den grundigt i forvejen. 
På helt jævn vej giver den hårde undervogn dog et formidabelt vejgreb. I kurver er der ingen mærkbar krængning, og de brede dæk i dimension 225/45 på 17-tommerfælge klæber sig til underlaget. I hvert fald så længe det er tørt. 
Som altid i en Audi er kabinen i den nye A3 velindrettet, og der er anvendt de fineste materialer, Udstyrslisten forekommer skrabet for en bil til over 300.000 kr. En radio med cd-spiller koster ekstra, og automatisk klimaanlæg skal der betales 33.700 kr. for - og det i en tid, hvor efterhånden enhver billigbil fra Korea har aircondition som standard. 
Sæderne, der følger med Ambition-pakken er fremragende: faste og med en kraftig sidestøtte. Så kraftig, at korpulente personer måske vil have svært ved at klemme sig ned i sæderne. Der er masser af benplads foran, og rat og sæde kan indstilles helt perfekt i forhold til hinanden. På bagsædet er der også fin plads, men kun til to. 
Midterpladsen er ret håbløs, både fordi polstringen helt klart favoriserer de to yderpladser, og hovedhøjden formindskes en del af en læselampe i loftet.
For svag motor
Trods den seneste afgiftsrabat på ESP-stabiliseringssystem er det stadig ekstraudstyr på Audi A3. Merprisen er dog så beskeden som 499 kr. Seks airbags er dog standard. 
Motoren i testbilen var den mindste i programmet: 1,6 liter og 102 hk, og den virker ganske enkelt for slap og uoplagt til en bil i denne prisklasse. Den er dog lydsvag og er kombineret med et meget letgående gearskifte. 
Vi opnåede kun at køre ca. 12 km/l, et par kilometer under det lovede, selv om vi for det meste bevægede bilen i ganske moderat tempo. 
En langt bedre motor i bilen er utvivlsomt den nye toliters FSI-motor med direkte benzinindsprøjtning og 150 hk og et benzinforbrug, der er stort set identisk med den svagere 1,6-motor. Den store motor koster 57.000 kr. ekstra. 
Denne Audi A3 1,6 Ambition var unægtelig noget af en skuffelse, der må nøjes med to hjerter. Vi ville nok have givet den en højere karakter, hvis vi havde prøvet den i grundudgaven til ca. 280.000 kr. med en mere normal undervogn - eller med lidt mere motorkraft, som ville passe bedre til bilens sportslige karakter.
