Title: Stjalne_breve_belaster_Kramer
Date: 2004-06-18
Article Type: Danmark
Author: Michael Lund

Presset øges på Københavns overborgmester, Jens Kramer Mikkelsen (S), i sagen om hjemløseprisen på 50.000 kroner. 
Seneste har Ejendomsmæglerfonden, der skænkede prisen til Jens Kramer Mikkelsen, valgt at offentliggøre breve fra borgmesterkontoret, der antyder, at Kramer, allerede før han fik pengene, planlagde at beholde dem selv. 
Således står der i brevet, at »overborgmesteren ønsker, at han beskattes efter de regler, der gælder, når han selv modtager beløbet«. Sætningen efterfølges imidlertid af den noget kryptiske sætning: »Hvorefter han vil videregive midlerne«.
Ingen forklaring på mystikken
Det var fredag ikke muligt at få en forklaring på mystikken fra Kramer Mikkelsen, der tidligere har været uklar i sine begrundelser: 
Ved prisoverrækkelsen i 2001 erklærede han, at pengene skulle gå til de hjemløse, hvorefter han valgte at beholde pengene og kaldte udtalelsen for »en fejl«. 
Først i juni tilfaldt pengene to foreninger, som hjælper hjemløse efter pres fra Socialdemokratiets top. 
Både blandt venstre- og højrefløjen i borgerrepræsentationen er tålmodigheden imidlertid ved at være brugt op. 
Tidligere har både Venstre og Dansk Folkeparti krævet Kramers afgang fra embedet før sin planlagte afsked til kommunalvalget i november 2005.
Kritik fra SF
Og nu melder også Socialdemokraternes traditionelle allierede i København sig med skærpet kritik: 
»Det er på tide, at Jens Kramer spørger sig selv, om han skal sidde halvandet år endnu. Efter min mening er den her sag ved at være for belastende. Posten som overborgmester er et vigtigt embede, og sådan en sag gavner absolut ikke tilliden til det politiske system«, siger SF's Frank Hedegaard. 
SF vil dog endnu ikke kræve borgmesterens afgang: 
»Vi afventer politiets undersøgelse«, siger Frank Hedegaard.
Sagsakter forsvandt
Politiet blev indblandet i sagen, da sagsakterne på mystisk vis forsvandt sporløst fra Rådhuset. 
Det fik Rådhusets administrerende direktør, Erik Jacobsen, til at nedtone affæren: Sagsmappen indeholdt kun tre breve fra Ejendomsmæglerforeningen, lød forklaringen. 
Men det har med Ejendomsmæglerforeningens offentliggørelse af brevet fra borgmesterkontoret vist sig at være en underdrivelse. Det medgiver Socialdemokraternes byrådsmedlem Finn Rudaiski: 
»Det er da en dødhamrende kedelig sag for både overborgmesteren og for Socialdemokraterne i København«, siger han. »Men det her er en personlig sag for Kramer, ikke et anliggende for gruppen«, lyder kommentaren.
