Title: Stjalne_guldklenodier_fundet
Date: 2001-06-08
Article Type: Kultur
Author: Virkeligheden lignede til forveksling en rigtig kriminalroman, da ansatte fra Esbjerg Museum og Nationalmuseet i København torsdag hjalp politiet med at fremskaffe 13 uvurderlige guldsmykker, der i begyndelsen af maj var blevet stjålet fra en udstilling på Esbjerg Museum. 
Fredag blev to mænd på 39 og 41 år afhørt i retten, hvor de begge aflagde fuld tilståelse. Mændene blev anholdt torsdag, da de forsøgte at indkassere en dusør på 100.000 kroner for smykkerne, som den 39-årige, der er fra Esbjerg, den 2. maj havde stjålet fra en montre på Esbjerg Museum. 
»De to mænd havde hørt om dusøren og ringede til Nationalmuseet og sagde, at de kunne skaffe smykkerne, hvis de fik de 100.000 kroner. Den 41-årige, der bor i Kolding, havde aftalt med en repræsentant for museet, at de skulle mødes på Esbjerg banegård torsdag kl. 14 og udveksle smykker og dusør«, siger chefen for kriminalpolitiet i Esbjerg, Børge Baagø. 
 Torsdag kl. 14 mødtes museumsdirektøren fra Esbjerg og en repræsentant fra Nationalmuseet så med den ene af de to mænd på banegården. Han havde medbragt halvdelen af smykkerne og krævede dusøren udbetalt, inden han gav dem resten af smykkerne. 
»Museumsfolkene fulgte med manden hen til en filial af Danske Bank, hvor den anden mand sad udenfor og ventede med resten af smykkerne. Den første fik udleveret en check på 100.000 kroner, hvorefter manden med smykkerne gik ind og lagde smykkerne i banken. Under hele forløbet overvågede betjente diskret det hele, og da vi var helt sikre på, at vi havde alle smykkerne, slog vi til og anholdt den 42-årige. Den anden løb derfra, men ham fik vi fat i senere torsdag«, siger Børge Baagø. 
 De to mænd blev efter endt afhøring i retten løsladt, da politiet nu har en fuld tilståelse og derfor ikke frygter, at de to mænd kan forpurre efterforskningen. 
 Guldsmykkerne - såkaldte brakteater - er fra 400 og 500 tallet e.Kr. og er dermed uvurderlige. Smykkerne, der er såkaldte hængesmykker, udgør et af de fineste fund af guldbrakteater i Danmark. De blev fundet i 1870 ved Skonager i Ribe Amt.

