Title: Stjalne_Munch-malerier_ikke_forsikret_mod_røveri
Date: 2004-08-23
Article Type: Kultur
Author: Michael Lund

Trods en samlet værdi på omkring 650 millioner danske kroner var de to Edvard Munch-malerier 'Skriget' og 'Madonna' ikke forsikret mod røveri. 
 De to kunstskatte er kun forsikret mod brand- og vandskader, og dermed har Munch-Museet i Oslo ikke udsigt til erstatning for de to kunstskatte, der søndag blev fjernet fra museet ved et væbnet røveri. 
 »Billederne er kun forsikret mod brandskader eller vandskader som er påført inde i selve museumsbygningen. Ikke mod røveri«, siger administrerende direktør John Øyaas i Oslo Forsikring AS, til norske Dagbladet.
For dyrt
Oslo Forsikring AS ejes af Oslo Kommune og står for forsikringen af kommunens ejendomme og værdier. 
 »Man foretog en vurdering for et stykke tid siden, om malerierne skulle forsikres mod røveri, tyveri eller indbrud. Men kommunen kom frem til, at det ville være for dyrt - billederne er jo uerstattelige«, siger han. 
 Hele samlingen på 1.100 malerier, 3.000 tegninger og skitser og 18.000 grafiske tryk er i alt forsikret for blot 400 millioner danske kroner. Alene malerisamlingen på museet vurderes at være næsten 20 milliarder kroner værd, skriver Dagbladet.
Jagten fortsætter
I dag fortsætter store politistyrker over hele Europa jagten på de røvere, der søndag stjal de uvurderlige norske kunstskatte. 
 »I et museumsmenneskes liv er dette en tragedie. Mange kommer til Munch-museet for at se netop disse to malerier«, siger museumsdirektør Gunnar Sørensen.
Kritik af sikkerhed
Flere eksperter har siden røveriet været ude med kraftig kritik af sikkerheden på det norske museeum. 
 Billederne var ikke sat i montrer - hvilket ellers er kotyme for malerier i den prisklasse. Årsagen er, at de ofte tages ned og lånes ud til andre udstilinger verden over. 
 Samtidig var der ingen alarm på selve museet, da wirerne blev klippet. Der gik kun en alarm direkte til politistationen i Oslo - men der var ingen alarm på museet, hvilket kunne have skabt postyr og gjort røveriet vanskeligere for røverne.
Gik ud af hoveddøren
Endelig fortæller vidner, at røverne forsvandt ud af hovedindgangen - som ellers burde låse automatisk ved en alarm. 
 »Uanset hvilken type alarmsystem, man har, er det for dårlig sikkerhed, når man midt på en søndag bare kan vade ind på et museum, bruge en pistol mod en vagt og spadsere ud igen med nogle af Norges fremmeste kunstskatte. Det er for let. Byrådet i Oslo må tage ansvaret«, siger den tidligere politiefterforsker Leif A. Lier.
Åbent museum
Men museets direktør forsvarer sikkerheden: 
 »Vi ønsker at være et åbent museum. Vi kan ikke sikre billederne, så de bliver utilgængelige for folk. Det hele er en vægtning mellem sikkerhed og tilgængelighed«, siger museets direktør Gunnar Sørensen.
Foreslår metaldetektorer
Konservator ved museet, Magne Bruteig, vil dog arbejde på at få sikkerheden forbedret. 
 »Hvis du klipper wirene, er det let at tage billederne. Vi må tænke i nye baner i forhold til sikkerhed«, siger han og foreslår glasmontrer og metaldetektorer.
Frygter skader
Norske betjente fandt kort efter røveriet malerirammer nær ved Carl Berners Plads i Oslo. 
 Museumsdirektøren frygter, at det kan ødelægge malerierne, hvis røverne har taget dem ud af rammerne. 
 På en pressekonference i Oslo søndag aften ville politiet ikke oplyse noget om, hvilket miljø de formoder, at røverne kommer fra, men man oplyste, at sikkerheden ved landets lufthavne er forstærket og at Interpol deltager i eftersøgningen.
