Title: Stjerne_i_belønning
Date: 2003-03-29
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Efter 22 runder er tingene nu sat på plads, når det gælder grundspillet i kvindernes håndboldliga. Faktisk var de fleste spørgsmål allerede besvaret inden sidste runde i går, men spænding var der blandt andet om, hvem der sammen med Skovbakken/Brabrand skal ud i kvalifikationskampe for at blive i den bedste række. 
Her lykkedes det lige akkurat for ambitiøse FCK Håndbold at krybe over stregen, da holdet efter tirsdagens fornemme sejr over Kolding også hentede to point mod allerede nedrykkede Odense via en sejr på 38-25. 
I stedet er det Fox Team Nord, der med nederlag til Randers skal kæmpe for at blive i Håndboldligaen. 
»Det er klart, at det er vigtigt for holdet at undgå de der kvalifikationskampe. Med de planer, vi har også for dameholdet, kan man i gåseøjne sige, at det første år har været spildt, men nu kommer der forstærkninger. Vi får vores skadede spillere tilbage, der er allerede skrevet kontrakt med Gitte W. Nielsen fra Slagelse samt en svensk landsholdsspiller. Og så kan jeg godt love, at vi præsentere en kanonspiller i løbet af de næste par uger«, lød det lørdag fra FC Københavns bestyrelsesformand, Flemming Østergaard.
Sikre udesejre
I den anden ende af tabellen - der hvor Østergaard gerne vil se FCK Håndbold - blev der ikke rykket rundt på topholdene i sidste runde, hvilket som ventet betyder, at årets semifinaler kommer til at hedde Slagelse mod Viborg og Ikast mod GOG. 
Med undtagelse af GOG, der måtte slide uventet hårdt mod Tvis Holstebro, vandt alle fire klubber sikre udesejre i sidste runde - Viborg med de noget utraditionelle cifre 40-34 over Kolding. 
Randers, der har skrevet kontrakt for næste sæson med den skudstærke rumæner Steluta Luca, besætter femtepladsen og er dermed sikret deltagelse i den europæiske EHF Cup. 
Hvis enten Viborg eller Ikast vinder Champions League, mens Slagelse og Kolding samtidig snupper henholdsvis EHF-Cuppen og pokalvindernes turnering, kan Danmark dog ende med at råde over i alt otte pladser i de tre store europæiske cupturneringer, og så er Horsens, Kolding - og FCK Håndbold pludselig med i Europa.
