Title: Stjerner_for_en_aften
Date: 2002-02-09
Article Type: Kultur
Author: Erik Jensen

10 sange, 13 optrædende, to værter, 1600 tilskuere og rundt regnet to millioner danske seere er klar til Melodi Grand Prix. I aften kl. 20 i og fra Cirkusbygningen i København, direkte på DR1 En næsten (selv)indlysende succes. 
Alt dette og meget mere er sat i værk for at finde den vinder, som den 30. maj skal synge Danmarks sang for den ganske verden ved Det Internationale Melodi Grand Prix i Tallin i Estland. Men det der med den store verden er vi danske som bekendt ikke så meget for, så vi nøjes med at trippe på den lokale konkurrence. Som til gengæld også er en seermagnet og et tilløbsstykke så stort, at DR har udsolgt to gange i Cirkusbygningen, i aften og i går til generalprøven. 
Endnu er man dog ikke begyndt at afvikle en serie indledende runder frem mod finalen, som man gør i Sverige, hvor befolkningen om muligt er endnu mere Grand Prix-gale end vi danske. 
Den ironiske sandhed om aftenens store kostumebal i Cirkus er som bekendt, at meget få husker ret mange sange i morgen. Jo, måske vinderen, hvis den så har et omkvæd, der er så knaldhamrende let at kopiere ind på hjernens hårdtplagede harddisc som 'Der står et billede af dig på mit bord', som Rollo & King diverterede med i fjor. Hvilket selvfølgelig er årsagen til, at Signe Svendsen i aften er vært sammen med Michael Carøe. 
Resten af koblet er glemt. Eller næsten glemt, for selvfølgelig spøgte baSix fra Århus lidt med deres acapella-versioner af alverdens klassikere, men noget stort gennembrud blev det ikke til for nummer to fra finalen i Herning. 
For de medvirkende, hvoraf en meget stor del i aften er unge debutanter, er det altså med at nyde den forholdsvis udelte opmærksomhed, man har i de tre minutter, som er den nøje afmålte tid til hver sang. Den danske musikbranche sidder nemlig ikke på første række i Cirkusbygningen for at finde morgendagens stjerner. Dertil har Dansk Melodi Grand Prix altid været en lidt for speciel fornøjelse. 
Det er der ikke noget at gøre ved. Nu er det - næsten - showtime. Vi stiller nutiden på hold og fremtiden på stand-by, for nu skal der synges. Og grines, kommenteres og ironiseres hjemme i stuerne. Det er alt sammen en del af legen.
