Title: Stjernekrigsplaner_venter_Lykketoft_i_USA
Date: 2001-03-04
Article Type: Danmark
Author: /ritzau/

Handelskævl, stjernekrigsplaner og dansk møbeleksport er blandt emnerne, når udenrigsminister Mogens Lykketoft (S) mandag starter den officielle del af sit USA-besøg. Under møder med sin kollega Colin Powell og sikkerhedsrådgiver Condoleezza Rice ventes Lykketoft at opsøge amerikansk støtte til NATO-optagelse af et eller flere baltiske lande. 
Diplomatiske kilder venter ikke, at den nye amerikanske regering under præsident George W. Bush vil være parat med nye tekniske detaljer om det bebudede raketforsvar, der sandsynligvis har de amerikanske radaranlæg på Thule som en vigtig brik. 
 På forhånd ligger det derfor heller ikke i kortene, at Danmark tager officielt stilling til USAs eventuelle brug af Thule i udbygningen af det amerikanske missilskjold, der sandsynligvis kommer til at udgøre et brud på ABM-nedrustningstraktaten.
Møder med Powell
Desuden vil den danske udenrigsminister understrege vigtigheden af, at USA beholder sine fredsbevarende soldater på Balkan. Under den amerikanske valgkamp sidste år lagde Rice op til en tilbagetrækning af de amerikanske styrker, men i sidste uge slog Powell fast, at amerikanerne bliver fra start til slut. 
Lykketoft holder separate møder med henholdsvis Powell og Rice. Møderne ventes at få en varighed på omkring 45 minutter. 
 Hvis emnet skulle komme på bane, vil Lykketoft samtidig søge at hindre, hvad der betegnes som 'mytedannelse' i USA i forbindelse med EUs opbygning af en selvstændig militærstyrke. 
Adskillige amerikanske beslutningstagere, herunder senest NATO»s tidligere øverstbefalende i Europa, general Wesley Clark, har advaret om, at EU-styrken kan føre til en udhuling af NATO-samarbejdet. En dansk vurdering er, at EU»s forsvarsinitiativ ikke kan overtage NATO»s kollektive forsvarsrolle i årtier fremover, med mindre de europæiske lande er parat til en drastisk udvidelse af forsvarsudgifterne. 
 Som udtrykt af en udenrigspolitisk kilde, så er det 'klart i dansk interesse, at NATO ikke bliver svækket', og det budskab ventes overbragt, når Lykketoft mødes med to førende medlemmer af Repræsentanternes Hus, nemlig republikaneren Henry Hyde og demokraten Tom Lantos. Sidstnævnte er i øvrigt far til førstekvinden på den amerikanske ambassade i København, Katrina Lantos Swett.
Kreativ skattetænkning
Et andet irritationsmoment i det transatlantiske forhold er handel. Under sit besøg i USA vil Lykketoft drøfte situationen med den nye handelsrepræsentant, Robert Zoellick. 
 Verdenshandelsorganisationen, WTO, der agerer som en overdommer i internationale handelsstridigheder, har tidligere givet USA medhold i, at EUs banan- og hormonbøf-regler strider mod frihandel. Herefter pålagde USA EU-landene en straftold på omkring 300 mio. dollar som erstatning for de amerikanske tab. 
 Med den nye strid stiller det sig omvendt, og straftolds-beløbet, som risikerer at ramme USA, er i størrelsesordenen fire mia. dollar. Stridens æble er en særlig skattebegunstigelse, som amerikanske firmaer får ved at føre deres eksport via oversøiske datterselskaber, der i realiteten ofte er skuffeselskaber. 
 EU ser skattenedslaget som kreativ skattetænkning, og dermed skjult statsstøtte. WTO har givet EU medhold, og striden kan spidse alvorligt til i de kommende måneder. Handelskrige er normalt værst for små åbne økonomier som den danske, og ifølge diplomatiske kilder kommer Lykketoft derfor med det mål at få tonen ned i et mildere og mere forhandlingsvenligt leje. Sent tirsdag rejser Lykketoft videre til New York, hvor han skal møde FNs generalsekretær Kofi Annan og åbne en udstilling af danske møbler som led i et eksportfremstød.
