Title: Stjernestøv_kan_maske_fortælle_om_livets_opstaen
Date: 2004-01-03
Article Type: Internationalt
Author: Vibeke Stisen

I otte lange minutter fredag aften holdt NASA's videnskabsmænd og astronomer verden over vejret i spænding. Med kameraet klar og fangarmen til at indfange støvprøver udstrakt fløj NASA's rumsonde 'Stardust' gennem kometen Wild 2's hale og indsamlede som den første rumsonde nogensinde støvprøver, der måske kan give svar på mange spørgsmål om livets oprindelse. 
»Det er et meget stort projekt. Wild 2 er en forholdsvis ny komet, som har meget af sit oprindelige materiale i behold, og som derfor kan give os svar på spørgsmål, materialer fra vores egen planet ikke har kunnet give«, siger Tycho Brahe Planetariums direktør, Bjørn Franck Jørgensen, begejstret.
Frosne rester
Wild 2 består som alle andre kometer af frosne rester af det materiale, som vores solsystem blev dannet af for mere omkring 4,6 milliarder år siden. 
Kometen befinder sig 390 millioner kilometer fra Jorden og ved at flyve gennem dens hale har 'Stardust' kunnet opsamle støvprøver, der løsner sig fra den fordampende kometkerne og altså udgør solsystemets oprindelige materiale.
Vigtige støvprøver
»Det er selvfølgelig spændende at se, hvordan en kometkerne ser ud. Men det mest interessante er uden tvivl støvprøverne. Det er højst sandsynligt, at Jorden har fået sine byggesten til livet fra kometer. Hvis man i støvprøverne finder sådanne organiske molekyler, bliver den teori styrket. Vi kan få viden om vigtige forhold for livets byggesten i solsystemet en lille milliard år tidligere, end vi hidtil har haft, og kan måske komme et skridt nærmere svaret på spørgsmålet om livets opståen på Jorden - og sandsynligvis hænger det også sammen med, om der er liv på Mars«, siger Bjørn Franck Jørgensen: 
»Hvis vi kan bekræfte teorien om, at livet på Jorden opstod af biologisk materiale spredt af kometer, er det sandsynligt, at alle andre planeter i solsystemet, inklusive Mars, har fået samme molekyler som Jorden, og at livets udvikling derfor er afhængigt af, om planeterne har haft de rigtige vilkår«, siger han.
Har sendt billeder
Rumsonden, som er udstyret med beskyttelse mod hurtigtflyvende sandkorn og andet fra kometen, har allerede sendt de første billeder og målinger af kometkernen til NASA. Forskerne må dog vente to år, før de kan undersøge støvet. Sondens kapsel med støvprøverne skal efter planen lande med en faldskærm i den amerikanske stat Utah i 2006.
