Title: Stjernedrømme
Date: 2002-12-06
Article Type: Biler
Author: Peter Suppli Benson og Lars Ole Løcke

Det er intet mindre end den legendariske Sølvpils efterfølger, Mercedes SL 500, som nu er sendt på gaden i Danmark. For den anseelige sum af ca. 2,1 mio. kr. er Mercedes-forhandlerne klar med en sportsvogn, der mestrer alt fra stille ture i den indre by, hurtige ture ad Autobahn til München, til turen rundt om ethvert hjørne chaufføren kan finde. 
Den har mildt sagt meget at byde på den ny Sølvpil, selvom vort eksemplar blev afleveret i en mørkblå metallic-udgave. 
Glem alt om nøglen. Med et særligt elektronisk plastikkort i lommen, er adgangen til Mercedesen sikret. Så snart ejeren hiver i dørhåndtaget, låses bilen op, lyset i kabinen tændes, og systemerne gør klar til afgang. 
Næste punkt på dagsordenen er lige så enkel. Træd på bremsen og tryk på den lille aluminiumsknap, der sidder i toppen af den læderklædte gearstang. Med førnævnte Mercedes-kort i inderlommen, er bilen nemlig klar til at adlyde dine ordrer - uden brug af nøgle.
Voldsomme kræfter
Selvom Mercedes SL 500 vågner med en stille knurren, så skal chaufføren ikke lade sig snyde. Under den enorme kølerhjelm gemmer sig nemlig en bjørnestærk femliters benzinmotor, der med 306 heste og et moment på 450 newtonmeter smutter den knap to ton tunge bil fra 0-100 på 6,3 sekunder og runder 250 kilometer, før den indbyggede elektronik automatisk sætter en stopper for fartdjævelens udfoldelser. 
Som udgangspunkt skal man ikke bekymre sig om at skifte gear, det klarer automatikken på forbilledlig vis, men ønsker man en voldsommere eksplosion i antrittet, kan man også skifte manuelt via et halvautomatisk gear. 
Præstationerne er opsigtsvækkende nok i sig selv, men letheden, hvormed superkræfterne lader sig kontrollere af føreren - også ved hastigheder, der koster kørekortet på danske motorveje - er direkte skræmmende. I hvert fald når den elektroniske støttepædagog ESP er koblet til. Vælger man at prøve kræfter med SL 500 uden den elektroniske stabilitetskontrol, bliver man hurtigt mindet om, at fysikkens love trods alt ikke er ophævet.
Ren luksus
Når man er kommet sig over den heftige kraftudfoldelse (og det tager tid), falder blikket på luksusindretningen indenbords. Kabinen oser af dyre materialer og høj kvalitet, og den er proppet med masser af elektronik, der forsøder tilværelsen. 
Lædersæderne kan f.eks. justeres elektronisk på et utal af måder, og der er såmænd også indbygget massagefunktion i ryglænet. Det holder blodcirkulationen ved lænden i gang på de lange ture mod Sydeuropas sol og sommer, hvor bilen for alvor kommer til sin ret - med det sammenklappelige metaltag godt pakket væk i bagagerummet.
Pak taget ned
Apropos taget. Så ligner Mercedesen en almindelig coupé. Men skinnet bedrager. Det er nemlig en cabriolet, blot med et metaltag, der på 16 sekunder kan pakkes væk ved blot et enkelt tryk på en knap. Taget fungerer glimrende, og støjniveauet er lavt for en cabriolet. Alligevel giver de mange samlinger en vis vindstøj og fra bagagerummet anes en rumlen ved høj fart. 
PS: Husk også det store checkhæfte på langfarten. SL 500 sluger benzin i en fart, så man kunne tro, der var gået hul på tanken. Selv på mindre ture kan man ane, at nålen bevæger sig ned mod tomfeltet.
