Title: Stjerne_i_en_ny_rolle
Date: 2003-01-16
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Med Jan Ullrich sikkert i stald hos Team Coast er amerikaneren Tyler Hamilton uantastet indehaver af positionen som den overordnede etapeløbstrumf hos Team CSC. 
Ganske vist råder Danmarks stærkeste professionelle cykelmandskab på det gebet også over et spændende kort i spanieren Carlos Sastre, men Hamiltons andenplads i sidste års Giro d'Italia gør ham til oplagt kaptajn i de store rundture, hvor han stiller op. 
Samtidig er der imidlertid lagt op til, at den 31-årige amerikaner også skal søge at udnytte sine kvaliteter på andre områder, end han har været vant til. 
»Vi satser på, at Tyler er i form tidligere end normalt. Vi regner stærkt med ham allerede fra de sidste dage af marts i Criterium International og derefter i hele april frem til og med Romandiet Rundt, som slutter 4. maj. I den periode køres også Baskerlandet Rundt samt klassikere som Fleche Wallone og Liege-Bastogne-Liege, og hvis Tylers formudvikling ellers forløber planmæssigt, er det begivenheder, hvor han skulle have rigtigt gode chancer for at gøre sig gældende. Det var meningen, at Vuelta Valenciana i slutningen af april skulle have været hans første konkurrence, men vi har ikke fået plads i feltet, så nu er det muligt, at han sæsondebuterer i Rhodos Rundt 19. februar«, siger Professional Cycling Denmarks - moderselskabet bag Team CSC - direktør Alex Pedersen.
To træningslejre
I øjeblikket er Team CSC's ryttere fordelt i to træningslejre - den ene i Italien med blandt andre Hamilton, den anden i Australien, hvor der bygges op til starten i Tour Down Under på tirsdag. 
»På en af de første træningsture i Italien styrtede Paul van Hyfte og Nicki Sørensen på en nedkørsel, men ingen af dem kom noget til. I Australien forløber alt tilsyneladende perfekt, og efter de meldinger, jeg har fået, kører Andrea Tafi allerede som en motorcykel«, siger Alex Pedersen.
Thomas Bruun med i Australien
Med i Australien er også det danske håb Thomas Bruun Eriksen, som Politiken havde glemt i oversigten over de hjemlige professionelle cykelryttere forleden, hvilket skyldtes, at han endnu ingen verdensranglistepoint har indkørt. 
»Thomas var uheldig i sin debutsæson, men viste f.eks. meget lovende takter i Paris-Roubaix, så vi nærer stadig stor tiltro til, at han nok skal komme i gang«, fastslår Alex Pedersen, der foreløbig ikke er på jagt efter yderligere ryttere til truppen.
