Title: Stjerne_pa_en_aften
Date: 2003-03-05
Article Type: Koncertanmeldelser
Author: Dorte Hygum Sørensen

»At blive berømt ændrer alting. Der er steder, man ikke længere kan vise sig, fordi man bliver genkendt. Eller også går man derhen, men tager hat og solbriller på og føler sig underlig tilpas. Jeg kan ikke længere gå rundt i shoppingcentre, og det kan jeg ellers godt lide«, sagde Avril Lavigne mandag eftermiddag i København, mens hun kvaste en småkage og så ud, som om hun kedede sig for alle pengene. Og her taler vi altså om millioner. 
Avril Lavigne blev en af sidste års bedst sælgende hitkometer. Forrige år var det Britney Spears og beslægtede, barmavede popkillinger, der stjal opmærksomheden og pubertetskunderne i den verdensomspændende musikbutik. 
I 2002 var det Avril Lavigne. Foreløbig har fire millioner mennesker købt debutalbummet 'Let Go', hvor hun fremstår som et mut modstykke til, og en naturlig reaktion på, bølgen af pigesangere, der i lige så høj grad sælger fantasier om sex, som de sælger sange. 
Mandag aften indledte Avril Lavigne sin første verdensturné i K.B. Hallen i København med en 60 minutter lang koncert. Her fik en fanskare bestående af flest børn og teenagere hørt både de store hits 'Sk8er Boi', 'Complicated' og 'I'm With You' samt alle de andre sange fra debutalbummet i stramme liveversioner. Uden dikkedarer. 
I strid modsætning til mange af de senere års jævnaldrende poppiger lavede Avril Lavigne ikke hverken noget kostumebal eller nogen koreografisk leg ud af sit show. Hun holdt sig til musikken og til at være den drengede type, hun er blevet berømt for at være. Hverken den sporty top, de lavtaljede jeans eller de vrede, flade gummisko blev skiftet ud undervejs. Og hun lod også som sædvanlig det lange, tynde hår være en løst hængende ramme om det blege ansigt, hvor eyelineren er den eneste pjank. 
Den er til gengæld ædende sort og sætter fede streger under hendes image som den temperamentsfulde teenager, der bestemmer selv og selv skriver sine sange. 
Hvad det sidste angår, er historien om Avril Lavigne ikke så køn, som den er blevet lanceret. Det satte skub i hendes cd-salg henover sommeren, at hun kunne markedsføres som en pige, der selv har skrevet debutalbummets blanding af poprock og skaterpunk. 
Men hun fik solid assistance fra professionelle sangskrivere og er altså i lige så høj grad et designet pop-produkt som alle mulige andre. Det ændrer dog ikke ved, at hun under den korte koncert i K.B. Hallen var på omgangshøjde med et publikum, der genkender sig selv i både fremtoningen og sangene.
