Title: Stjernebesat_filmfest_i_Venedig
Date: 2004-07-31
Article Type: Kultur
Author: Per Dabelsteen

At der er kolossal forskel på en etableret såkaldt A-filmfestival og en mindre nystartet dansk filmfestival illustreres med al tydelighed med offentliggørelsen af årets program for filmfestivalen i Venedig. 
Mens Copenhagen International Film Festival ikke blandt de tolv film i hovedkonkurrencen i næste måned kan præstere blot ét internationalt instruktørnavn med større genklang hos et almindeligt biografpublikum, vil det i Venedig til september formelig vrimle med europæiske filmskabere, som alene i kraft af deres navne vil kunne tiltrække et større publikum. 
Det sammenholdt med, at festivalen i Venedig i år har formået at tiltrække en række af USA's fremtrædende instruktører og stjerneskuespillere, gør, at årets program måske ikke ligefrem vil give verdens førende filmfestival i Cannes baghjul, men så i hvert fald kan placere sig lige i hælene som en meget kompetent konkurrent. 
Den nye festivalleder, Marco Müller, har sammensat et program af film, der både lugter af kunst og af noget kulørt, der vil kunne begejstre et større publikum og udløse den livsnødvendige medieomtale. 
Med hele 21 amerikanske film i de forskellige programmer har han i praksis aflivet rygterne om, at han som ny leder næsten udelukkende ville satse på smalle, såkaldt kunstneriske film. 
Ved præsentationen prøvede han også at aflive fordommen om, at amerikansk film blot er kulørt bulder og brag fra Hollywood. 
»Det er de allerbedste film, vi henter til Venedig. Det er årsagen til, at der er så mange amerikanske film. Vi er blevet tilbudt masser af gode europæiske film, men de amerikanske var af en sådan kaliber, at man bare ikke kunne få dem ud af hovedet«, sagde Marco Müller, der tilføjede, at han er gået uden om film, hvori der forekommer overdreven brug af vold, men emner som »krig og mennesker i nød i en moderne verden« vil være med i mange af filmene.
Sværvægtere
Til konkurrenceprogrammet er udtaget 21 film, og det er bl.a. britiske Mike Leighs nye 'Vera Drake', franske Francois Ozons (kendt fra bl.a. 'Swimmingpool') 'Cinq fois deux' med Valeria Bruni Tedeschi, amerikanske Todd Solondz' ('Storytelling' og 'Happiness') 'Palindromes' med Ellen Barkin og Jennifer Jason Leigh, den tyske veteran Wim Wenders' 'Land of Plenty', israelske Amos Gitais ('Kadosh' og 'Kippur') 'Promised land', amerikanske Jonathan Grazers ('Sexy Beast') 'Birth' med Nicole Kidman og Lauren Bacall, franske Claire Denis' ('Beau travail') 'L'intrus', spanske Alejandro Amenábars ('The Others') 'Mar adentro' med Javier Bardem, italienske Gianni Amelios ('Lamerica' vandt Bodil i 1996) 'Le Chiavi di casa' med Charlotte Rampling og Mira Nairs amerikanske ('Monsoon Wedding') 'Vanity Fair' med Reese Witherspoon og Bob Hoskins. 
Uden for konkurrence finder man så flere amerikanske sværvægtere med Steven Spielberg i spidsen. Han får lov til at åbne festivalen med sin film 'The Terminal' med Tom Hanks i hovedrollen som en strandet statsløs østeuropæer, der forelsker sig i Catherine Zeta-Jones. 
Desuden kommer Jonathan Demme med den med spænding imødesete genindspilning af klassikeren 'The Manchurian Candidate' med Denzel Washington, Meryl Streep og Jon Voight. Spike Lee byder på 'She Hate Me' med Monica Bellucci og Woody Harrelson, og endelig er Michael Mann på banen med lejemorderthrilleren 'Collateral' med Tom Cruise. Debutanten Kerry Conran har fået store skuespillere som Jude Law, Gwyneth Paltrow, Angelina Jolie og posthumt Laurence Olivier til sin 'Sky Captain and the World of Tomorrow'.
Al Pacino
Velkendte europæiske instruktører tager også til kanalbyen. Claude Chabrol er til stede med sin nye 'La demoiselle d'honneur', den portugisiske veteran Manoel de Oliveira viser 'O quinto imperio', britiske Michael Radford byder på en nyindspilning af Shakespeares 'Købmanden fra Venedig' med Al Pacino, Jeremy Irons og Joseph Fiennes som trækplastre; Roger Michell viser 'Enduring Love' med Samantha Morton, og britiske Peter Greenaway kommer med næste udspil i føljetonen 'The Tulse Luper Suitcases. Part Three: from Sark to Finish'. 
Det eneste danske islæt bliver Anders Rønnow Klarlunds eventyrfilm 'Strings', der har fået en plads i en af de nye sideprogrammer kaldet 'Venice Days'.
