Title: Stofmisbrug_i_fængsler_stærkt_undervurderet
Date: 2004-02-28
Article Type: Danmark
Author: Anne Winther

Antallet af stofmisbrugere i de danske fængsler er dobbelt så højt som antaget. Det fremgår af den eneste danske undersøgelse, der direkte beskriver stofmisbruget blandt indsatte. 
 Undersøgelsen, der er foretaget blandt indsatte i Statsfængslet i Ringe af misbrugskonsulent Bent Kidmose i august 2002, viser, at grundlaget for regeringens indsats på behandlingsområdet og nul-tolerance-politik efter alt at dømme bygger på ufuldstændige tal.
Tre af fire på stoffer
Konklusionen er, at 76,3 procent af de indsatte i Ringe er misbrugere - og tallene i andre fængsler kan være væsentligt højere, siger Bent Kidmose. 
 »De indsatte i Ringe er mellem 15 og 26 år. Ældre indsatte har et større misbrug. Havde man altså lavet undersøgelsen på indsatte i alle aldre, kan man formode, at andelen havde ligget over 76,3 procent«, fastslår Bent Kidmose.
Konkrete tal
De officielle tal fra Direktoratet for Kriminalforsorgen stammer fra den såkaldte Rusmiddelundersøgelse, der blev udgivet i marts 2003. Ifølge undersøgelsen har 34 procent af de indsatte et stofmisbrug. 
 Men tallet bygger på det misbrug, de indsatte havde i flere måneder,
inden
de kom i fængsel. Derfor siger tallene i princippet intet om, hvor mange stofmisbrugere der er
bag
murene. 
 Bent Kidmose mener, at »man er nødt til at vide, hvad man har med at gøre i form af konkrete tal, før man kan målrette behandlingen af stofmisbrugerne i de danske fængsler«.
Espersen tvivler på tallene
Justitsminister Lene Espersen (K) mener ikke, at Bent Kidmoses undersøgelse nødvendigvis er videnskabeligt korrekt, fordi den bl.a. bygger på anonyme spørgeskemaer. 
 Men det er Bent Kidmose ikke enig i; han mener, at man »netop er nødt til at lade fangerne svare anonymt, hvis man overhovedet skal gøre sig forhåbninger om et sandfærdigt resultat«. 
 Justitsminister Lene Espersen ønsker at styrke behandlingsindsatsen, men mener ikke, det er nødvendigt at have konkrete tal på misbruget i fængslerne. Hun mener, det er nok at tale med de mennesker, som færdes i fængselsverdenen.
Rapporten er ukendt
På trods af, at det var Direktoratet for Kriminalforsorgen, der selv ansatte Bent Kidmose til at skrive en rapport, »der skal danne grundlag for arbejdet med stofmisbrugerne i Kriminalforsorgen generelt«, er det i dag ikke muligt at lokalisere nogen i Kriminalforsorgen, der kender til Bent Kidmose eller hans undersøgelse. 
 I stedet henvises til de officielle tal i Rusmiddelundersøgelsen. Men direktoratets sikkerhedschef, Aage L. Karlsson, er enig i, at virkeligheden ude fængslerne overstiger de officielle tal: 
 »Jeg vil skyde på, at 70 procent af de indsatte har et misbrug af hash og hårde stoffer«, siger Aage L. Karlsson.
Flere stoffer i fængslerne
Også indsatte og ansatte i de danske fængsler bekræfter, at strømmen af stoffer er langt kraftigere, end de officielle tal viser. 
 »Officielt er halvdelen af de indsatte stofmisbrugere, men reelt er der mange flere. Omkring 50 procent tager hårde stoffer, og omkring 95 procent ryger hash«, siger Carl Lomholdt, pensioneret fængselspræst i Horsens.
