Title: Stoiber_er_pa_frierfødder
Date: 2002-01-12
Article Type: Internationalt
Author: Jørgen V. Larsen

Hvis Edmund Stoiber bliver Tysklands næste kansler, er der for ham kun én mulig partner at danne regering med: FDP, det lille liberale parti, der, som Det Radikale Venstre, har tradition for skiftevis at lægge tungen på højre og venstre vægtskål, når der skal dannes en nødvendig koalition. 
 Frieriet til FDP var Stoibers første handling, efter at han havde slået Angela Merkel i kampen om, hvem der på vegne af CDU og CSU skal have lov at stille op mod den socialdemokratiske kansler Gerhard Schröder til valget i september.
Sandsynligt samarbejde
FDP giver næppe Stoiber en kurv, hvis han vinder valget. 
 En tid så det ellers ud til, at de liberale og Schröder havde noget kørende, men begge har erkendt, at temperamenterne er uforenelige lige nu. 
 Gerhard Schröder går til valg på et fortsat regeringssamarbejde med De Grønne. Den første valgplakat blev præsenteret forleden, med ham og Joschka Fischer på.
Morgenluft i FDP
Efter års tørke er der igen grøde i FDP. 
 Medlemstilgangen er opmuntrende, ikke mindst blandt 25-35-årige med god uddannelse og lovende karriereudsigter. Unge, der finder både de konservative og socialdemokraterne håbløst umoderne.
Ærgerrig ung mand
FDP har også en ung formand, Guido Westerwelle, hvis ærgerrighed næsten er til at tage og føle på. En tung ministerpost, måske endda som vicekansler, vil være ham kær. 
 Men først skal Edmund Stoiber, Bayerns ministerpræsident, vise, at han også kan vinde et nationalt valg.
Skal tage stemmer fra SPD
Meningsforskeren Manfred Güllner sagde lørdag til Frankfurter Allgemeine Zeitung, at han er spændt på at se, hvordan Stoiber vil virke på vælgerne, når han nu for første gang skal optræde uden for Bayern. 
 Vil han f.eks. være i stand til at erobre stemmer fra SPD - en forudsætning for at kunne slå Schröder.
'De stille reserver'
Den samme meningsforsker peger på, at CDU's formand Angela Merkel som kanslerkandidat bedre end Stoiber ville have været i stand til at mobilisere de »stille reserver«, først og fremmest blandt kvinder og østtyskere. 
 Merkel har sine rødder i det tidligere DDR.
SPD sætter lus i skindpelsen
Socialdemokraterne har straks udnyttet Angela Merkels nederlag til at sætte lus i CDU's skindpels. 
 Man hævder, at hun nu er færdig som partiformand - vel vidende, at man dermed stimulerer de rygter, der allerede kører i hendes eget parti. 
 SPD's generalsekretær Franz Müntefering bød på denne giftpille: 
 »Fra og med i dag er Edmund Stoiber formand for CDSU, og Angela Merkel bliver afdelingsleder i CDU«.
'Stoiber er en splitter'
Om Edmund Stoiber siger den socialdemokratiske generalsekretær, at han er en person, der »splitter«, og dét er ikke godt for Tyskland. 
 Men SPD har nu svært ved at skjule sin fornøjelse over at skulle føre valgkamp mod en sådan »splitter«. Man vil givetvis prøve at placere ham endnu længere til højre, end han faktisk står.
Minder om en socialdemokrat<7b>
Süddeutsche Zeitung, der udkommer i München, men som bestemt ikke er talerør for delstatens ministerpræsident, skriver i en analyse, at hvis man kigger nærmere på den økonomiske politik Stoiber har ført i Bayern, så kan den til forveksling minde om socialdemokratisk politik.
CDU's ledere afsluttede lørdag deres årlige strategimøde i Magdeburg - og i tysk presse har man ikke overset ironien i, at det blev holdt på Hotel Herrenkrug, herrernes kro.
Styrket parti 
 De store herrer i partiet har naturligvis prist deres formand for hendes ansvarsfølelse og offervilje ved at vige pladsen for Edmund Stoiber. 
 Nogle har endda erklæret, at hendes position i partiet er styrket. Uden at de dog nøjere har forklaret, hvori denne styrke skulle bestå.
De Grønne har ondt af Merkel
De Grønnes formand Claudia Roth mener, at Angela Merkel er blevet offer for et »ondt spil«, og at CDU har bevist, at det endnu ikke er modent nok til at acceptere en kvinde som kansler.
