Title: Stop_for_torskefiskeri_udløser_skænderi
Date: 2004-06-07
Article Type: Økonomi
Author: Julie Jo Boding

Fiskerne bør slet ikke fange torsk i den østlige del af Østersøen næste år. Sådan lyder anbefalingen endnu en gang fra biologerne i Det Internationale Havundersøgelsesråd, ICES, og det vækker kritik fra fiskernes egen biolog. 
Endnu en gang er Danmarks Fiskeriforening også utilfreds med rådet fra ICES. Biolog fra fiskeriforeningen, Michael Andersen, mener, at tallene fra ICES er helt uacceptable. ICES gør tallene meget dårligere, end hvad andre ser, siger Michael Andersen til Ritzau.
Usikkerhed om bestandens størrelse
ICES offentliggør først sine tal senere på ugen, men Michael Andersen fra Danmarks Fiskeriforening fortæller, at ICES også anbefaler at beskære den samlede kvote for tunger i Kattegat/Skagerak fra 520 ton til 370 ton. 
Det er Danmarks Fiskeriundersøgelser, der har lavet anbefalingerne for ICES, som indsamler gode råd fra mange lande. 
Seniorforsker fra Danmarks Fiskeriundersøgelser, Henrik Hovgård, forklarer til Politiken, at deres rådgivning for ICES bygger på, at torskebestanden vurderes som meget lav. 
»Vi anerkender, at der er stor usikkerhed om bestandens størrelse, men vores vurdering er, at den ligger på et lavt niveau. Vi har ikke kunnet se forbedringer i bestanden i mange år«, siger Holger Hovgård fra Danmarks Fiskeriundersøgleser. 
Han mener dog, at Michael Andersens utilfredshed må stå for hans egen regning.
Fiskerne spænder ben for sig selv
At Danmarks Fiskeriundersøgelser og ICES i flere år har anbefalet stop for torskefiskeri, risikerer at blive en ond cirkel. 
Mange fiskere er ulydige mod anbefalingen om ikke at fiske torsk, og Holger Hovgård anslår, at mellem 35 og 40 procent af fangsten er 'sort' fiskeri, hvor torskefangsten ikke registreres. 
Det betyder, at Danmarks Fiskeriundersøgelser har meget usikre tal at vurdere torskebestanden ud fra, og de tør ikke andet end at anbefale et torskestop. 
Denne teori bakkes op af fiskerirådgiver Hans Lassen fra ICES' hovedkvarter i København. 
»Det er et ganske stort problem, når man prøver at begrænse fiskeriet, men ikke får de rigtige tal ind. Så bliver beregningerne upålidelige«, siger seniorforsker Holger Hovgård.
