Title: Stop_for_dansk_støtte_til_psykisk_syge_i_Kosova
Date: 2002-11-30
Article Type: Danmark
Author: Bo Søndergaard og Rasmus Emborg

Samtidig med at de danske myndigheder trodser FN's instrukser og sender psykisk syge tilbage til Kosova, er Danmark ved afvikle den økonomiske støtte til behandling af mentalt lidende i den jugoslaviske provins. 
Det går ud over Kosovos Rehabiliteringscenter for Torturofre (KRCT), der forsøger at hjælpe Kosova-borgere, som er alvorligt traumatiserede på grund af deres oplevelser under krigen. 
»Der er en modsætning mellem ønsket om at udfase hjælpen på den ene side og på den anden side behovet for en langvarig indsats efter så omfattende en traumatisering. Vi ser gerne, at hjælpen bliver fortsat, især møntet på en psykosocial indsats over for krigsflygtninge og de mennesker, som vender tilbage«, siger Tue Magnussen fra det danske rehabiliteringscenter, RCT.
Stop for millioner fra Danmark
Det danske søsterorgan har været bindeled mellem den danske ulandsorganisation Danida og KRCT. Sidste år kostede det 2,8 millioner kroner at drive centeret, de 2,2 millioner kom fra Danmark, oplyser KRCT's leder, Feride Rushiti. 
I år har hun haft kun 1,1 millioner kroner fra Danmark, hvilket har medført nedskæringer på centeret. I øjeblikket er Danida ved at lægge sidste hånd på en bevilling, der skal bære KRCT gennem de næste ti måneder, men fra september næste år kan KRCT ikke regne med at få flere penge fra Danmark. 
 Hele støtten til Kosova skal efter planen udfases i løbet af 2003, og selv om man i det danske udenrigsministerium er tilfreds med KRCT's arbejde, er der ingen løfter om flere penge: 
»Det er endnu for tidligt at tage stilling til, om den danske støtte herefter skal fortsætte i endnu en periode«, siger Marie-Louise Wandel, der sidder i Udenrigsministeriets afdeling for bistand til det vestlige Balkan.
Umuligt at ansætte psykiatere
Manglen på penge har haft nogle meget direkte konsekvenser for KRCT, der ellers har været et af lyspunkterne i Kosovas sundhedssystem, som slet ikke har kapacitet til at behandle de mange psykisk syge. 
»Det har betydet, at vi ikke kan ansætte psykiatere på fuld tid«, fortæller Feride Rushiti, der selv er læge med en psykiatrisk overbygning. 
Behovet for behandling er ikke faldet, tværtimod. KRCT får omkring 100 nye patienter hver måned. På trods af færre medarbejdere behandler KRCT cirka 2.000 patienter om året og har op imod 10.000 konsultationer. 
»Det er ikke som i Danmark, hvor man måske har en time til en patient. Her har vi højst 20-30 minutter«, oplyser Feride Rushiti.
Støtte daler i takt med ro
De vestlige landes økonomiske støtte til Kosova er faldet i takt med, at der er faldet ro over den jugoslaviske provins. Men i forhold til behandlingen af de mange psykisk syge efterlyser KRCT-lederen tålmodighed. 
»Man kan genopbygge et hus på kort tid. Men at genopbygge sjælen kan tage mange år. Derfor er man nødt til at kigge på problemet i et længere perspektiv«, siger Feride Rushiti. 
Danidas besparelser har også ramt et samarbejdsprojekt mellem De Samvirkende Invalideorganisationer (DSI) i Danmark og den kosovaalbanske søsterorganisation, HandiKOS. Sammen har de arbejdet på at forbedre forholdene for både fysisk og psykisk handicappede. Det er sket med en bevilling på fem millioner kroner om året fra Danida de seneste to år. Pengene er blandt andet brugt til at etablere væresteder for de mange sindslidende i Kosova. Men for en måned siden blev pengekassen lukket i. 
»Det er usikkert, hvad der nu sker med projektet, vi må håbe, at HandiKOS kan klare sig selv på egen hånd«, siger formanden for DSI Stig Langvad.
