Title: Stop_for_mad_til_tjetjenske_flygtninge
Date: 2001-05-07
Article Type: Internationalt
Author: Per Dalgård

Moskva
Politiken tirsdag:
Det russiske katastrofeministerium har beordret Dansk Flygtningehjælp og en række andre udenlandske organisationer til at stoppe maduddelingen til tjetjenske flygtninge i lejrene i Tjetjeniens naborepublik Ingusjetien. Det oplyser en af flygtningehjælpens ledere i Kaukasus Svend Kjeldgård Petersen.
Afviser madstop
Men i Moskva afviser viceminister Jurij Brasjnikov, der leder katastrofeministeriets samarbejde med udenlandske organisationer, at en sådan ordre skulle være udgået fra ministeriet og dermed fra regeringen. 
 »Vi har ikke hørt noget om, at der skulle være udstedt et sådant direktiv til de udenlandske nødhjælpsorganisationer. Personligt vil jeg meget gerne se en kopi af dette direktiv. Vi kender og værdsætter Dansk Flygtningehjælp som en dygtig og meget samarbejdsvillig organisation«, siger Jurij Brasjnikov, der på Politikens foranledning lover at undersøge sagen nøje og bringe den op på regeringens møde på torsdag med den kommission, der har med nødhjælpsarbejde i Ingusjetien og Tjetjenien at gøre.
Direktivet
På Dansk Flygtningehjælps kontor i Stavropol i det sydlige Rusland undrer man sig såre over denne melding, for her har man faktisk modtaget en ordre til delvis at stoppe nødhjælpen. 
 Politiken er i besiddelse af direktivet, der er udstedt af katastrofeministeriets afdeling i Ingusjetien. Og der er - skønt det er skrevet i forblommede vendinger - ingen tvivl om meningen: 
 De udenlandske organisationer skal stoppe nødhjælpen til de officielle flygtningelejre. En kopi af direktivet er sendt til Jurij Brasjnikov.
Har adlydt ordren
Det russiske katastrofeministeriums lokale afdelinger i Ingusjetien har ifølge Svend Kjeldgård Petersen pr. 1. maj selv overtaget uddelingen af mad i de officielle lejre, der rummer omkring 50.000 flygtninge, mens udenlandske organisationer fortsat skal sørge for mad til omkring 100.000 flygtninge i uofficielle lejre og private indkvarteringer. Både Flygtningehjælpen og de andre nødhjælpsorganisationer i området har adlydt ordren. 
 Bag den mystiske russiske beslutning ligger ifølge flere eksperter, som Politiken har talt med, det faktum, at Moskva ønsker, at flygtningene hurtigt returnerer til Tjetjenien for at 'normalisere' situationen der. Det vil i den nye situation være nemmere for russerne at presse flygtningene til at rejse hjem. Det er imidlertid kun et fåtal af flygtningene, som tør vende tilbage til deres sønderbombede byer og landsbyer, hvor der venter dem chikane fra russiske soldaters side og bombeattentater fra de tjetjenske guerillaers side.
Følger udviklingen
Svend Kjeldgård Petersen siger, at de russiske nødhjælpsarbejdere allerede har påbegyndt maduddelingen i lejrene, og at de efter eget udsagn har madvarer på lager nok til den kommende tid. 
 »Men vi vil følge udviklingen i lejrene nøje. Russerne har opfordret os til at fortsætte det nødhjælpsarbejde, som ikke har med fødevarer at gøre, i lejrene. Vi går ind for, at flygtningene skal tilbage til deres hjem, men kun frivilligt og under betryggende forhold«, siger Svend Kjeldgård Petersen.
EU på besøg
En EU-delegation ankom i går til Tjetjeniens hovedstad, Grosnij, for at føre samtaler med den Moskva-tro tjetjenske ledelse og bese situationen med egne øjne. 
 Og der er noget at se. Selv de russiske generaler indrømmer, at de kun har kontrol med byen om dagen, mens de tjetjenske partisaner hersker om natten. Der går ikke en dag uden drab og attentater.
