Title: Stop_for_lukrativ_sygehuspraksis
Date: 2002-05-12
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck

Regeringspartiet Venstre vil have stoppet Hørsholm Sygehus' praksis med kun at tilbyde ekstra operationer til patienter uden for sit eget amt, Frederiksborg Amt. 
Det sker i øjeblikket, når sygehuset kalder læger og sygeplejersker på overarbejde om lørdagen.
'Klart ulovligt'
»Det er klart ulovligt, det strider imod sygehusloven. Man må ikke gøre forskel på patienter og give nogle en fortrinsret. Det vil indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (V) tage sig af, fordi vi ikke kan leve med, at der bliver begået ulovligheder. Det underminerer det frie valg og sætter det tilmed i et dårligt lys«, siger Venstres politiske ordfører, Jens Rohde, efter at Politiken søndag afdækkede sygehusets praksis. 
Administrerende direktør for Hørsholm Sygehus Torben Knudse, var ikke opmærksom på, at det var ulovligt, og det vil han rette op på.
Stiller ikke frit valg i dårligt lys
Men han er langtfra enig i, at han er med til at stille det frie valg i et dårligt lys. 
Torben Knudsen oplyser, at Hørsholm Sygehus i løbet af et år vil kunne operere ekstra 200 patienter ved at holde åbent om lørdagen for patienter uden for amtet. 
De 200 ekstra operationer kan kun blive til noget, fordi sygehuset får penge af patientens eget amt for at lave operationerne.
Nødvendigt med ekstra indtægter
»For at aflønne personalet for overarbejde skal vi have ekstra indtægter. Den pris, vi får fra de øvrige amter, betyder, at det kan betale sig at arbejde om lørdagen«, siger Torben Knudsen. 
Sygehuset får ikke penge for at operere amtets egne borgere, og dermed er der ikke penge til at holde åbent om lørdagen. Det betyder, at samfundet må vinke farvel til de 200 ekstra operationer og se på tomme operationsstuer i weekenden.
Ikke dårligere behandling end før
Han fremfører samtidig, at amtets borgere ikke har fået en dårligere behandling i forhold til før. 
De står ikke lavere på ventelisten, fordi lørdagsoperationerne netop sker uden for normal åbningstid. 
»Ideen er, at borgerne med frit sygehusvalg kan vælge et andet amt, hvis de her har en kortere ventetid. På den måde lægger patienterne et pres på sygehusene i hjemamtet, og det er det, vi gør i Hørsholm«, siger Torben Knudsen. 
Men amterne har mulighed for at betale deres egne sygehuse lidt ekstra, og Venstres Jens Rohde undrer sig over, at Frederiksborg Amt ikke vælger at betale Hørsholm, så der også kan åbnes for egne borgere om lørdagen.
Fint at få lægerne til at arbejde mere
Amtsborgmester i Frederiksborg Amt Jørgen Christensen (V) vil bede om en redegørelse fra Hørsholm Sygehus. Samtidig åbner han for, at Hørsholm Sygehus kan få en betaling for egne borgere, så de også kan komme til i weekenden. 
»Det er fint at få lægerne til at arbejde i weekenden. Tidligere er de jo taget til Norge eller andre steder. Men det kan da godt være, at vi med den viden, vi får frem her, vil kanalisere nogle af de millioner, vi har fået fra regeringen, over på operationer til gavn for egne borgere, hvis der er en ekstra kapacitet«, siger han.
