Title: Stop_den_mand
Date: 2003-11-18
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

DANMARKS KULTURMINISTER er en farlig mand. Vi har sagt det før, og vi siger det gerne igen. Brian Mikkelsen (K) er farlig, fordi han har set sig gal på de elektroniske public service-medier. De skal, koste hvad det vil, have konkurrence. TV 2 skal privatiseres, selv om der allerede er masser af dansk tv, der produceres af private stationer. Danmarks Radios monopol på landsdækkende nyheder skal brydes. 
Ligesom Brian Mikkelsen kørte sin statsministers væsentlige udspil om værdikamp af sporet ved at tale om sin gymnasietid i stedet for om perspektiverne i, at danskerne udvikler et andet forhold til velfærdsstaten, kæmper Brian Mikkelsen med ungdommelig stædighed for at reducere moderne mediepolitik til urliberalistiske spørgsmål om at få 'brudt Danmarks Radios monopoler'. Ministeren var således uhyre tilfreds, da det i juni måned lykkedes den australske mediemogul Rupert Murdoch at købe den femte landsdækkende radiokanal. Ministeren udtalte, at han var meget begejstret og sikker på, at der ville komme mere kvalitetsradio ud af det. 
AK JA, og goddag mand økseskaft! Murdoch-kanalen, Sky Radio, nu landsdækkende, lagde fra kaj i den forgangne weekend og bekræftede de bange anelser fra første færd. Stationen byder på friske jingler og dåsemusik som Sky og alle de andre private radiostationer af mere eller mindre lokalt dækkende tilsnit har gjort det gennem årene. 
Musikken tilvejebringes med hjælp fra et analyseinstitut, der skal sikre musik »nøjagtigt tilpasset lytternes smag«. De korte nyheder, som lægger beslag på i alt fire et halvt minut ud af hver sendetime, læst op direkte fra Ritzaus Bureau, og så et dagligt program om - det er ikke løgn - sex og samliv! 
Mere forudsigeligt og pauvert kan det næsten ikke blive, men kulturministeren klapper i sine hænder, fordi et monopol er blevet brudt! I stedet burde han ærgre sig over, at han ikke, som man har gjort det med P4 i Norge, har stillet meget specifikke indholdsmæssige krav til Sky. Det ville betyde, at staten fik mindre i kassen end de 432 millioner over otte år, som salget til Sky indbragte. Til gengæld havde det givet bedre radio - og mere af den konkurrence, ministeren ønsker. 
Vil det også lykkes ministeren at få privatiseret TV 2 ud i de tomme popkaloriers landskab? Man frygter det værste. Stop den mand.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
