Title: Stop_for_familiesammenføringer_løser_ikke_problemer
Date: 2002-01-15
Article Type: Danmark
Author: Selv ikke et totalt stop for familiesammenføringer vil løse integrationsproblemerne i det danske samfund. Det helt afgørende er, at flere indvandrere kommer i arbejde. Der er brug for at få 50.000 indvandrere i job nu, blot for at komme op på samme niveau som danskerne. 
Det siger formanden for integrationsminister Bertel Haarders (V) tænketank om integration, Erik Bonnerup, til Ritzau. ´ 
Han tvivler på, at en stramning af adgangskravene til Danmark er vejen frem. 'Tid til handling'
»Det afgørende er ikke så meget, hvor mange indvandrere vi har, men hvad vi gør for at få dem i arbejde og dermed integreret. Der er efterhånden sagt kønne ord ved mange festlige lejligheder. Nu er det tid til handling«, mener Erik Bonnerup. 
 Tænketanken har sammen med Danmarks Statistik beregnet udviklingen i antallet af udlændinge tyve år frem ud fra en overordnet prognose og fire alternative scenarier. 
 Men kun på én måde, ved at bremse familiesammenføringer, vil der være betydeligt færre fra mindre udviklede tredjelande i Danmark i 2021, skriver Berlingske Tidende tirsdag. 100.000 færre
 Danmark vil om tyve år have begrænset indvandringen med omkring 100.000 personer fra mindre udviklede tredjelande som Tyrkiet, Pakistan og Somalia, hvis der blev indført et øjeblikkeligt stop for familiesammenføring. 
 I så fald vil der være 358.000 fra mindre udviklede tredjelande i Danmark i 2021. 
Alle de øvrige scenarier, som tænketanken har regnet på, vil i stedet føre til mellem 445.000 og 470.000 indvandrere og efterkommere fra mindre udviklede lande. 
De tal skal ses i lyset af, at der ifølge prognosen vil være i alt 746.000 indvandrere og efterkommere i Danmark om tyve år. 'Teoretiske antagelser'
 Erik Bonnerup understreger, at tænketanken ikke kommer med hverken gode råd eller anbefalinger til politikerne. Der er kun tale om regnestykker over udviklingen i antallet af udlændinge. 
Det er 'teoretiske antagelser', der skal belyse en mulighed for mindre indvandring i fremtiden. Et totalt stop for familiesammenføringer vil være i strid med internationale konventioner, bl.a. Menneskeretskonventionen, som fastslår, at man har ret til at være sammen med sin familie.

