Title: Storbank_indrømmer_fejl
Date: 2001-05-04
Article Type: Økonomi
Author: Dorthe Lønstrup

Politiken lørdag:
Danmarks næststørste pengeinstitut Unibank er i materialet om sit nye loyalitetsprogam sluppet temmelig uheldigt fra at oplyse kunderne om deres rettigheder. Flere hundrede tusind Unibankkunder har i de seneste uger modtaget tilmeldingsblanketter til det såkaldte Fordelsprogram. 
 Melder man sig til, opnår man bedre renter, jo flere forretninger man har med banken, dens forsikringsselskab Tryg-Baltica og realkreditinstituttet Unikredit. 
 På tilmeldingsblanketten bliver kunden derfor bedt om at oplyse sit CPR- nummer og give tilladelse til, at Unibank indhenter oplysninger om vedkommendes lån og forsikringer i de andre dele af koncernen. 
 Der står imidlertid intet på blanketten - eller i den medfølgende brochure - om, at accepten af denne samkøring af oplysninger slet ikke er nødvendig for at deltage i Fordelsprogrammet. 
 »Det er hensigtsmæssigt, hvis kunderne giver denne tilladelse. Men vi ved godt, at nogle mennesker ikke bryder sig om samkøringer. Derfor er det vigtigt at slå fast, at man i stedet kan komme ind i banken og selv dokumentere sine engagementer med Unikredit og Tryg-Baltica med henblik på at blive indplaceret i Fordelsprogrammet«, siger Unibanks direktør, Peter Schütze. 
 Men denne oplysning får kunden først allernederst i det sæt generelle vilkår om Fordelsprogrammet, som han modtager efter at have sendt sin tilmelding. 
 »Nej, det står ikke lysende klart, at kunden har denne mulighed«, indrømmer en ærgerlig Peter Schütze, der efter Politikens henvendelse vil tage fat på informationsmaterialet til de 1,7 millioner privatkunder med det samme.
Brevet ændres
»De kunder, der allerede har meldt sig til, får et brev, hvor vi gør opmærksom på, at de ikke behøver at give os tilladelse til samkøring. Og vi vil ændre brevet til resten af kunderne, så det fremgår af blanketten, at man selv kan dokumentere sine lån og forsikringer, eller give banken tilladelse til at indhente oplysningerne«, lover han. 
 Der er endnu ikke indhentet oplysninger hos Tryg-Baltica eller Unikredit på nogen af de kunder, der har sendt en tilladelse til Unibank. Det sker først 30. juni, dagen før Fordelsprogrammet går i luften.
