Title: Store_tabstal_overskygger_spinkel_vabenhvile
Date: 2004-04-19
Article Type: Internationalt
Author: Nis Olsen

Bagdad
De seneste tre uger er blevet de hidtil blodigste for de amerikanske styrker i Irak, inklusive den tre uger lange krig. I april er der dræbt 104 amerikanske soldater. Der er ingen tal for, hvor mange irakere der har mistet livet, men det er mere end 600. 
De dystre tal og den endnu mere dystre sikkerhedssituation i landet fjerner glansen fra den forlængede våbenhvile, som amerikanske militærledere indgik mandag med civile ledere i Fallujah omkring 70 km vest for Bagdad.
600 irakere dræbt
Fallujah har oplevet voldsomme kampe mellem sunnimuslimske oprørere og amerikanske soldater i de sidste par uger. Byen er afspærret fra omverdenen, så der kommer ikke mange oplysninger ud derfra. Men det anslås, at mere end 600 irakere er blevet dræbt. 
Aftalen lyder på, at de amerikanske marineinfanterister opretholder våbenhvilen, hvis oprørerne overgiver deres tungere våben. 
Problemet ved aftalen er, at de irakiske forhandlere ikke er dem, som leder oprørerne. Derfor er det et stort spørgsmål, om betingelserne bliver efterlevet af Fallujahs indbyggere.
Mange sammenstød
Siden krigens slutning har der været mange væbnede sammenstød i Fallujah mellem de sunnimuslimske oprørere og de amerikanske styrker. Den seneste opstand, der er den hidtil største, startede 31. marts, da fire civile amerikanske sikkerhedsvagter blev myrdet og deres lig skændet. 
Ifølge aftalen lover de amerikanske styrker, at der blandt andet bliver ubegrænset adgang til byens hospital, at ambulancer kan køre gennem kontrolpunkterne, og at de dræbte kan fjernes og begraves.
Civile skal aflevere våben
Til gengæld skal alle civile aflevere tungere våben som morterer, raketdrevne granater, snigskytterifler, materialer, der kan bruges til bomber, håndgranater og antiluftskyts. 
Og så har aftalen en blød formulering om, at der er »behov for«, at amerikanerne og irakiske sikkerhedsstyrker kan genoptage patruljeringen i byen, og at der bliver startet en undersøgelse af mordet på de fire civile amerikanere. 
Den amerikanske brigadegeneral Mark Kimmitt advarede om, at hvis aftalen ikke bliver overholdt, så er marineinfanteristerne klar til at angribe og erobre byen:
Klar til kamp
»Det ser ud til, at der er aftalt et politisk spor. Der er også klokkeklar forståelse for, at hvis aftalen ikke bliver opfyldt, så er marinerne mere end klar til at gennemføre de militære operationer«. Mark Kimmitt tilføjede, at det vil betyde, at Fallujah bliver erobret på »rimelig kort tid«. 
Udtalelsen står i modstrid til den intense modstand, amerikanerne har mødt i Fallujah. Trods amerikanske flybombardementer og angreb med kampvogne har oprørerne holdt stand. Læger fortæller, at der er snesevis af civile blandt de dræbte, heraf mange børn. 
Der er for eksempel blevet overført 102 patienter fra Fallujah til Bagdads Medical City-hospital, overvejende civile ofre. 14 af dem er døde.
12-årig skudt gennem kinden
På hospitalet fortæller Yusuf Fayar Ali til dagbladet Guardian, at hans 12-årige søn Mohammed blev skudt gennem kinden, da amerikanske soldater gik til angreb på hans landsby syd for Fallujah. Sønnen er hårdt såret og ligger i respirator. 
I sengen ved siden af ligger den unge pige Iftihal. Hun blev ifølge sin far, Ismail Obaid, ramt af en kugle i hovedet, da amerikanske soldater krydsede floden og angreb landsbyen. 
I næste stue ligger 11-årige Noor. Hendes tante, Sa'adia Mohammad, fortæller, at pigen blev såret i hovedet af sprængstykker fra en granat i Falluja, mens hun var ved at tage vasketøj ind.
Uklar situation
Andre titusinder af civile er i klemme i den shiamuslimske højborg Najaf syd for Bagdad. 
Men situationen blev forbedret lidt i går, fordi der også her er udsigt til en forhandlingsløsning, om end situationen stadig er uklar. 
2.500 amerikanske soldater har holdt byen omringet i flere døgn, fordi amerikanerne er på jagt efter den yderliggående præst Muqtada al-Sadr. Hans milits på omkring 5.000 sortklædte mænd har kontrol med byens centrum.
Skarp kritik
Muqtada al-Sadr har udtalt skarp kritik af den amerikanske besættelse af Irak, og han har opfordret til åbent oprør. Derfor blev byen omringet, men det er vanskeligt og politisk farligt for amerikanerne at angribe. 
Najaf er Iraks helligste by for det shiamuslimske flertal. Her bor også den moderate leder, storayatollah Ali al-Sistani, der hidtil har samarbejdet med amerikanerne. Det kan hurtigt ændre sig, hvis amerikanske raketter smadrer ind i den vigtige Imam Ali-moske. 
Andre shiamuslimske ledere forsøger at forhandle mellem de amerikanske tropper og Muqtada al-Sadr. 
»Forhandlingerne betyder, at vi kan vente. Vi vil helst have irakerne til at løse problemet indbyrdes«, sagde oberst Dana Pittard i går uden for Najaf til nyhedsbureauet Reuters. Men det er meget uklart, hvordan forhandlingerne går. 
»Det er svært at finde ud af, hvad der er realitet, og hvad der ikke er«, konstaterede en embedsmand fra regeringsrådet i går.
