Title: Storvask_styrker_Yassir_Arafat
Date: 2002-07-10
Article Type: Internationalt
Author: Adam Hannestad

Haifa
En udrensning i det palæstinensiske selvstyre i løbet af den seneste uge synes ikke at have dæmpet udsigterne til fred - snarere tværtimod. 
 Den palæstinensiske leder, Yassir Arafat, synes at være gået styrket ud af den interne storvask, og både fra israelsk og palæstinensisk side er der forsigtige positive meldinger om udsigten til fred.
Positive meldinger
Den israelske udenrigsminister, Shimon Peres er i disse dage i Danmark og dermed på et tidspunkt, da der i hans hjemland er de mest positive meldinger om den israelsk-palæstinensiske konflikt i adskillige uger. Ikke at det nødvendigvis siger så meget. 
 Kort før afrejsen til Danmark holdt Peres møder med palæstinensiske nøglefigurer, herunder den nye indenrigsminister, Abdel-Razak al-Yehiyeh. 
 Begge insisterede ganske vist på, at det ikke var egentlige forhandlinger, man sonderede blot terrænet. Men efter mødet var der alligevel forsigtige positive pip fra begge sider.
Åbent vindue
»Det virker på mig, som om en slags vindue er blevet åbnet«, lød det blandt andet fra Israels premierminister, Ariel Sharon, der ellers har været stærkt imod enhver form for kontakt til den palæstinensiske top og kræver Yassir Arafats afgang, før der kan blive tale om fred. 
 Men Arafat er ikke umiddelbart på vej ud. Tværtimod synes den seneste uges begivenheder at have styrket ham. Han er sluppet af med to nøglefigurer, som han ønskede fjernet - sikkerhedscheferne i begge de to palæstinensiske selvstyreområder, Gaza og Vestbredden. 
 Den første, Mohamed Dahlan, gik selv. Den anden, Jibril Rajoub, blev under stor forvirring fyret i sidste uge.
Rygter og forvirring
Udrensningen er muligvis ikke forbi endnu. Det er forvirringen omkring den i hvert fald ikke. Efterretningschefen på Vestbredden, Tawfiq Tirawi, rygtedes søndag fyret, men det er blevet afvist af palæstinensiske kilder. 
 Hele manøvren synes at være en forløber for det palæstinensiske valg til januar næste år. Arafat er storfavorit til at genvinde sit mandat på trods af - eller måske netop på grund af - at både Israel og USA klart har erklæret, at de vil have ham fjernet fra posten. 
 Fra israelsk side er der dog tegn på, at man anser Arafat for en færdig mand. 
 Efter fyringen af Rajoub gik 1.000 palæstinensere gennem gaderne i byen Hebron med portrætter af sikkerhedschefen - en tydelig protest mod fyringen og en usædvanligt kraftig protest mod den ellers urørlige Arafat.
'En stor fejl'
Og Rajoub udtalte til udenlandsk presse, at han anså fyringen for »en stor fejl«, men tilføjede også, at han ikke troede på, at der ville komme en opstand mod Arafat. 
 Det er den israelske hær uenig i. En højtstående militærkilde sagde mandag til avisen Haaretz, at den forventede ham ude i løbet af seks måneder. 
 Det er altså et mudret politisk billede, som det danske EU-formandskab nu står over for. 
 Bedre bliver det ikke af, at volden fortsætter. I går dræbte palæstinensere med tilknytning til al-Aqsa Martyrernes Brigade en kaptajn i den israelske hær i Gazastriben, og israelske styrker dræbte en 19-årig palæstinenser ved Nablus, da de åbnede ild mod folk, der brød udgangsforbuddet, skriver Reuters.
