Title: Stor_gedehams_bed_fra_sig_i_weekenden
Date: 2002-09-30
Article Type: Danmark
Author: Trine Lundager

I weekenden gik en hær af store hvepse til angreb på skovgæster i Marselisborg Skoven i Århus. Fire måtte indlægges på grund af frygt for livstruende, allergiske reaktioner. 
Faren for smertende hvepsestik var mandag aften stadig overhængende for besøgende i Marselisborg Skoven lige syd for Århus. 
 Politiet valgte derfor at lade advarselsskilte og afspærringer hænge mellem træerne i området, så ingen personer utilsigtet forvildede sig ind på de aggressive hvepses territorium.
Hvepsehær angreb
I weekenden summede luften af angst, arrigskab og angrebslyst, da en flyvende hær af kæmpehvepse gik amok på alt, der bevægede sig nær deres bo i skoven. 
Hvepsene med det danske navn 'stor gedehams' og det latinske 'Vespa crabro' var mildest talt rasende over, at flere århusianere valgte at tilbringe weekenden med gå-, løbe- eller cykelture i skoven. 
Op imod 20 personer kom i ubehagelig nærkontakt med de bevingede insekter.
Fire blev indlagt
Fire personer måtte en tur på hospitalet, fordi man frygtede, at deres allergiske reaktioner ville koste dem livet. Andre slap fra stikkerierne med smertende hævelser. 
Allerede sidst på eftermiddagen lørdag blev politiet i Århus kontaktet af to uafhængige personer, der var blevet ofre for giftbrodden på de tre-fire centimeter lange hvepse, oplyser vagthavende Finn Hinnerskov. 
 Den ene - en kvinde - havde efter at være blevet stukket flere gange kastet sig ud i vandet ved den nærliggende strand for at redde sig fra flere stik.
Afspærring iværksat søndag
Mørket var imidlertid ved at falde på, og politiet besluttede sig for at afvente søndagens komme, før de eventuelt skred til handling over for de gulbrune bæster. 
Men søndag var den gal igen. Flere kondiløbere og andre skovgæster kom for tæt på den hule træstamme, hvor hvepsene har slået lejr, og så måtte den flyvende hær på vingerne igen. Den ville ganske enkelt ikke finde sig i at blive forstyrret i at lægge sidste hånd på produktionen af efterårets droner og dronninger. 
Efter flere ambulancekørsler mellem Marselisborg Skoven og hospitalet besluttede Århus Politi først på eftermiddagen søndag at lade Falck afspærre området ved hvepsenes bopæl, der ligger lige syd for Ørnereden. Derudover rykkede politiet ud med højtalervogne for at gøre skovgæsterne opmærksomme på, at der var fare på færde.
Forsvar for hvepseboet
Ifølge seniorrådgiver fra Naturhistorisk Museum i Århus, Peter Gjelstrup, er der ikke noget mærkværdigt ved de ellers meget fredelige hvepses opførsel. 
»Selvfølgeligt vil hvepsene forsvare deres bo. Træet, hvor de bor, står jo lige op ad en sti, og det er meget irriterende for hvepsene, at folk myldrer forbi«, siger han. 
Selvom der i weekenden var tale om at gasse hvepsene, besluttede skovfoged Svend Warming fra Århus ifølge DR Nyheder at lade insekterne få fred. Han ræsonnerede, at det jo var menneskene, der kom ind på deres territorium og ikke omvendt. 
En yderst fornuftig beslutning, mener Peter Gjelstrup.
Politiet afventer
»Egentlig burde hvepsene allerede været forsvundet for sæsonen, men den lange sommer har holdt dem i live. De overlever højst en måned mere - nok snarere 14 dage - og i den tid bør der ikke foretages andet end afspærring af området. Folk skal bare sørge for at holde sig i en afstand af 25 meter af boet, så sker der ikke noget«, siger han. 
Politiet i Århus afventer imidlertid situationens udvikling. 
»Der har ikke været noget i dag (i går, red.). Vi lader området været spærret af ugen ud, og så må vi derefter se, hvad der skal ske. Området er ret godt besøgt, så det er klart, at vi må være på vagt«, siger vagthavende ved Århus Politi, Finn Hinnerskov.
