Title: Stor_forskel_pa_vandbesparelser
Date: 2004-02-08
Article Type: Danmark
Author: Michael Rothenborg

Danskerne sparer stadig mere på vandet, men der er stor forskel på, hvor gode vi er til det. 
Vandforbruget faldt fra 2001 til 2002 fra 131 til 126 liter per person per døgn, men det dækker over meget store regionale forskelle. For eksempel bruger husholdningerne på Bornholm næsten dobbelt så meget vand per indbygger som i Vestsjællands Amt. Det viser beregninger, Danmarks Statistik har lavet for Politiken.
Sjællænderne sparer mere
Generelt sparer sjællænderne mere på vandet end fynboerne og jyderne. Men de har også mindre af det. Langt hovedparten af vores grundvandressourcer findes vest for Storebælt, og det afspejler sig i vandprisen østpå - der selvsagt er et af incitamenterne for at spare. 
»Vestsjællands Amt er et relativt tyndt befolket område, og det betyder færre mennesker til at betale for rensningsanlæg og vandindvinding«, siger Jens Peter Brenøe, konsulent i Københavns Energi.
Forskelle på prisen
Også fuldmægtig i Danmarks Statistik Christian Tronier peger på vandprisen som en mulig årsag til de store forskelle mellem amterne. 
Men direktør Anders Bækgaard fra de danske vandværkers forening Danva mener ikke, at prisen er hovedforklaringen. 
»Ifølge vores undersøgelser er der ikke nogen klar, tydelig tendens til, at pris og forbrug følges ad«, siger Anders Bækgaard. 
Hverken han eller Vestsjællands Amt har dog et bud på, hvorfor netop den landsdel ligger så flot. Men afdelingsleder i amtet Peter Lund Andersen peger på, at man måske mere end andre amter er meget påpasselige med ikke at tælle erhvervsforbrug med hos de almindelige forbrugere. 
»Vi har i mange år gjort os stor umage med at få statistikken udskilt i henholdsvis husholdningsforbrug og øvrigt forbrug, blandt andet industri«, siger Peter Lund Andersen.
Turister tæller med
Eksperterne har også svært ved at forklare, hvorfor sønderjyderne fråser med vandet, mens Bornholms og Ringkjøbing Amts høje forbrug efter alt at dømme skyldes, at områderne er tyndt befolkede og har mange sommerhuse. 
Når vi fra andre landsdele tager til klippeøen eller Vesterhavet, tæller vores forbrug nemlig med i de lokales. 
»Turisternes forbrug er indregnet i bornholmernes«, bekræfter miljøingeniør Bent Nielsen fra Bornholms Regionskommune. 
Han vurderer, at øboernes forbrug fratrukket turisternes rent faktisk ligger under gennemsnittet og fremhæver også, at forbruget på Bornholm trods alt er faldet kraftigt i en periode med et stigende antal turister. 
Også amters og kommuners holdninger til vandbesparelser har indflydelse på forbruget. I Danvas egen statistik over landets største byer kan man se, at indbyggerne i København allerede i 1993 var nede på 144 liter per person per døgn, blandt andet fordi kommunen var tidligt ude med vandsparekampagner. 
Forbruget er så siden langtfra faldet så meget som for eksempel Odenses. I 1993 brugte indbyggerne hele 162, men nu er man, blandt andet som følge af kampagner, nede under hovedstaden med 113 liter.
