Title: Stor_lettelse_i_USA_efter_spionkrise
Date: 2001-04-11
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York, og Göran Leijonhufvud, Hongkong
Politiken torsdag:
Lettelse og glæde var i går de ord, som bedst beskrev stemningen i USA, efter at det stod klart, at den diplomatiske krise mellem USA og Kina om det nødlandede amerikanske spionfly på den kinesiske ø Hainan er løst. 
 Konservative og også flere moderate politikere i Kongressen vil dog kræve en strammere kurs over for Kina. 
 De holder sig tilbage, indtil de 24 tilbageholdte besætningsmedlemmer er sikkert hjemme. 
 Præsident George W. Bush og hans ministre har haft mere ro til at løse krisen end normalt, fordi Kongressen netop har indledt to ugers påskeferie. Når helligdagene er forbi, vil høgene se på, hvordan Kina kan straffes. 
 Højrefløjen vil muligvis søge at blokere for Kinas ønske om at blive vært for de olympiske lege i 2008; modarbejde Kinas begunstigede handelsstatus i forhold til USA; øge våbensalget til Taiwan eller kræve, at Bush aflyser sit besøg i Kina til efteråret. 
 Efter den semantiske krig mellem Beijing og Washington var det en forsigtig Bush, som i går gav udtryk for lettelse over, at hans første udenrigspolitiske krise var løst. Forsigtighed har i det hele taget været præsidentens ledetråd, siden det amerikanske spionfly stødte sammen med et kinesisk kampfly 1. april og måtte nødlande på øen Hainan. 
 »Det har været en vanskelig situation for begge vore lande. Jeg ved, at det amerikanske folk slutter op om mig, når jeg udtrykker min beklagelse over tabet af den kinesiske pilot. Vi beder for hans hustru og barn«, sagde Bush i en meget kortfattet udtalelse og forlod talerstolen, inden pressen fik lejlighed til at stille spørgsmål. 
 Amerikanerne mener, at nøglen til Kinas opblødning især skyldes to ting: At både Bush og udenrigsminister Colin Powell gav udtryk for, at de var »meget kede af« tabet af piloten. Amerikanerne var også »kede af«, at de landede uden tilladelse i Kina. Amerikanerne formulerede deres 'beklagelser' på en sådan måde, at kinesiske talsmænd i nyhedsudsendelserne kunne præsentere dem som sande »undskyldninger«.
Indrømmelser
USA sagde, at man »var meget ked af, at flyet fløj ind over kinesisk territorium uden verbalt samtykke«. 
 Da Beijings radio i går bragte USAs beklagelse, pressede programlederen indholdet af meddelelsen til, at USA havde »indrømmet, at flyet havde krænket kinesisk luftrum«. Det er sådanne krumspring, der gjorde det muligt for de kinesiske ledere at redde ansigt - og amerikanerne undgik at bede om forladelse eller direkte erkende noget ansvar. Da krisen brød ud, krævede den kinesiske præsident Jiang Zemin en fuld undskyldning fra USA. 
 Han og andre kinesiske repræsentanter har også hele tiden krævet, at USA skal indstille sine overvågningsflyvninger langs den kinesiske kyst. Dette spørgsmål sætter den kinesiske side højt på dagsordenen, når de to parter mødes på onsdag i en særlig kommission for at drøfte hændelsen og »forhindre gentagelser«. 
 USA fastholder, at landet ikke har undskyldt for episoden, men kun beklaget den. Siden Powells erklæring i weekenden har USA heller ikke ændret på ordlyden i det brev, som løste krisen. Det har blot taget tid for kineserne at absorbere indholdet og komme til den konklusion, at det på lang sigt betaler sig bedst at stå på god fod med USA. 
 Kinas talsmand på Hainan, Chen Ci, sagde : 
 »Eftersom den amerikanske regering allerede har bedt det kinesiske folk om tilgivelse, har den kinesiske regering af humanitære årsager besluttet at lade besætningen forlade Kina«. 
 Men problemerne er langtfra overvundet, sagde flere kinesiske repræsentanter. Kina kræver stadig »overbevisende forklaringer« fra amerikansk side. 
 Sagens afslutning fortolkes af iagttagere i Hongkong og Beijing som udtryk for, at den civile ledelse i Kina har kunnet holde militæret stangen. Præsident Jiang Zemin og udenrigsministeriet har sørget for, at krisen ikke skader det økonomiske forhold til USA eller Kinas indtræden i Verdenshandelsorganisationen WTO. 
 Samtidig er de fortsatte samtaler i den fælles kommission med USA et kødben til militæret, som dér kan få gehør for sine synspunkter og sætte hårdt mod hårdt, når det gælder det skadede amerikanske spionflys fremtid.
