Title: Stort_sikkerhedsopbud_i_Parken
Date: 2002-04-16
Article Type: Sport
Author: Marie Hjortdal

Den venskabelige fodboldlandskamp, Danmark i aften skal spille mod Israel, får måske et uvenskabeligt islæt. Tre anti-israelske demonstrationer er blevet anmeldt til politiet, og Dansk Boldspil Union (DBU) har modtaget et trusselsbrev underskrevet 'FRIT PALÆSTINA'. 
 I brevet truer de anonyme gerningsmænd med at forårsage en »enorm eksplosion i selve Parken«, hvis ikke kampen bliver aflyst. 
 Derudover har politiet hørt rygter om, at palæstinensere vil samle endnu to uanmeldte demonstrationer i forbindelse med kampen.
Højrisiko
Den spændte stemning mellem israelere og palæstinensere får politiet til at betegne fodboldopgøret som en højrisikoaffære, og sammen med kampens arrangører - DBU og Parken - har det sat det største sikkerhedsopbud i værk, der er set i forbindelse med en dansk landskamp. 
 Området omkring Parken er blevet afspærret, ligesom det blev i forbindelse med UEFA Cup-finalen mellem tyrkiske Galatasaray og engelske Arsenal i 2000, og tilskuere bliver visiteret både ved indgangen til det afspærrede område og ved indgangen til selve stadion. 
 Parken bliver gennemsøgt for bomber, og derudover vil politiet holde et vågent øje med palæstinensiske tilskuere.
Tilskuere ikke adskilt
Det israelske fodboldforbund har ikke ønsket at sætte billetter til salg i Israel, og derfor har Parken ikke forbeholdt et specielt afsnit af stadion til de israelske tilhængere. 
 »Hvis der kommer israelske tilskuere, er de herboende og danske statsborgere, og så kan jeg ikke sektionere dem, for så er jeg racist. Det samme gælder de palæstinensere, der eventuelt kommer: Hvis de er danske statsborgere, kan jeg jo ikke sige, at fordi man er mørkhåret, eller fordi man har overskæg, så skal man sidde et andet sted«, siger sikkerhedschef i Parken Jan Olsen. 
 Han har, ligesom DBU, ikke nogen anelse om, hvor mange palæstinensere eller israelere, der møder op til kampen, for de har ligesom alle andre kunnet købe billetter via BilletNet.
Stor styrke
Selvom politiet har en stor styrke klar til at rykke ud, understreger politikommissær Flemming Steen Munch, at politiet ikke forventer uroligheder. 
 »Vi betragter kampen som det, den rettelig er: en venskabelig venskabskamp«, siger han. 
 Walid Jamal, bestyrelsesmedlem i Dansk-Palæstinensisk Venskabsforening, har andre forventninger til aftenen:
Venter ballade
»Jeg forventer ballade, men jeg håber det ikke. Folk er meget vrede, efter det der er sket i Jenin-flygtningelejren. Hvis demonstranterne derfor ser et israelsk flag eller på anden måde bliver provokeret, er jeg bange for, at der bliver ballade«, siger han. 
 Den seneste tids politiske polimik omkring kampen fik tirsdag DBU's generalsekretær, Jim Stjerne Hansen, til at sige, at han fortryder, at han har arrangeret kampen.
