Title: Stor_triumf_for_dansk_cykelhold
Date: 2004-07-16
Article Type: Sport
Author: Anders Legarth Schmidt

Ivan Basso fra det danske cykelhold Team CSC vandt 12. etape af Tour de France efter 197 bjergrige kilometer fra Castelsarrasin til La Mongie. 
Den italienske cykelrytter kom til mål sammen med Lance Armstrong på den første alvorlige bjergetape i årets Tour og krydsede målstregen i skisportsbyen et par cykellængder foran amerikaneren. 
»Jeg følte mig godt tilpas, også ved afslutningen. Og når man forholder sig roligt, plejer det at gå godt. Sastre angreb to gange og arbejdede godt for mig. Det var fantastik«, sagde Ivan Basso til TV2 Sporten efter sin karrieres største triumf.
Ullrich tabte tid
Flere af forhåndsfavoritterne tabte tid til Armstrong. Jan Ullrich tabte 2.30, Tyler Hamilton 3.27, mens baskeren Iban Mayo nøjedes med at miste 1.03 til amerikaneren. 
Hos holdet T-Mobile anedes et tronskifte, da Andreas Klöden kom i mål på en tredjeplads 19 sekunder efter Basso og var klart stærkere end Ullrich. Den spanske mester Mancebo blev nummer fire, mens Carlos Sastre fuldendte CSC's triumf som nummer fem på etapen. 
Bortset fra et mindre udbrud holdt feltet sammen indtil det første bjerg Col d'Aspin. Regnen silede ned, da den danske bjergrytter Michael Rasmussen angreb. Han trådte væk fra feltet og nåede toppen af bjerget få sekunder før feltet.
Hæsblæsende nedkørsel
Den tidligere verdensmester i Mountainbike udbyggede forspringet, da han kastede sig ud i en hæsblæsende nedkørsel. Men et par kilometer oppe af det sidste bjerg blev han opslugt af feltet, der satte et hårdt tempo anført af USA Postal. 
Allerede her blev flere af favoritterne sat af. Tyler Hamilton og Jan Ullrich kunne ikke følge US Postals malende tempo. Mayo slap først senere. 
Men spanske Carlos Sastre havde ingen problemer med at følge med. Han fik hul til førergruppen i andet forsøg og lignede et par kilometer en etapevinder.
Basso sad ubesværet med
Men Lance Armstrong vidste, at hans konkurrenter var i problemer bagude, så han gik selv til angreb for at sikre sig den størst mulige tidsgevinst. 
Ivan Basso var den eneste, der kunne følge amerikanerens antrit. Han sad ubesværet ved siden af den femdobbelte Tour de France vinder, og de to ryttere nåede hurtigt op til Sastre. 
Spanierne måtte slippe, men Ivan Basso sad med hele vejen til mål og sprintede forib Armstrong kort før målstregen.
Imponerende kørsel af Jacob Piil
Jacob Piil kørte en imponerende etape. Han er ikke kendt for at kunne køre med de bedste i bjergene, men han slap først førergruppen midt på sidste bjerg. 
Han kom i mål 3.09 efter holdkammeraten Ivan Basso og klarede sig dermed bedre end Tyler Hamilton. Samlet er han nu nummer otte.
Tilfreds Bjarne Riis
Team CSC's chef Bjarne Riis var meget tilfreds med rytternes præstation på bjergetapen. Han hæftede sig ved, at hans to klassement-ryttere tog et hop i den samlede stilling. 
»Det er fantastisk det her, og det giver en fantastisk udgangsposition for både Sastre og Basso. Det var en fantastisk præstation. Jeg er stolt«, sagde Bjarne Riis. 
Ivan Basso er på sjettepladsen lidt over et minut efter Armstrong, mens Carlos Sastre lige akkurat holder sig inde i top ti.
