Title: Stort_trafikproblem_ved_Vejle
Date: 2002-11-15
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Kofanger ved kofanger. Det er ofte situationen på motorvejen omkring Vejle, og det er både dokumenteret i lokale oplevelser og i centrale trafiktællinger og rapporter fra Vejdirektoratet. 
 »Jeg kunne aldrig personligt drømme om at tage motorvejen en fredag eftermiddag. Da ved man her i området, at trafikken er umulig - også selv om det er godt og klart vejr«, siger vejchef Agner Holmbjerg, Vejle Amt. 
 Han understreger, at motorveje ikke hører under hverken amtets politiske eller økonomiske råderum - det er alene statens opgave at udvide motorveje. 
 Alligevel lægger vejchefen ikke skjul på det lokale ønske: »Vi kan tydeligt se et behov for at udvide motorvejen på den strækning. Trekantområdet er et travlt og driftigt område, og trafikken bliver ikke mindre«. 
 Han henviser til, at Vejdirektoratet på baggrund af pres fra amtet og en række kommuner i området har udarbejdet en analyse af trafikken på motorvejene på hele strækningen fra Odense over Kolding til Vejle.
Flest klumper på bro
En helt ny undersøgelse - en såkaldt korridorundersøgelse - dokumenterer da også, at ikke mindst strækningen før, forbi og efter Vejle er meget brugt. Der kører mellem 40.000 og 52.000 biler i døgnet, og trafikken klumper allermest på Vejle Fjord-broen. Lastbilerne kører på strækningen tættere end andre steder i landet med 11.000 biler over 3,5 ton i gennemsnit om dagen. 
 »Motorvejsstrækningen omkring Vejle er blandt de områder, vi skal begynde at interessere os for i de kommende år. Endnu er der ikke hverken taget politisk beslutning eller sat penge af til en udvidelse fra fire til seks spor, men analysens konklusioner er udtryk for, at behovet skal tages med på de langsigtede investeringsoversigter. Vi må nemlig forvente, at trafikken netop i det område vil stige i de kommende år«, siger Knud Erik Andersen, chef for vej- og trafikområdet i Vejdirektoratet.
100 procent udnyttede
Trafikanalyser viser, at når bilerne på en motorvejsstrækning runder de 70 procent af kapaciteten, begynder trafikken at klumpe. 
 Det er netop situationen i Vejleområdet, viser Vejdirektoratets undersøgelse fra i år. 
 »I hovedstadsområdet er der motorvejsstrækninger, som er langt mere befærdede - faktisk op mod 100 procent udnyttede. Problemet omkring Vejle er blot, at her har trafikanterne en forventning om, at der er fri bane, og det kører de efter. På motorvejene til og fra København ved bilisterne, at de skal være opmærksomme på kø«, siger Knud Erik Andersen.
