Title: Stor_interesse_for_'Forbrydelser'_i_Berlin
Date: 2004-02-08
Article Type: Kultur
Author: Hans Jørgen Møller

Berlin
Søndag aften blev det endelig alvor for dansk film på årets Berlinale. I overværelse af cirka 1.500 festklædte publikummer i et totalt fyldt festivalpalæ gik den 10. danske dogmefilm, Annette K. Olesens drama om tro og tvivl, 'Forbrydelser', ind i hovedkonkurrencen. 
Men det startede allerede om eftermiddagen, hvor 'Forbrydelser' blev vist for lige så mange filmjournalister fra hele verden. Måske det mest kræsne publikum filmen vil få overhovedet, så der er vel ikke noget at sige til, at instruktøren og de tre skuespillerinder, Ann Eleonora Jørgensen, Trine Dyrholm og Sonja Richter, havde nerver på ved den efterfølgende internationale pressekonference.
Nervøsitet
»Jo, der var nerver på«, indrømmede den ene af filmens hovedpersoner, Trine Dyrholm, efter pressekonferencen, hvor pigerne på skift var ved at kløjes i de engelske gloser. 
»Det er det hele, på én gang. Fordi vi har lavet en film, som vi alle er så stolte af, og som vi derfor vil have, at alle forstår meningen med. Fordi pressekonferencen foregår på et andet sprog. Og fordi vi er så spændte på i aften«. 
»Men det hjalp lidt, da jeg tænkte på, at filmen har haft premiere derhjemme, hvor den fik gode anmeldelser og hvor over 50.000 har set den«, siger Trine Dyrholm. 
Og efter reaktionerne ved pressevisningen søndag eftermiddag at dømme har danskerne absolut intet at frygte. 
 Sjældent har 1.500 mennesker været så stille, de 101 minutter filmen varer. Og kun tre forlod biografen undervejs - hvilket i sig selv er en sjældenhed ved en travl filmfestival som Berlinalen.
Tre anmeldere om filmen
For yderligere at få en strømpil om 'Forbrydelser's chancer ved Berlinalen bad Politiken tre journalister og anmeldere om en umiddelbar vurdering efter visningen. Og det lover godt for det videre forløb. 
Den anerkendte ledende anmelder fra den britiske avis The Guardian, Derek Malcolm, mente således, at han netop havde overværet en »very powerful film«. 
»Den starter langsomt, og jeg sad længe og funderede på, hvor den mon ville hen. Men efter en time er man naglet til sin stol, og det hele bliver samlet i filmens stærke slutning«, siger Derek Malcolm, som ellers ikke er en svoren tilhænger af dogme. 
»Det er bare en metode, og Annette kunne have valgt mange andre metoder til at fortælle sin film på. Men hvis det er godt for hende at bruge dogmegenren, så er det o.k. Det forstyrrer ikke helhedsindtrykket. Men jeg tror, det bliver svært at sælge en film om en præst og en samling ludere og narkomaner i et fængsel«. 
Derek Malcolm giver hver dag mellem én og fire stjerner til konkurrencefilmene i filmbladet Screen International, og han mente umiddelbart, at han ville give tre til 'Forbrydelser'.
En meget modig film
Også Nino Kakabadze, som skriver for Georgiens største avis, og som tillige laver radio for Voice of America i Georgien, var tilfreds med, hvad hun havde set. 
»Det er den bedste film, jeg indtil videre har set ved denne festival. Og jeg synes, at dogmestilen passer perfekt til netop denne film. Og så kan jeg altså godt lide slutningen. Jeg sad og var så bange for, at de havde en amerikansk happy end«, siger Nino Kakabadze, som ikke mener, at 'Forbrydelser' appellerer specielt til kvinder. 
»Filmen handler ikke blot om kvinder. Den handler om mennesker«, siger hun. 
 Jan Lumholdt fra Svenska Dagbladet i Stockholm mener, at 'Forbrydelser' er en meget modig film. 
»Humoren er ikke så fremtrædende som i de tidligere dogmefilm. Hvilket er helt forståeligt i denne historie, men også modigt i forhold til publikum. Men det, jeg vil rose allermest i 'Forbrydelser, er det ufejlbarlige skuespil, der præsteres. Jeg glæder mig allerede til at gense filmen«. 
Smukke ord, som filmholdet nu kan varme sig ved i et råkoldt Berlin, indtil priserne uddeles på lørdag. 
 Annette K. Olesens forrige film, Små ulykker', vandt for to år siden Den blå Engel som bedste europæiske film ved Berlinalen 2002, så hvem ved - måske er der mere end rosende ord til 'Forbrydelser', når ugen er omme. 
Hvilket der også er chancer for til de to øvrige danske film, der gik i konkurrence i weekenden. Anders Gustafssons 'Bagland' åbnede lørdag eftermiddag ungdomskonkurrencen +14 i Zoo Palast, mens Aage Rais Nordentofts '2 ryk og en aflevering' samme dag blev vist i Panorama Special.
