Title: Stort_potentiale_i_Usher
Date: 2004-03-26
Article Type: Anmeldelser, cd-beat
Author: Erik Jensen

På bagsiden af det fjerde album med Usher Raymond kan vi endnu en gang betragte den mørke og muskuløse torso, som han har præsenteret i så mange videoer fra sangene på de sidste to millionsælgende udspil, det fremragende '8701' og 'My Way' fra 1997. Men på forsiden er det en eftertænksom Usher, der kigger skråt ud mod os under sin hue. Som titlen 'Confessions' antyder, er tiden inde til modne betragtninger og måske ligefrem tilståelse fra et af r'n'b-genrens helt store ikoner. 
Så lad os springe den lille energibombe af et middelheftigt dansehit 'Yeah' med Lil' Jon og Ludacris over og gå direkte til titelnummeret. Hvori vor helt kundgør for den ganske verden, at hans sidespring en dag ringede til ham og fortalte, at hun var gravid i tredje måned og oven i købet havde tænkt sig at beholde barnet: »Damn near cried when I got that phone call«, sukker den amerikanske macho-mand, efter at vi i et langt forspil har hørt telefonen ringe til studiet og hele svineriet. 
Puha, man bliver helt udmattet af en sådan omgang amerikansk bekendelseslitteratur. Heldigvis skynder Usher og hans hold af stjerneproducere sig at pakke os godt ind mod den onde omverden. Med albummets store ballade, 'Burn', der folder sig flot ud, men - damn igen! - handler om, at vor helt og heltinde - selv om de elsker hinanden - måske er nødt til at gøre det forbi. Stort bedre går det ikke for Usher i 'Superstar', endnu en vellydende ballade, produceret af Vidal og Dr. Dre, hvor sangeren er groupie for en kvindelig superstjerne, som ikke værdiger ham et blik. Han har oven i købet selv købt en billet til hendes show, for som han synger: »This is a metaphor to show how/ I adore you baby«. 
Heldigvis synger Usher fremragende med stor indlevelse i sin dejligt flydende bluesvokal, hvilket gør selv de mange langsomt virkende sødetabletter med en klæg eftersmag af R. Kelly nogenlunde hørbare. Men også her er de alt for få sange pakket ind i alt for meget mellemvare og alt for mange selvsmagende 'introduktioner'. Cut the crap, så er der potentiale til et stort soulalbum i Usher!
