Title: Stort_flertal_for_skærpet_kurs_mod_Burma
Date: 2003-06-02
Article Type: Internationalt
Author: Vibeke Stisen

EU har i mere end seks år haft sanktioner mod Burma. De omfatter et indrejseforbud mod burmesiske regeringsrepræsentanter og en våbenembargo. Sanktionerne blev senest forlænget i april og skal atter tages op til oktober. De seneste dages begivenheder gør, at udenrigsminister, Per Stig Møller (K), vil opfordre EU-landene til at overveje en skærpelse af sanktionerne. 
Per Stig Møller udtrykte søndag et ønske om »allerede nu at gennemføre de forudsete skærpelser af sanktionerne«, og har nu opfordret til, at Danmark tager spørgsmålet op på arbejdsgruppens møde i EU i denne uge. 
I Folketinget er støtten allerede stor. Udenrigsministeren bliver således ikke kun bakket op af Venstres udenrigspolitiske ordfører, Troels Lund Poulsen, der »støtter udenrigsministerens linje fuldt ud«, men også af kollegaer lige fra Socialdemokraterne og Enhedslisten til Dansk Folkeparti.
DF vil bede Per Stig om flere sanktioner
»Det er helt på sin plads at indføre sanktioner over for landet nu. Men jeg mener ikke kun, man skal nøjes med at gennemføre sanktionerne i EU-regi. Jeg vil bede Per Stig Møller om et idekatalog med forslag til, hvordan den danske regering egenhændigt kan tage afstand fra det, der sker i landet. Regeringen bør finde en bred vifte af sanktionsmuligheder frem«, siger Dansk Folkepartis udenrigsordfører, Peter Skaarup. 
Samme kritiske røst kommer fra Enhedslisten: 
»Sanktionerne er slet ikke alvorlige nok. Vi vil holde fast i vores tidligere forslag om at det offentlige stopper al handel med virksomheder i Burma eller virksomheder, der investerer i eller handler med landet«, siger partiets udenrigspolitiske ordfører, Søren Søndergaard.
S: Sanktioner helt på sin plads
Han bliver bakket op af Socialdemokraternes ordfører på samme område, Jeppe Kofod: 
»Jeg synes, EU-sanktionerne er helt på sin plads. Men jeg vil også opfordre udenrigsministeren til at den danske regering viser vej med sanktioner«, siger Jeppe Kofod, som blandt andet foreslår, at regeringen forbyder danske turistrejser til Myanmar.
Sanktioner ikke stramme nok
Den Danske Burmakomité, der i en årrække har arbejdet for fremme af demokrati i Burma, er heller ikke overbeviste om, at EU's sanktioner er stramme nok. 
 »De seneste begivenheder bør få verdenssamfundet til at vågne op. Det er ikke nok at skærpe de forholdsvis milde sanktioner, som EU-landene allerede er blevet enige om. Nu må EU træde i karakter og følge det amerikanske eksempel og indføre et øjeblikkeligt forbud mod nyinvesteringer«, siger formanden for Den Danske Burma Komité, Anton Johansen.
