Title: Storayatollah_overlever_attentat_i_Irak
Date: 2004-02-05
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

Den åndelige leder af Iraks shiamuslimske flertal, storayatollah Ali al-Sistani, har overlevet et attentatforsøg i den hellige by Najaf 160 km syd for Bagdad.
Kom ikke noget til
Bevæbnede mænd åbnede til morgen ild mod ham og hans følge, da ayatollahen stoppede sin bil for at hilse på folk i Najaf. 
Ifølge en af hans sikkerhedsrådgivere kom al-Sistani ikke noget til, og det er ikke klart, om andre kom til skade ved attentatforsøget.
Attentatforsøg vil udløse vrede
Shiamuslimerne udgør 60 procent af de 25 mio. irakere, men har været undertrykt under Saddam Husseins styre. 
Al-Sistani forlader sjældent Najaf og viser sig næsten aldrig i offentligheden. Det anses for givet, at drabsforsøget mod den 73-årige ayatollah vil udløse stor vrede i det shi'itiske samfund i Irak, der kæmper for øget indflydelse i efterkrigstidens Irak.
Kritik af amerikanske forslag til magtoverdragelse
I de seneste uger har al-Sistani udtalt sig kritisk om USA's forslag til, hvordan magten i Irak skal gives tilbage til det irakiske folk som planlagt den 1. juli. 
Al-Sistani har sagt, at han ønsker direkte valg i stedet for, som USA har foreslået, et system med indirekte valg. 
Ayatollahen blander sig sjældent i politik, men når han gør, bliver der lyttet. Og derfor har iagttagere også vurderet, at hans modstand kan betyde, at magtoverdragelsen ikke vil kunne ske som planlagt 1. juli.
Valgeksperter fra FN på trapperne
Attentatet sker få dage før, at et hold valgeksperter fra FN ankommer til Irak for at undersøge, om det er muligt at gennemføre tidlige, direkte valg efter al-Sistanis model. 
Al-Sistani har tidligere modtaget udsendinge fra FN, hvorimod han har nægtet at mødes med folk fra den amerikanske administration i Irak, fordi han ikke på nogen måde vil forbindes med den amerikanskledede besættelse af landet. 
For et halvt år siden blev en anden moderat, shi'itisk gejstlig, Mohammed Baqir al-Hakim, og 80 andre irakere dræbt af en bilbombe, der blev bragt til eksplosion foran Imam Ali-moskéen i Najaf.
