Title: Stor_lokal_ledighed_er_for_kostbar_at_rette_op_pa
Date: 2004-06-29
Article Type: Økonomi
Author: Ida Ebbensgaard

Kommuner med høj arbejdsløshed er endt i et dilemma: De har ikke råd til at oprette alle de jobtræningspladser, de efter loven er forpligtet til. 
Antallet afhænger nemlig af, hvor mange arbejdsløse der er i kommunen - jo flere arbejdsløse, jo flere jobtræningspladser. Men pengene følger ikke samme model: De bliver uddelt efter de generelle nøgler for bloktilskud.
Ekstraregning på fem millioner
Det giver for eksempel problemer i Frederikshavn Kommune, der skal oprette 274 pladser i år. Men der er kun oprettet 37 procent, eller 102 stillinger - hvilket er 10 mere, end kommunen har fået penge til gennem puljerne. Det ville koste kommunen 5-6 millioner kroner ekstra at oprette alle. 
»Det har vi da slet ikke råd til«, siger Jørn Larsen (S), formand for arbejdsmarkedsudvalget i Frederikshavn Kommune, der er utilfreds med, hvordan ordningen er strikket sammen: »Man skal da helt klart sige, at for x antal faste job skal der følge en fast pulje med. Det er det mest retfærdige«.
Generelt problem
Ud over de arbejdsløse går det ud over mange frivillige organisationer, der ikke har råd til at fastansætte. Og problemet er generelt, viser en gennemgang, som FTF's magasin Resonans har foretaget. I en række nordjyske kommuner med stor arbejdsløshed bliver der kun oprettet 30-50 procent af de pladser, der er i kvoten. 
Når kommunerne ikke skaber jobtræningspladser, får det også konsekvenser for muligheden for at bruge uddannelse til de ledige: Pengene følges nemlig ad. Bruges der 10 millioner kroner på jobtræning, kan der næste år også kun bruges 10 millioner kroner på uddannelse. 
»Vi kommer måske til at sende aktiveringsmidler tilbage i en landsdel med ufattelig høj arbejdsløshed«, siger Ivan Leth, der er formand for aktiveringsudvalget under det regionale arbejdsmarkedsråd i Nordjylland.
Kritik af jobtræning
Socialdemokraternes arbejdsmarkedsordfører, Bjarne Laustsen, der er valgt i Frederikshavn, mener heller ikke, at ordningen hænger sammen. Han ser tilskud til jobtræning som et redskab, der bør bruges med stor omtanke. 
»Regeringen mener, at man skal banke så mange jobtræningspladser op som muligt. Men man transformerer almindelige stillinger, og det er både lemfældig omgang med skatteydernes penge og unfair konkurrence«, siger han. 
Det var ikke muligt at få en kommentar fra beskæftigelsesministeren til denne artikel.
