Title: Storbank_Fjern_skattekontorer
Date: 2003-12-31
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge og Bjørn Lambek

En af Danmarks mægtigste virksomheder Danske Bank langer ud efter kommunernes skattekontorer. Kort tid før regeringens strukturkommission kommer med sit oplæg til den fremtidige kommunale struktur, advarer bankens ordførende direktør, Peter Straarup, om, at de lokale skatteforvaltninger er for dyre i drift og bør nedlægges. 
Hvis skatteforvaltningen fjernes fra kommunerne og samles i en central enhed, kan danskerne få et langt billigere skattesystem, siger Peter Straarup, der også er formand for Finansrådet.
Penge at spare
»Man bør lære lidt af pengeinstitutterne ved at se på, hvor mange opgaver pengeinstitutterne med succes har centraliseret og dermed har kunnet spare mange penge. I Danske Bank, for eksempel, bliver der optaget mange realkreditlån, men det administrative arbejde er samlet ét sted i virksomheden. I Danmark bliver der lignet skatter i stort set alle kommuner«, siger Peter Straarup. 
Regeringen nedsatte 1. oktober 2002 en strukturkommission, der skal levere en analyse af, om opgaverne i stat, amter og kommuner er fordelt på den rigtige måde. Kommissionen offentliggør sin analyse 9. januar, og hovedkonklusionen ventes at blive et forslag om at erstatte de små landkommuner med større kommuner med et minimum på mellem 20.000 og 30.000 indbyggere, samt omdanne landets 13 amter til mellem 3 og 8 regioner, der næsten kun skal bekymre sig om at drive sygehusene.
»Spild af skattekroner«
Men Danske Banks ordførende direktør ser gerne, at politikerne går videre. Set gennem Straarups bankbriller ligner de mange kommunale skattekontorer nemlig »spild af skattekroner«. 
Ifølge Peter Straarup kan skatteligningen løses langt billigere ved at samle opgaverne ét sted. Arbejdet i regeringens strukturkommission bør derfor føre til, at der realiseres nogle administrative besparelser i den offentlige forvaltning ved én gang for alle at gøre op med den to-strengede danske skattemodel, mener han. 
Det kan blandt andet gennemføres ved, at man får et færre antal og større kommuner for også på den måde at få et billigere Danmark, hvor der er råd til at lempe yderligere på skatten, så det bedre kan betale sig at arbejde. 
»Hvis man vil have øget arbejdsindsatsen, skal man gøre det attraktivt at arbejde for dem, der arbejder hårdt, og som vil arbejde endnu mere. Og det betyder, at man skal lempe marginalskatten«, siger Peter Straarup.
Risiko for snyd
Formanden for Skatterevisorforeningen, Leo Holm, er meget lidt begejstret for Danske Banks udspil. Han frygter, at en centraliseret skattestruktur både vil forringe servicen og kontrollen. 
»Hvis vi ser på kontroldelen af vores arbejde, vil vi uden tvivl få et alt for grovmasket system med deraf følgende risiko for skattesnyderi. Samtidig vil det gå alvorligt ud over den service, vi giver borgerne. Med et centraliseret skattesystem mister vi fordelen ved det lokale kendskab til borgerne«, siger Leo Holm. 
Formanden for skatterevisorerne peger også på, at mange af de lokale skattekontorer er i gang med - eller allerede har - sluttet sig sammen i regionale enheder. 
»Det, synes jeg, er udtryk for en sund udvikling, og den vil uden tvivl blive forstærket de kommende år. Men derfra og til at samle alle skattefunktioner i én enhed er der et meget stort spring, som efter vores mening vil skabe en kæmpestor bureaukratisk kolos, der vil give dårligere service og kontrol«, siger Leo Holm.
