Title: Stor_sparerunde_pa_Berlingske
Date: 2003-09-03
Article Type: Økonomi
Author: Mikkel Gottlieb

Berlingske Tidende skal spare 45 millioner kroner. Annoncører og læsere svigter den gamle avis, og det har i længere tid resulteret i alvorligt røde tal i regnskaberne.
Spareplan i to dele
Det skal der nu gøres noget ved. Avisens ledelse præsenterede tirsdag de redaktionelle medarbejderne for en spareplan, der skal til afstemning i morgen. 
 Planen rummer besparelser for 25 millioner kroner i administration og salg, og så skal der spares 20 millioner på det redaktionelle budget.
Satser på at undgå fyringer
Alligevel satser ledelsen på helt at kunne undgå fyringer. Det kræver dog en del god vilje fra avisens ansatte. 
 Planen forudsætter, at en række medarbejdere aftræder frivilligt, og avisens journalister har indtil 22. september til at lægge deres opsigelser. 
 Politiken erfarer, at der er brug for omkring 15 frivillige opsigelser.
150 tilbageværende stillinger slås op
Et mere kuriøst punkt i spareplanen er, at de cirka 150 stillinger, der vil være tilbage, vil blive slået op igen, hvorefter alle vil kunne søge mindst tre stillinger. 
 Ansvarshavende chefredaktør på Berlingske Tidende, Niels Lunde, siger, at de fleste givetvis vil havne bag de samme skriveborde igen. 
 »Vi har i øjeblikket et projekt, som vi kalder 'tættere på læserne'. Det får betydning for vores prioriteringer af stofområder, og vi skal have en lidt anderledes organisation. Derfor får vi brug for meget stor fleksibilitet«, siger Niels Lunde.
Mister goder
Spareplanen betyder også, at de ansatte mister en række goder. 
 Søsteravisen B.T. bliver ikke ramt af besparelserne, men også her er den nærmeste fremtid uafklaret.
Ullum ny chefredaktør på B.T.
I juni blev chefredaktøren, Kristian Lund, afskediget. Onsdag skrev Berlingske Tidende, at det nu ligger fast, at Arne Ullum, nuværende programchef på DR, skal afløse ham. 
 Koncernfinansdirektør i Det Berlingske Officin, Anders Kronborg, hævder dog, at der fortsat er fire kandidater i spil.
