Title: Stor_undersøgelse_sar_tvivl_om_Golfkrigssyndrom
Date: 2004-07-13
Article Type: Internationalt
Author: Julie Jo Boding

Humørsvingninger, hukommelsestab, koncentrationssvigt, svedeture om natten, kronisk træthed og seksuelle problemer. 
Det er nogle af de symptomer, som mange veteraner fra den første Golfkrig i 1990-1991 lider af. De uforklarlige symptomer menes at have ramt op mod 100.000 amerikanske og britiske soldater med det såkaldte Golfkrigssyndrom. 
Men nu sås der tvivl om Golfkrigssyndromet. En stor britiske undersøgelse fra London School of Hygiene and Tropical Medicine har spurgt mere end 40.000 tidligere soldater - både veteraner fra den første Golfkrig og soldater, der ikke har deltaget heri.
Intet unikt syndrom
Godt nok oplyser langt flere fra gruppen af Golfkrigsveteraner, at de lider af symptomer på sygdom. 
»Undersøgelsen bekræfter, at veteraner fra Golfkrigen melder om betydeligt flere sygdomstegn end veteraner, der ikke har været i Golfen«, konkluderer forskerne bag projektet i tidsskriftet BMC Public Health. 
Men soldaterne, der ikke har været udstationeret i 1990-91, har de samme symptomer. Der er ingen forklaring på, hvorfor Golfkrigsveteranerne har hyppigere symptomer end andre veteraner, og det gør op med teorien om, at der skulle være et unikt syndrom for de soldater, der lige netop har deltaget i Golfkrigen.
Vaccinationer og ændret stofskifte mulig forklaring
Undersøgelsen var betalt af det britiske forsvarsministerium, som tidligere har benægtet, at der eksisterer et Golfkrigssyndrom. 
For fire år siden fik en tidligere britisk soldat rettens ord for, at han er blevet syg, mens han gjorde aktiv tjeneste under Golfkrigen i 1991. Dermed fik han ret til pension fra forsvarsministeriet. 
Seks procent af Golfkrigsveteranerne i undersøgelsen mener selv, at de lider af Golfkrigssyndromet, og denne gruppe rapporterede også om flest symptomer. 
En undersøgelse pegede for nogle år siden på en mulig forklaring til, at soldaterne fra Golfkrigen havde flere symptomer på sygddom. En kombination af vacciner mod miltbrand og pest sammen med et ændret stofskifte skulle have skadet soldaternes helbred for altid. 
En uafhængig undersøgelse af Golfkrigssyndromet er på vej.
