Title: Store_løntillæg_til_privatansatte
Date: 2003-04-09
Article Type: Økonomi
Author: Tanja Parker

Aflønningen i det offentlige nærmer sig systemet i det private. Her forhandles halvdelen af medarbejdernes lønstigning lokalt mod i dag under 10 procent for offentligt ansatte. 
En smed i et privat firma er garanteret 88,40 kroner i timen, men han tjener fra 100 til 280. Den bedst betalte får dermed 217 procent oven i mindstelønnen, mens den ringest lønnede må nøjes med 12. Det bliver aftalt på den enkelte arbejdsplads mellem leder og ansatte. 
Sådan en lønforskel findes ikke på det offentlige arbejdsmarked. Endnu. For stat, amter og kommuner bevæger sig i retning af lønsystemet i det private.
Flere penge til lokal forhandling
Helt overordnet opnår privatansatte omkring halvdelen af deres lønforbedringer lokalt. 
Til sammenligning fordeler offentlige arbejdsgivere i dag kun 7-8 procent af den samlede lønsum ude på de enkelte arbejdspladser. Resten deles ud som generel lønstigning til alle. 
»Men der ophober sig flere penge til lokal forhandling, som systemet udvikler sig i dag. Og målsætningen er at nå op på en tredjedel af den samlede sum«, siger arbejdsmarkedsforsker Jørgen Steen Madsen.
'Der er forskel på os
Hos paraplyorganisationen for blandt andre smedene, CO-Industri, forklarer lønkonsulent Klaus Krogh Hansen, hvorfor medarbejderne - i modsætning til mange offentligt ansatte - accepterer, at lønnen i vid udstrækning sammensættes personligt: 
»Her har man været vant til at forhandle lokalt. Virksomheden har nogle mål, og så udformer ledelse og medarbejdere i fællesskab retningslinjer for at nå dem. Dermed får folk en forståelse af, hvorfor der lønnes sådan, og at der er forskel på os. Det er en anden økonomisk indgangsvinkel end det offentlige«, siger han.
HK Handel skeptisk
I HK Handel er faglig sekretær Kim Jensen dog skeptisk over for lønforskellene. En ekspedient i Magasin kan få 18.000 koner om måneden for at sælge det samme tøj som en, der står i en specialvareforretning til 25.000. 
»Vi opererer med en mindsteløn, som alle er garanteret, men den er så lav, at det forudsætter personlige tillæg oveni, og dem har nogle svært ved at få del i. De kan sælge selv en grim trøje, men de kan ikke sælge sig selv«, siger han.
Større åbenhed omkring løn
Jørgen Steen Madsen tror ikke, at lønforskellen blandt offentligt ansatte vil nå på niveau med privatansattes. 
Primært fordi åbenheden omkring løn er større end i det private, der »i stor udstrækning har været præget af, at man ikke talte om løn«.
