Title: Store_sparekrav_til_de_mindste
Date: 2002-09-22
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

De yngste borgere bliver hårdest ramt af de besparelser, som kommunerne i øjeblikket bager ind i budgetterne for det kommende år. Mens der både i folkeskolen og på ældreområdet fortsat er plads til små udvidelser af servicen, går det den modsatte vej for de mindste børn i daginstitutionerne, viser Politikens Kommunerundspørge til alle landets kommuner. 
84 kommuner lukker pasningspladser - en del nedlægger hele institutioner, og selv om argumentet for beskæringerne er færre børn, lægges der også mange steder egentlige besparelser oveni, erkender næstformand i Kommunernes Landsforening Anker Boye (S) - borgmester i Odense, som starter den kommende uge med fortsat strejke blandt pædagogerne på grund af nedskæringerne.
Ikke nok med nedskrivning
»Ved siden af faldende børnetal har vi meget stram økonomi og et skattestop, og derfor er det mange steder ikke nok med en nedskrivning i takt med børnetallet. Det er nødvendigt med omfattende reduktioner i det nuværende serviceniveau«, siger han. 
I Odense hedder forringelserne blandt andet kortere åbningstid og fem ugers forskudt sommerferielukning i alle institutioner, og formand for pædagogernes fagforening BUPL, Bente Sorgenfrey, genkender metoderne.
'Mange kommuner misbruger børnetallet'
»Mange kommuner misbruger så at sige det faldende børnetal til at skære dybere i serviceniveauet - blandt andet er der mange kommuner, som ikke laver pris- og lønfremskrivning i de kommende år, og det virker jo som besparelser. Samtidig ved mange kommuner, at også de kommende år bliver skrappe rent økonomisk - ja, og så sparer de i bund i år. Ballade får de jo under alle omstændigheder«, siger hun, der efter adskillige års ro på børneområdet frygter ufred i fremtiden. 
»Jeg har været meget rundt i de senere uger og aldrig oplevet pædagoger så vrede og forbitrede som netop nu. De føler simpelt hen ikke, de kan levere en ordentlig dagligdag til børnene under de forhold«, siger hun.
Fred trods nedskæringer i Greve
Nedskæringerne fører dog ikke til protestsang og lukkede børnehaver i alle kommuner, hvor antallet af pasning reduceres. 
Greve Kommune har i fred og fordragelighed sløjfet 125 pladser og via besparelser på administrationen faktisk fået plads til at indføre pasningsgaranti.
