Title: Store_krav_til_mændene
Date: 2002-02-22
Article Type: Anmeldelser, cd-beat
Author: Kim Skotte

Morissette har siden sin debut i 1995 stillet skarpt på forholdet mellem de to køn, og i åbningssangen på sit nye album, 'Under Rug Swept', har hun opstillet en ønskeseddel på ikke mindre end 21 punkter til en kommende partner. Det handler hverken om hestepenis eller gorillaslips, så på papiret kan alle kan være med. 
Hvis man da altså er noget i retning af en helgen med sund erotisk appetit. 
Så er du Superelskeren, skal du være i stand til at glæde dig på andres vegne, være fair i konkurrence, politisk bevidst, modstander af dødsstraf, være både maskulin og feminin samt sjov og stoffri. Du skal have en stor hjerne, men kende dens begrænsninger. 
Du skal være eksperimenterende i sengen og helst ikke være det mindre end tre gange om ugen. Du skal trives i et arbejde, der hjælper din næste. Alt i alt kan det nok give de fleste sved på panden. Men bare rolig, det haster ikke. Billetmrk. Alanis melder nemlig, at hun trives fint som solist. 
Det høres i det hele taget på 'Under Rug Swept'. På papiret er en sang som '21 Things I Want in a Lover' en håbløs konstruktion. Det burde være umuligt at synge linjer som »not necessarily needs but qualities I prefer« uden at komme til at lyde som en manual til et hjælp dig selv-kursus, men på en eller anden måde lykkes det forbløffende ofte for hende på sin egen kantede måde at aflokke sine sange både stemning og slagkraft. 
Alanis Morissette har mange idealer om, hvordan verden burde se ud. Det fortæller hun på den altfavnende udgangsbøn 'Utopia', som hun lagde ud på nettet efter 11. september. Men paradoksalt er det, når hun er godt gal i skralden på et stykke karlfolk, at den fredselskende Alanis Morissette er overbevisende og en skarptunget stemme, man ikke sådan sidder overhørig. 
Med sin kontante og økonomiske iscenesættelse og sine veloplagte hudfletninger af det lidt for modsatte køn lyder flere af sangene på 'Under Rug Swept' som en direkte fortsættelse af debuten 'Jagged Little Pill'. Nu, nogle erfaringer rigere, kan Morissette spidde den møgforkælede mors dreng 'Narcissus', men det er 'Hands Clean', som allerede spurter op ad hitlisterne. 
Attraktionen er stort set nøjagtig den samme, som fik unge kvinder over hele verden til at spidse ører ved lyden af skideballen 'You Oughta Know'. 
'Hands Clean' gentager kunststykket. Sangen er formet som en dialog mellem ham og hende. Han er den ældre magtfulde (eks)mand, der overbærende i vers efter vers opsummerer forholdet til sin smukke, unge protegé, der under mottoet »Ooh this could get messy« giftigt pirker til hans glatte udlægnings klichéer. 
Nummeret har alle de kvaliteter, som vakte sådan en genklang på 'Jagged Little Pill'. Den mere eksklusive og åndfulde stil, som Alanis Morissette ellers syntes at have sat kursen mod, er skubbet i baggrunden. Med sin skiftevis smidige og smældende stemme, sine effektfulde arrangementer og sin veloplagte kønskamp på ord og toner kan Alanis Morissette meget vel igen have lavet et album, der vil vække til dåd på pigeværelser og hitlister. 
'So Unsexy' er i hvert fald en knivskarp psykologisk beskrivelse af den voksne kvindes skrøbelige liv med skønhedsidealer og dobbeltmoral i en verden, hvor alt det for damerne stadig ofte er en bekymret artikel om anoreksi kilet ind imellem den sidste nye slankekur og fotomodellen i lækker strik.
