Title: Stor_forskel_i_brugen_af_tvang
Date: 2001-06-14
Article Type: Danmark
Author: Annette Bonde og Hanne Fall Nielsen

Politiken fredag:
Tal fra Sundhedsstyrelsen afslører, at der er stor forskel på, hvor ofte personalet på de psykiatriske afdelinger føler sig nødsaget til at spænde patienterne fast eller medicinere dem mod deres vilje. 
På Amager Hospitals psykiatriske afdeling bliver for eksempel næsten en tredjedel af patienterne underlagt en eller anden form for tvang, mens det kun gælder for fire procent af de psykiatriske patienter, der er indlagt i Slagelse. 
»Jeg er ikke et sekund i tvivl om, at der er store forskelle. Det kommer slet ikke bag på mig, for i bund og grund handler det om personalets holdninger og værdier«, siger Anne Baastrup, der er formand for Folketingets Paragraf 71-udvalg, som fører tilsyn med de psykiatriske afdelinger. 
Inden for sygehusverdenen ser man dog de store udsving i brugen af tvang som et udtryk for, at patienterne er mere belastet på nogle afdelinger end på andre. 
»Det er klart, at der er meget lidt tvang på afdelingen i Slagelse, for det er en åben afdeling, som overfører de mest syge patienter til den lukkede afdeling på Dianalund«, siger Benedikte Volfing, der er overlæge på Sikringsanstalten ved Amtshospitalet i Nykøbing Sjælland. 
Hun understreger, at flere ting har indflydelse på, hvor meget tvang der bruges over for patienterne. Det er også en udbredt opfattelse, at hospitalerne i hovedstadsområdet er særligt belastede, fordi de har de mest ramte patienter og mange misbrugere blandt dem. 
»Det har også betydning, hvor lang tid patienterne er indlagt. På Sikringsanstalten bruger vi meget lidt tvang, fordi patienterne i gennemsnit er her i syv år. Men på Amager Hospital får de måske 10 eller 20 nye patienter ind i døgnet, hvoraf flere bliver bragt ind af politiet. Det er klart, at det medfører en masse uro og mere tvang, fordi flere patienter kun er der i et kort intensivt forløb«, siger Benedikte Volfing. 
Også børne- og ungdomsafdelingerne imellem er der stor forskel på, hvor ofte der bruges tvang over for patienterne. 
»Det er jeg ikke overrasket over, for der er stor forskel på, hvor dårlige de unge er på de forskellige afdelinger. Nogle steder overfører man de mest syge til voksenafdelinger, men det gør vi for eksempel ikke, og det er klart, at vi derfor må ligge højere i statistikken, end vi ellers ville«, siger Jens Buchhave, der er formand for Børne -og Ungdomspsykiatrisk Selskab og overlæge på Børne- og Ungdomspsykiatrisk Hospital i Århus.
