Title: Stor_interesse_for_nyt_vaben_mod_graffiti
Date: 2004-07-11
Article Type: Danmark
Author: Pernille Pang

En opfindelse fra Teknologisk Institut vil som beskrevet i Politiken Søndag kunne gøre livet både lettere og billigere for ejendomsindehavere og ikke mindst DSB, der årligt bruger op mod 40 millioner på at fjerne graffiti. 
En simpel sprøjtelakering af en husmur eller et tog gør det ifølge Teknologisk Institut muligt at fjerne graffiti, der senere bliver malet på overfladen, blot ved hjælp af en tør klud eller en højtryksrenser.
ISS er positiv
Jesper Møller, projektleder i ISS Damage Control, er positivt stemt over for det nye middel. Indtil videre har rengøringsfirmaet behandlet husfacader med et voksprodukt, der gør graffitien lettere at fjerne. Men voksbehandlingen er ikke særlig holdbar og ryger af, hver gang man vasker graffitien af en facade. 
Det koster ifølge Jesper Møller 30 kroner per kvadratmeter at smøre en facade ind i voks, mens den nye lak fra Teknologisk Institut højst kommer til at koste 10 kroner per kvadratmeter. Derfor er der mange penge at spare for kunderne. 
»Og hvis vi kan gøre det billigere for kunden, kan det være, at det høster flere kunder i den anden ende«, siger han og meddeler, at han vil holde et møde om midlet med Teknologisk Institut hurtigst muligt.
Kemisk binding
Forskellen på den nye lak og den voks, ISS bruger i øjeblikket, er, at førstnævnte binder sig kemisk til den pågældende facade. Det vil sige, at den i modsætning til voksen ikke kan fjernes igen, forklarer Thomas Zwieg, civilingeniør, Teknologisk Institut. 
Lakken er usynlig og mere slidstærk end de midler, facaderengøringsfirmaer hidtil har brugt. 
»Før skulle man behandle facaden igen hver gang, man havde vasket graffitien af. Det behøver man ikke mere«, forklarer Thomas Zwieg.
Billigt middel
Produktionsdirektør i DSB Gert Frost vil gå i tæt dialog med Teknologisk Institut angående det nye middel. 
Med en kvadratmeterpris, der kommer til at ligge mellem to og ti kroner, kan midlet spare statsbanerne for betydelige summer hvert år og vil samtidig betyde flere rene tog i drift. 
Teknologisk Institut leder stadig efter en producent, der vil købe opfindelsen, og regner med, at der vil gå et halvt år, før produktet er i handlen.
