Title: Storforbryder_gik_i_nettet
Date: 2001-06-25
Article Type: Internationalt
Author: Jude Webber

Reuters, Lima
Politiken tirsdag:
En tilsyneladende afslappet, næsten smilende Vladimiro Montesinos blev i går fløjet til sit hjemland, hvor han er under anklage for korruption, underslæb, handel med illegale våben og narkotika, mord samt at have drevet dødspatruljer. 
 Det skete efter at Perus berygtede spionchef og Latinamerikas mest eftersøgte mand lørdag blev arresteret i Venezuela efter otte måneder på flugt. 
 Tv-optagelser viste i går den berygtede spionchef klædt i beige jakke, cowboybukser og håndjern forlade flyet omkring 17.10 dansk tid, hvorefter politiet førte ham ind i en helikopter. Trods massive rygter om plastiske operationer for at ændre sit udseende lignede den nybarberede fange sig selv.
Korruptionsskandale
Det var det første, verden så til Montesinos, siden han sidste år i september udløste en massiv korruptionsskandale, der fik kuprygterne til at svirre og væltede den daværende præsident, Alberto Fujimori, som han var nærmeste rådgiver for. Ifølge Perus justitsminister, Diego García Sayán, risikerer Montesinos livstidsfængsel, hvis han bliver dømt for mord og hvidvaskning af penge. 
 Den 56-årige forhenværende spionchef blev efter al sandsynlighed fløjet til et topsikret militærfængsel, som han i sin tid selv fik opført. Blandt de indsatte befinder sig en narkokonge, der påstår at have bestukket Montesinos til tavshed, samt fremtrædende guerillaledere. 
 Montesinos forlod Venezuela om bord på et peruansk fly sammen med den peruanske indenrigsminister, Antonio Ketin Vidal, der var rejst til Caracas for at hente ham. 
 Pågribelsen af den berygtede spionchef, som søndag blev offentliggjort af Venezuelas præsident Hugo Chávez ved et topmøde for Andes-nationerne, satte en afslutning på otte måneders menneskejagt på den vanærede eks- præsidents kumpan.
Eksilpræsidenten
En anden effekt af udleveringen er sandsynligvis også, at nettet strammes om selveste Fujimori, der lever i selvvalgt eksil i Japan, hvor han i ly af sit dobbelte statsborgerskab forsøger at undgå selv at blive stillet for en peruansk domstol. 
 Ikke desto mindre erklærede de japanske myndigheder i går, at de vil afvise krav om udlevering af Fujimori trods arrestationen af hans håndlanger. Japan udleverer normalt ikke sine statsborgere, og der foreligger ingen udleveringsaftale mellem de to nationer.
Dusør
Den fordækte spionchef udløste sidste år en krise, der væltede præsident Fujimori og gav kraftige rystelser i Perus politiske ledelse. 
 Peru har sat en pris på 43 millioner kroner for Montesinos, der angiveligt bestak den peruanske elite, aflyttede og torturerede sine modstandere og bedrev valgsvindel for at holde Fujimori ved magten. 
 Mens Hugo Chávez har kaldt pågribelsen en triumf for samarbejdet i Andesbjergene og Venezuelas sikkerhedstjeneste, er luften stadig tyk af ubesvarede spørgsmål: for eksempel hvordan det lykkedes den flygtede spionchef at holde sig skjult i Venezuela i så lang tid. Så sent som onsdag sidste uge erklærede Venezuelas efterretningschef, Eliezer Otayza, at han nærede stærk tvivl om, at Montesinos nogensinde havde befundet sig i Venezuela. 
 Det var Montesinos anden hjemvenden til Peru, siden skandalen brød ud. Han flygtede i september til Panama, men vendte hjem en måned senere, da han blev nægtet asyl dér, hvorefter han i oktober begav sig mod Caribien. 
 Domstolene skal nu afgøre, hvorvidt rygterne om Montesinos' forbrydelser også er overdrevne. Men landets demokratisk valgte præsident, Alejandro Toledo, kan sammen med resten af befolkningen drage et lettelsens suk. Der er sat et punktum for en sort periode i landets historie, og Perus onde ånd manet i jorden.
