Title: Stor_stigning_i_antal_voldelige_kvinder
Date: 2004-03-07
Article Type: Danmark
Author: Anders Gylling Trier og Mikkel Gottlieb

Antallet af kvinder, der dømmes for vold, er næsten tredoblet på 10 år. Den største stigning findes blandt de unge kvinder mellem 15 og 19 år, som bliver dømt hver fjerde gang, der er en voldsdom mod kvinder. 
I 2002 blev 843 kvinder dømt for vold, som er alt fra simpel vold og trusler til overfald og mord. 
I 1992 fik 353 kvinder en voldsdom - og i midten af 1960'erne lå tallet nede omkring 25 tilfælde om året.
Ikke overraskende
Udviklingen overrasker ikke det Kriminalpræventive Råds formand, Eva Smith. 
»Det er desværre en af de kedelige følger af kvindefrigørelsen. Vi ser en klar tendens til flere voldelige unge kvinder. Og det problem er hidtil blevet overset. Vi bør sætte ind nu, inden det stiger yderligere«, siger Eva Smith, der understreger, at det er vigtigt at fange det i opløbet. 
»Det er kommet bag på de fleste, at stigningen af voldsdømte kvinder er så voldsom, som den er i dag«, siger Eva Smith. Der er endnu ikke lavet nogen danske undersøgelser på området, det er der derimod i Sverige, hvor myndighederne blev opmærksomme på udviklingen for få år siden.
Piger slås mod piger
Lektor Annika Snare fra Københavns Universitet mener, at meget af udviklingen skyldes, at piger slås mod piger. 
»Hidtil har alt SSP-samarbejde været rettet mod drengene. Men det er klart, at det er foruroligende, at flere og flere unge kvinder bliver voldelige. Og det er noget, vi skal tage hånd om nu«, siger Annika Snare. 
Hun mener, at en stor del af forklaringen skal findes ved den stigende indtagelse af alkohol til fester i weekenden. 
»Vi ved, at alkohol og vold hænger sammen. Og når kvinder og unge piger drikker meget mere, end de gjorde for en generation siden, så skal en af årsagerne til den stigende vold findes her«, siger Annika Snare.
Mangler indfølingsevne
Jan Christensen, der er leder af Social- og Familiecentret Syd i Viborg møder jævnligt piger, som har været ude i problemer. De piger, han møder, har et »meget voldsomt udtryk«. 
»Vi bliver meget overraskede over, at pigerne fuldstændig manglede indfølingsevne. Når de havde slået på andre, var der ikke meget forståelse for ofrene eller for nogen større sammenhæng. De giver andre skylden og føler sig fri for ansvar«, siger Jan Christensen. Ifølge hans erfaringer i Midtjylland er det ofte piger, som er blevet svigtet i hjemmet og har haft en opvækst, hvor de skulle konkurrere om opmærksomhed. 
»De tror selv, at de kan klare det hele, fordi de skal klare mange ting i hjemmet. Derfor får de en ikke særlig realistisk indstilling til, hvad de kan og ikke kan«, siger Jan Christensen, der fortæller, at det ofte er meget vanskeligt for pigerne at starte forpligtende forhold. 
Trods stigningen i voldelige kvinder, gør både Annika Snare og Eva Smith opmærksom på, at mænd stadig får langt de fleste voldsdomme. I 2002 blev 9.659 mænd dømt for vold.
