Title: Stort_ja_til_EU_i_Tjekkiet
Date: 2003-06-14
Article Type: Internationalt
Author: Dana Schmidt

Prag
Tre ud af fire tjekker ønsker, at deres land bliver medlem af EU, viser udfaldet af to dages folkeafstemning, som sluttede lørdag. 
 For unionen stemte 77,3 procent af vælgerne, og imod Tjekkiets indtræden var kun godt 22 procent, heraf var størsteparten kommunister. 
 Valgdeltagelsen var på 55,2 procent, ca. ligesom i Tjekkiets nabolande.
Spidla tilfreds
Den socialdemokratiske regeringschef, Vladimir Spidla, var yderst tilfreds med den historiske afstemning resultatet er en stor succes og meget bedre end ventet, lød hans første kommentar. 
 De fleste meningsmålinger havde spået under 70 procent ja-stemmer.
Glad udenrigsminister
Meget glad for det fremragende resultat var også en anden varm tilhænger af EU, udenrigsminister Cyril Svoboda. Han understregede, at afstemningens entydige udfald er en succes for alle borgerne i Tjekkiet. 
 Svoboda sagde også, at de fine tal viser, at befolkningen var tilstrækkelig informeret om EU og konsekvenserne af Tjekkiets indtræden.
Sjov kampagne
En næsten euforisk stemning herskede hos Ja til Europa, en bevægelse, som havde ført sin egen kampagne for EU ifølge mange mennesker sjovere end regeringens. 
 'Fremragende! De over 77 procent er langt bedre end ventet!' var nogle af kommentarerne i eurooptimisternes lokale, da resultaterne begyndte at indløbe.
Beklagelser over valgdeltagelse
Nogle tilstedeværende beklagede dog, at næsten 45 procent af Tjekkiets ca. otte millioner vælgere havde ignoreret afstemningen. 
 En anset analytiker, Jiri Pehe, tidligere toprådgiver for ekspræsident Vaclav Havel, mente, at det relativt lave valgdeltagertal kan skyldes de signaler, nogle politikere udsendte før afstemningen. 
 »Præsident Vaclav Klaus har aldrig åbent tilkendegivet, hvordan han vil stemme. Det kunne have gjort en del af hans tilhængere usikre, så de måske valgte at blive hjemme«, sagde Pehe.
Dårlige vibrationer på nej-fløjen
Dårlig stemning herskede derimod hos EU-modstanderne. 
 Ifølge forkvinden for Nationale Parti, Petra Edelmannova, kunne man havde ventet »et sådant resultat«. 
 »Tjekkerne har valgt en forkert vej, en vej til europæiske socialisme«, sagde lederen for det diminutive parti.
Kommunister accepterer nederlaget
Kommunisterne, det eneste parlamentsparti, som havde anbefalet sine sympatisører at stemme mod EU, var ifølge en viceformand hverken overraskede eller skuffede over resultatet. 
 Partiet vil nu acceptere realiteten.
