Title: Stor_besparelse_ved_ny_EU-kemikalielov
Date: 2003-11-20
Article Type: Økonomi
Author: Det danske erhvervsliv vil årligt skulle slippe omkring 50 millioner kroner for at indføre EU's kommende kemikaliedirektiv. Den nye EU lovgivning betyder, at alle sundheds- og miljøskadelige kemikalier skal registreres og reguleres. Men det er, ifølge de beregninger Miljøministeriet har lavet, billigt sluppet. 
Indførelse af direktivet vil det i sidste ende betyde en besparelse for samfundet, der langt overstiger udgifterne, fordi den stramme kemikalielov vil forbedre sundheden. 
For eksempel vil et forbedret arbejdsmiljø kunne give en besparelse på sundhedsudgifterne på mellem 120 og 400 milliarder kroner i hele EU. Store danske besparelser
Hvor stor besparelsen vil blive i Danmark, vil der nu blive regnet på, sagde erhvervsminister Bendt Bendtsen (K), efter at han torsdag sammen med miljøminister Hans Christian Schmidt (V) var i samråd i Folketingets miljøudvalg om forslaget til ny kemikalielov. 
»Vi ved, at der er store besparelser, og det har EU-kommissionen fremlagt beregninger for. Det vigtige er, at vi ikke ødelægger den europæiske konkurrenceevne, men det er i høj grad et spørgsmål om miljø, sundhed og sikkerhed for forbrugerne«, siger Bendt Bendtsen til Ritzau. Dansk Industri skeptisk
Dansk Industri deler dog ikke den samme begejstring som de to ministre og er mere skeptiske over for de framlagte tal. 
Chefkonsulent Ulla Hansen Telcs kalder det underligt, at Dansk Industri ikke kan få beregningerne at se. 
»Vi er ikke sikre på, at de tal er rigtige, og vi synes det er underligt at gå ud med tal på basis af en beregning, vi ikke kan se. Hvis den baserer sig på EU-Kommissionens tal, så må vi sige, at den beregning er vi også stærkt tvivlende overfor«, siger Ulla Hansen Telcs 
Hun peger på, at EU-Kommissionen blandt andet ikke har beregnet de afledte konsekvenser for de industrier, som ikke producerer kemikalier, men som bruger dem. 
»De afledte konsekvenser er ikke belyst, så det kan meget vel blive dyrere«, siger Ulla Hansen Telcs. Danmark kræver stramninger
I samrådet i dag understregede to ministre, at den danske regering stadig vil kræve en række stramninger i forslaget til EU's nye kemikalielov. 
»Forslaget skal strammes op på en række punkter. Danmark er kendt for at være i front på kemikalieområdet, og vi ønsker, at der skal ske noget på området. Derfor vil vi komme med en række forslag«, siger miljøminister Hans Christian Schmidt. Kritik af kemikaliedirektiv
Tidligere på måneden blev regeringen udsat for voldsom kritik, da man under et topmøde valgte at flytte behandlingen af kemikalieloven væk fra EU's miljøministre og over til erhvervsministrene. Flytningen skete blandt andet under pres fra den tyske industrilobby. 
Kritikerne frygter, at det vil gå ud over hensynet til miljøet, men miljøministeren gentager, at den danske regerings holdning er den samme uanset hvor forslaget behandles. 
»Regeringen har en klar politik på området, der ikke er til at tage fejl af uanset om det er miljø- eller erhvervsministeren, der behandler det«, siger Hans Christian Schmidt.

