Title: Stor_prisforskel_pa_at_flytte_pension
Date: 2001-09-27
Article Type: Økonomi
Author: Dorthe Lønstrup

Pensionsopsparing er ganske vist en langsigtet affære - men der kan være grunde til, at man forholdsvis hurtigt vil afslutte forholdet til sit pensionsselskab og flytte sine penge et andet sted hen. For eksempel utilfredshed med renterne eller - helt aktuelt - skræk for, om ens opsparing er sikker nok. 
 Men det koster at sige farvel. Og i den situation er det absolut ikke ligegyldigt, hvilket selskab der skal af med pengene. De store forskelle afsløres i en ny oversigt, som Finanstilsynet offentliggør på sin hjemmeside www.ftnet.dk. 
 Eksempelvis må en 30-årig mand, der over tre år løbende har sparet 98.000 kroner op, give afkald på de 13.590 kroner, hvis han vil væk fra Trekroner Liv. I den modsatte ende af skalaen finder man Aktiva Pension, der kan nøjes med 730 kroner.
Fradrag
»Formålet med oversigten er at vise forbrugerne, hvor det er dyrt. Og så kan man samtidig se, at fradragene i pensionen er sammensat på forskellig måde«, siger kontorchef Charlotte Møller fra Finanstilsynet. 
 Det er typisk de såkaldte erhvervelsesomkostninger - de udgifter, som selskabet har ved at indlemme en ny kunde i selskabet - der gør den store forskel. Der er nemlig ingen regler for, hvordan disse omkostninger skal fordeles ud over pensionens løbetid. Derfor slår det hos nogle selskaber meget kraftigt igennem, hvis kunden flytter sin opsparing tidligt i forløbet. 
 Derimod bliver det generelt billigere, jo længere man har haft pengene stående. For eksempel opkræver undersøgelsens dyreste, Trekroner Liv, kun 0,2 procent af indeståendet, hvis man flytter efter 27 år, mod 14 procent, hvis man hæver pengene efter tre år. 
 Finanstilsynet blander sig ikke meget i pensionsbranchens flyttepriser. 
 »Den overordnede regel er, at fradraget skal være rimeligt og betryggende. Selskaberne skal tilgodese både de kunder, der går, og dem, der bliver - for man skal ikke kunne spekulere i at flytte selskab. Vi har mulighed for at gribe ind, hvis fradraget er meget grelt. Det er en skønssag, og vi har normalt ikke nogen indvendinger«, siger Charlotte Møller. 
 Gratis - eller næsten gratis - er det at tage pengene på nakken og forlade de såkaldte unit link-pensionsordninger. De er ikke solidariske på samme måde som en traditionel pension, hvor et selskab kan være nødt til at sælge ud af sine værdipapirer på et ugunstigt tidspunkt for at udbetale pengene - til skade for de kunder, der bliver tilbage. Hos Skandia Link koster flytningen ingenting, mens Codan Link tager 1.000 kroner, uanset opsparingens størrelse.
