Title: Storfilm_i_mafiaens_net
Date: 2004-07-15
Article Type: Kultur
Author: Lisbeth Davidsen

Rom
Catherine Zeta-Jones har formentlig aldrig forestillet sig at komme så tæt på mafiaen, at hun kunne røre ved den. Men det er sket i de seneste uger, hvor optagelserne til Steven Soderberghs nye storfilm Ocean's Twelve har stået på i en flække ved havet på det vestlige Sicilien. 
 Politiet på øen var sat til at forhindre uvedkommende i at genere optagelserne med stjerner som George Clooney og Brad Pitt, men betjentene blev mere optaget af mystiske pengeopkrævere.
23 anholdt
En større undersøgelse viste, at den på Sicilien allestedsnærværende mafia har forsøgt at stikke hænderne i lommerne på selskabet, der producerer filmen. 
 23 personer er blevet arresteret for pengeafpresning i en politiaktion, som ikke kun handler om Ocean's Twelve, men retter sig mod mafiaens generelle afpresningsaktiviteter i området omkring byen Castellamare del Golfo. 
 To personer er ifølge italienske medier mistænkt for at være direkte involveret i afpresningen af filmholdet.
Producer afviser afpresning
Men filmens producer Jerry Weintraub afviser over for nyhedsbureauet AP, at filmholdet er blevet afpresset. 
 »Vi blev ikke på noget tidspunkt kontaktet af nogen mafia, der ville presse penge ud af os. Hele Italien var vidunderlig. Vi havde det kun skønt dér«, siger Weintraub til AP.
Mafiabosser har snuset rundt
Politikilder sagde tidligere på ugen til italienske aviser, at mafiabosser var blevet set snuse rundt omkring filmholdet i kystbyen Scopello. 
 De var 'måske ude på at afpresse' eller også var de 'bekymrede for', at et hemmeligt våbenlager i området skulle blive opdaget under optagelserne, sagde Giuseppe Linares fra siciliansk politi til italienske journalister. 
 På Sicilien og i andre dele af det sydlige Italien er det almindeligt, at samtlige erhvervsdrivende må betale de såkaldte beskyttelsespenge til mafiaen i et eller andet omfang.
Siciliansk ærgrelse
Men det er alligevel kommet bag på den sicilianske ordensmagt, at ikke engang et forbipasserende cirkus som et amerikansk filmhold slipper for at få mafiaens lange finger at føle. Det skader ifølge italienske medier udenlandske investorers lyst til at starte virksomhed på øen. 
 Foreløbig har politiet ikke givet præcise oplysninger om, hvordan afpresningen skulle være foregået, men italiensk tv har vist billeder af anholdelsen af hustruen til en fængslet mafiaboss fra den lokale Alcamo-klan. 
 Kvinden, der blev ført ud af sit hjem i håndjern, var korthåret og iført solbriller og en hvid- og rødstribet sommertop. Hun og en anden mafiosos hustru sigtes for på vegne af deres mænd at have styret afpresningen af lokale forretningsdrivende.
Uberørte stjerner
Den sicilianske del af optagelserne til Ocean's Twelve sluttede i sidste uge, og hverken Zeta-Jones eller de øvrige stjerner har lidt nogen synlig overlast af nærkontakten med mafiaen. 
 Tværtimod tog de intetanende, solbrændte og smilende afsked med den vestsicilianske klippekyst.
