Title: Stor_stahej_om_opgravet_kiste_i_Odessa
Date: 2004-04-14
Article Type: Danmark
Author: Lea Wind-Friis

I marts 2003 løj en dansk statsborger med libanesisk baggrund sin kone død i et forsøg på at skaffe seks millioner kroner i erstatning fra fire forskellige livsforsikringer. Han blev afsløret og dømt, og så skulle man tro, det var det. 
Men det falske gravsted i den ukrainske havneby Odessa er blevet en stor sag i de ukrainske medier. Og selv om sagen er afsluttet ved domstolene, blev kisten for nylig gravet op, for derefter at ende på forsiden af en af Ukraines største formiddagsaviser. Som ventet indeholdt den intet lig, men derimod tre store kampesten. Det skriver Tidsskriftet Forsikring.
Svært at svindle
Svindleriet blev afsløret, fordi mandens papirer om dødsfaldet simpelthen var for grundige og korrekte. Det er i forvejen svært at lave forsikringssvindel ved at lyve levende folk døde på grund af det omfattende registreringssystem, vi har i Danmark. 
Og hvis dødsfaldet er foregået i udlandet, er forsikringsselskaberne endnu grundigere med at kontrollere papirerne. I tilfældet med den dødsfaldet efter et trafikuheld i i Ukraine var der dog lidt for meget orden i sagerne. Faktisk var papirerne så pertentligt korrekte, at forsikringsselskabet fik mistanke om, at noget var galt, og senere kunne afsløre, at der var tale om forsikringssvindel.
Interpol på sagen
Sagen blev for nylig afgjort i Østre Landsret, og manden fik to et halvt års fængsel. Konen fik en bøde på 5000 kroner. 
Men den opgravede kiste har givet anledning til et vist efterspil. Ifølge Tidsskriftet Forsikring har Interpol nu kontaktet dansk politi for at få afklaret nogle spørgsmål. 
Efterspillet handler også om at finde frem til de, der i forbindelse med svindelsagen begik dokumentfalsk. Alle dokumenter om det trafikuheld i Odessa og konens efterfølgende død, var officielle og ægte, blot var indholdet forfalsket. 
Indtil videre er det kun den læge, der udskrev en usand dødsattest, der er opsporet og sigtet for dokumentfalskneri, skriver Tidsskriftet Forsikring.
