Title: Stort_hjælpearbejde_i_Congo_efter_vulkanudbrud
Date: 2002-01-24
Article Type: Internationalt
Author: Nødhjælpsarbejdet er så småt ved at komme i gang for de mellem 100.000 og 400.000 indbyggere i og omkring byen Goma, der flygtede under sidste uges vulkanudbrud. 
Mange flygtninge er i konstant bevægelse mellem byen Goma i den Demokratiske Republik Congo (DR Congo) og flygtningelejre i Rwanda på den anden side af grænsen, hvilket gør det sværede at hjælpe dem, forklarer den danske nødhjælpskoordinator for Dansk Røde Kors, Kirsten Bruun, der har besøgt tre flygtningelejre i Rwanda. 
»Flygtningene er begyndt at vende tilbage, selv om det ikke er sikkert at være i Goma endnu, og det gør situationen lidt ustabil, at folk går frem og tilbage. Jeg så flere, der var kommet tilbage til Rwanda efter at have været i Goma, hvor de kunne konstatere, at der ingenting var tilbage af deres ejendele, og at de derfor ikke havde andre muligheder end vende tilbage til lejrene«, fortæller Kirsten Bruun i telefon fra Rwandas hovedstad, Kigali. Jordrystelser og risiko for nyt udbrud
Området omkring Goma har de seneste dage været udsat for nye jordrystelser, og eksperter er ved at undersøge risikoen for at større jordskælv kunne være på vej. 
»Så sent som i går var der jordrystelser, der kunne mærkes helt til Kigali 200 kilometer væk fra Goma«, siger Kirsten Bruun. Modvilje mod Rwandas regering
 Ifølge det franske nyhedsbureau AFP nærer mange af indbyggerne i Goma antipati mod Rwandas regering. Rwanda har udstationeret soldater i Goma som støtte for den congolesiske oprørshær, der kontrollerer området med hovedkvarter i Goma. 
 Derfor er det angiveligt kun et fåtal, der har benyttet sig af den oplagte mulighed for at flygte til Rwanda. Nødhjælp i lejre
 De flygtninge, der befinder sig i lejrene i Rwanda, er imidlertid begyndt at få hjælp fra blandt andet FN og Røde Kors, oplyser Kirsten Bruun. 
»I lejrene foregår der uddeling af nødhjælp, mad og presenninger, og der er adgang til vand samt behandling i sundhedsposter«, siger Kirsten Bruun. 
 Et område, hvor Røde Kors har været specielt involveret er hjælp til eftersøgningen af børn og voksne, der forsvandt i det kaos, som vulkanudbruddet forårsagede. Organisationen har også været med til at genetablere vandforsyning og elektricitet i Goma.

