Title: Store_Byttedag
Date: 2002-12-27
Article Type: Økonomi
Author: Nina Kragh

Fredag var Store Byttedag. 'Hvad du ønsker, skal du få', synger og synger vi juleaften, men ofte - alt for ofte, mener nogle - ender det alligevel ikke sådan. 
Og efter tre dage i julefangenskab myldrede danskerne igen ud på alle landets gågader for at finde de julegaver, de i en bedre verden skulle have haft. 
Og måske endda til en lavere pris. 
Magasin, som allerede fra morgenstunden var fyldt med kunder, annoncerede med 'Byt og Spar', hvilket af den sparsommelige blev opfattet som en opfordring til at gå ind og bytte sin julegave og genkøbe den for færre penge. Men sådan er tilbuddet ikke ment, forsikrer varehusets forretningsdirektør Stig Nielsen. 
»Meningen med 'byt og spar' er, at folk kan komme ind i Magasin og bytte deres julegaver, og for de penge, de får retur, kan de i stedet købe nogle af de udvalgte varer, som vi allerede har sat på udsalg. Hvis man for eksempel har fået en skjorte eller en parfume, man ikke ønskede sig, kan man måske finde en alternativ gave blandt vores tilbud. Og her kan der selvfølgelig være varer, som nogle kunder har betalt fuld pris for i december. I princippet kan kunderne jo så komme ind og købe dem på ny og til en billigere pris, men det er ikke noget, vi oplever særligt ofte. De kommer for det meste og bytter noget, som de har i forvejen eller ikke kan passe«, forklarer Stig Nielsen, der understreger, at Magasin - af etiske årsager - først begynder sit rigtige udsalg i slutningen af januar. 
I dametøjsafdelingen havde ekspedient Christine Buckart travlt med at sende pengene den modsatte vej end den sædvanlige. Midt på dagen var hendes vurdering, at tre ud af fire ekspeditioner var en byttehandel. Og de fleste kunder ville gerne have pengene tilbage. 
En af kunderne var Line Mæhle, som havde fået to bluser i julegave. 
»Men jeg har set en Gucci-taske, som jeg meget hellere vil have«, fortalte hun og gik på jagt efter sit oprindelige ønske. 
Også i lingeriafdelingen tog bh'er og trusser turen tilbage til bøjlerne efter at have tilbragt julen i gaveæsker forskellige steder rundt omkring i landet. 
23-årige Louise Arndtsen fra København havde fået et råhvidt sæt undertøj i julegave. 
»Det passer fint nok i størrelsen, men jeg vil hellere have en g-streng end en almindelig trusse«, forklarede hun og forlod Magasin med sine pakker - en anelse lettere.
