Title: Stort_boligpotentiale_i_tomme_kontorer
Date: 2004-04-20
Article Type: Økonomi
Author: Dorthe Lønstrup

Haves: Masser af tomme kontorer på gode adresser i Københavns centrum, der ikke kan lejes ud. 
Ønskes: Flere ejer- og andelsboliger til købestærke familier, der gerne vil blive i byen. 
Derfor har Københavns Kommune støttet arbejdet med en praktisk guide, 'Erhverv til Bolig', der skal overbevise ejerne af de urentable kontorejendomme om, at det ikke er så vanskeligt at springe ud i en omdannelse til boliger.
Møntet på advokater
Den er især møntet på advokater og andre mindre investorer, der typisk ejer den type ejendomme, der er interessante: 
Nemlig kontorbygninger i Indre By, der før har været beboelseslejligheder og derfor forholdsvis let og billigt kan føres tilbage til det oprindelige formål. 
Potentialet er i størrelsesordenen 2.000 nye boliger over de næste fem år, vurderer projektleder Kenny Munck fra ingeniørfirmaet Bascon, der har lavet vejledningen. Det svarer til knap ti procent af de tomme kontorer. 
»Der er økonomi i at omdanne nu - og økonomien er en forudsætning for, at der sker noget«, siger Kenny Munck.
Overkapacitet på markedet
Han peger på, at der i de senere år er blevet bygget mange nye kontorlokaler i København, så der er overkapacitet på markedet. Det betyder både mange tomme kontorer, og at lejeindtægterne presses i bund. 
Den lave rente og muligheden for afdragsfrie lån skubber også på udviklingen fra erhverv til bolig. De boligsøgende familier kan og vil nemlig give en højere pris end før. 
»Det afgørende er, at markedsprisen for boliger i København nu er så højt oppe, at det kan betale sig at sætte kontorer i stand«, siger Kenny Munck. 
Københavns overborgmester Jens Kramer Mikkelsen (S) håber, at der ad den vej kan skaffes flere ejer- og andelsboliger. 
Store lejligheder i byen er nødvendige for at holde på de familier, der ellers vælger at flytte til eksempelvis Holbæk for at få mere plads, siger han.
Men er det realistisk, at børnefamilierne kan betale for disse lejligheder?
»Ja, hvis priserne ligger i det krydsfelt, hvor det går lige op med et hus i Holbæk og en ekstra bil. Københavnerne vil gerne blive boende i byen, hvis de kan. Det viser erfaringerne fra nybyggeri«, siger overborgmesteren.
Kan blive billigere at bo i København
Kommunens planchef, Holger Bisgaard, forventer, at omdannelsen fra kontorer til bolig i sig selv gør det billigere at bo i København. 
»Hvis markedet gøres større, kan prisstigningen dæmpes«, siger han. 
Guiden 'Erhverv til Bolig' skal nu præsenteres på en konference for interesserede investorer. 
Samtidig opfordrer Jens Kramer regeringen til at halvere den frist på tre år, hvor kontorlokaler kan stå tomme, før kommunen kan kræve dem omdannet til boliger. 
Politiken fik ikke tirsdag en kommentar til forslaget fra Miljøministeriet.
