Title: Storsejr_til_islamister_i_Marokko
Date: 2002-09-29
Article Type: Internationalt
Author: Adam Hannestad

Tanger
Marokko har taget et stort skridt mod den religiøse højrefløj, efter at et islamistisk parti opnåede en nærmest kometagtig succes i fredagens valg - til det etablerede systems store fortrydelse. 
 Retfærdigheds- og Udviklingspartiet (PJD) fik næsten tredoblet sit mandattal og ser ifølge foreløbige tal ud til at blive landets tredje- eller fjerdestørste parti. 
 Politisk ændrer det intet. Den socialistiske premierminister, Abderrahmane El Youssoufi, der ser ud til endnu en gang at kunne skrabe en bred koalitionsregering sammen, har på forhånd afvist at gå i regering med islamisterne.
En jordskredssejr
Men symbolsk og socialt er det en jordskredssejr, der vil sætte gang i de politiske analyseapparater i både Europa og USA. PJD går ind for at indføre et religiøst styre baseret på islamisk lov, sharia. Det vil blandt andet sige at forbyde alkohol og indføre obligatorisk slør til kvinder. 
 Samtidig fik partiet dog søndag travlt med at afvise en historie fra nyhedsbureauet Associated Press (AP). AP havde citeret et ledende partimedlem i PJD for, at partiet vil indføre afhugning af hænder for tyve - noget, der formelt står i sharia. Citatet var dog indirekte, og det fremgik ikke, om det var AP's tolkning af talsmanden, eller om han direkte havde sagt det. 
 Skræmmehistorien trak store overskrifter i søndagsaviserne verden over, men blev kraftigt benægtet af PJD's øverste ledelse.
Ikke hugge hænder af
»Vi vil give job til de millioner af arbejdsløse, ikke skære hænder af tyve«, siger Adlillah Benkirane, en af PJD's grundlæggere, til nyhedsbureauet Reuters. En politisk analytiker gav Benkirane ret: »Det er helt misforstået. PJD er et moderat parti«, sagde Abdelaziz Jazouli, politolog fra Mohammed V's Universitet i Rabat og fast kommentator for den regeringstro avis Le Matin. 
 De nøjagtige resultater af fredagens valg i Marokko forelå først sent i aftes. Men indenrigsministeriet har lavet en prognose, der gælder 284 af parlamentets 325 pladser. Og her fik islamisterne 37 pladser og blev det tredjestørste parti - kun en anelse efter de to 'store' partier, socialisterne i USFP og nationalisterne i Istiqlal. 
 For islamisterne blev det en klar fremgang fra de 14 pladser, de fik i forrige valg i 1997. Og så kan det endda blive til flere, når der kommer navn på de sidste 41 pladser, der inkluderer 30 pladser på en særlig national liste til kvinder. PJD har også kandidater på denne liste, og mange kvinder støtter partiets traditionelle værdier.
