Title: Stor_aktion_mod_tyske_musikpirater
Date: 2004-03-18
Article Type: Kultur
Author: Claus Cancel

Der sidder nok en del teenagedrenge rundt omkring i Tyskland og sletter filer på deres harddiske i øjeblikket, mens de ængsteligt lytter efter dørklokken. 
I de seneste dag har tysk politi besøgt intet mindre end 800 forskellige hjem og virksomheder og beslaglagt over 200 computere og 40.000 hjemmebrændte cd'er og dvd'er. Også 19 internetservere har fået slukket for strømmen og er blevet taget med på politistationen. Det tyske politi anslår, at de i alt har beslaglagt 38.000 gigabyte data, i hvad de kalder for den største aktion mod piratkopiering nogensinde.
To års overvågning
Aktionen sker på baggrund af materiale fra Gesellschaft zur Verfolgung von Urheberrechtsverletzungen (GVU), som er det tyske svar på Antipiratgruppen. GVU har igennem to år overvåget trafikken af ulovligt kopierede film og musiknumre både på internettet, men også fysisk salg af cd'er og dvd'er er blevet kortlagt. Det materiale har de givet videre til politiet, som har brugt det i deres aktion. 
»Samarbejdet mellem GVU og de tyske myndigheder er unikt. Det sender et klart signal til piratkopister. Myndighederne tager ophavsretsbrud meget alvorligt, og konsekvenserne bliver skrappere«, siger Dara MacGreevy, vicechef for filmbranchens antipiratorganisation, EMEA, ifølge en pressemeddelelse sendt ud af GVU. 
GVU siger selv, at de med aktionen har fået fat i mange af de såkaldte release groups, det vil sige de grupper af piratkopister, som er de første til at lægge ulovligt kopierede film på nettet.
Sharereactor lukket
Herhjemme måtte Antipiratgruppen tidligere på ugen hoste op med en undskyldning for at have sendt breve med krav om erstatning ud til 11 danskere på forkert grundlag. Men de har dog noget at glæde sig over alligevel. I samarbejde med blandt andet GVU har de fået lukket for www.sharereactor.com i Schweiz, som var et populært sted for danskere at hente film og musik. 
»Vi anede ikke, at der var så mange danskere, der brugte det sted, før vores danske samarbejdspartnere ringede og fortalte det. Så vi fik en stor tak fra Danmark, da vi lukkede det«, siger den tyske chef for GVU, Jorchen Tielki.
