Title: Store_veje_fremmer_indavl_hos_grævlinge
Date: 2002-03-26
Article Type: Danmark
Author: Michael Rothenborg

At store bilveje kunne få indflydelse på arternes udvikling, ville vel selv Darwin have forsvoret. Men det er faktisk tilfældet, ifølge den ny rapport fra Danmarks Miljøundersøgelser (DMU) 'Barrierer i landskabet - betyder de noget for vilde dyr?«. 
 Svaret er ja - i langt højere grad, end man hidtil har troet. Motorveje og til dels også andre store veje og jernbaner udgør nemlig for nogle dyrearter en decideret mur, som de har helt umuligt ved at passere. 
 DMU-forskernes brug af dna-teknik har vist, at bestandene på hver side af vejen kan udvikle sig uafhængigt af hinanden med helt forskellige genetiske kendetegn.
E45 isolerer
For eksempel isoleres små grævlingebestande på hver sin side af den jyske længdemotorvej E45. Det betyder i værste fald, at den lokale grævlingebestand ikke kan overleve, men kan også i mindre grelle tilfælde få helt science fiction-lignende perspektiver i form af indavl, genetiske fejl og misdannelser, så en slags mutantgrævlinger opstår. 
 Endnu er der ikke synlige forskelle, men det kan der komme, hvis man ikke gør noget ved problemet, siger seniorforsker Aksel Bo Madsen fra DMU. 
 »Det handler om ikke at ødelægge de naturlige sammenhænge i naturen, når man anlægger nye veje og jernbaner. Men man kan også hjælpe på problemet ved at anlægge særlige passager eller korriderer, som dyrene kan passere igennem«, siger seniorforskeren.
Flere passager
Aksel Bo Madsen foreslår flere faunapassager, så grævlinge og andre dyr med begrænset bevægelsesmønster kan komme over på den anden siden af vejen. 
 Grævlinge bevæger sig inden for en radius af blot 2-3 km, og i dag laver man typisk kun faunapassager for hver 8-9 km.
Ingen løsning gavner alle dyr
Problemet er dog også, at der ikke findes en enkel løsning, der gavner alle dyr. 
 Læhegn kan bruges af dyr som egern, vandløb og vandløbsnære arealer af odder og ilder, mens de menneskeskabte faunapassager benyttes af rådyr, ræv, grævling, mår, mink, ilder, lækat og flagermus. 
 Haren bruger ingen af delene - den krydser vejen, hvor der er mere åbent.
Passage til hasselmus
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra trafikminister Flemming Hansen (K), men ministeriets pressechef Jesper Damm Olsen oplyser, at faunapassager er meget kostbare, og at de formentlig ville koste milliardbeløb, hvis de skulle laves overalt med 2-3 kilometers mellemrum. 
 »Men vi er opmærksomme på problemet, og der er udarbejdet en vejledning på området. Og vi har for eksempel taget hensyn til hasselmusen på Sydfyn ved at projektere en del passager i det bevaringsværdige habitatsområde ved Odense-Svendborg-motorvejen«, siger Jesper Damm.
