Title: Stor_forskel_pa_den_brugte_bils_salgspris
Date: 2004-02-09
Article Type: Biler
Author: Rasmus Birkerod

Det kan koste en hel månedsløn at sælge sin brugte bil uden at få flere forhandlere til at give et bud på bilen. 
Den erfaring gjorde LørdagsLiv, da vi i rollen som almindelig forbruger testede fem vidt forskellige typer af brugtvognsforhandlere på Østsjælland. 
Bilen, der blev vurderet, er en VW Passat 2,0 stationcar fra 1994 med 177.000 kørte kilometer på landevejene. Bilen skal til syn i juli. 
Dårligste bud gav 1X2-biler i Osted, der maksimalt ville lægge en check på 40.000 kroner for bilen. 
Inden buddet havde forhandleren stillet de obligatoriske spørgsmål om bilens alder, kilometertal, servicebog og hvornår den skal til syn. Herefter foretog han sig en rask spadseretur rundt om bilen på omkring 30 sekunder, konstaterede lidt begyndende rustdannelse i bunden af den ene bagdør og gik inden døre igen. 
»Når der er rust ved døren, kan der også være rust i bilens vanger, og så kan jeg langtfra give 40.000 kroner«, lød forhandlerens domfældelse hen over skrivebordet om den overfladerust, der langtfra er gennemtæret, men skal slibes ned og derefter males. 
Anderledes var det at køre til et lille autoværksted blot to kilometer derfra. Her holder Svanholt Automobiler til med fire biler stående til salg ude ved hovedvejen mellem Roskilde og Ringsted. 
Ejeren i rød kedeldragt afbrød hurtigt sit forehavende i sit værksted, da vi bad ham om at give et bud på Passaten. Han gik flere gange rundt om bilen, bankede på metallet, trykkede lidt på kofangeren, åbnede kølerhjelmen og kiggede nøje i servicebogen. Herefter bad han om nøglerne og forsvandt hen over en bakke. Ti minutter efter var han tilbage med et bud på 57.000 kroner. 
Eller hele 17.000 skattefrie kroner mere end 1X2-biler.
Lavsæson
Da LørdagsLiv efterfølgende kontakter 1X2-biler, giver ejeren, Lars Jensen, forklaringen på det lave bud: 
»Lige i øjeblikket har vi rigtig mange biler på lager, og vi har ikke ret mange kunder. December, januar og februar er lavsæson, når det gælder bilkøb, og så er vi nødt til give en lav pris for bilen. Så det er absolut det dårligste tidspunkt på året at sælge sin bil på«, siger Lars Jensen og tilføjer, at vintermånederne af den årsag også er årets bedste tidspunkt at
købe
bil på. 
At hjælp fra internettet til at prisfastsætte en bils værdi skulle betyde, at biler bliver vurderet ens overalt, har ikke meget på sig, mener han. 
»Selvfølgelig er der de hårde facts som alder og kilometertal. Men ellers afhænger bilens værdi jo af øjnene, der ser. Det er ligesom med kunst«, lyder det fra 1X2-ejeren, der har tre filialer på Sjælland. 
På internettet bliver en tilsvarende VW Passat fra 1994 solgt for omkring 68.000 kroner på diverse bilportalers privatmarkeder.
