Title: Storrygere_og_alkoholikere_pa_samme_klinik
Date: 2003-02-20
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Forbrug - eller misbrug - af tobak og alkohol har så mange ligheder, at man med fordel kunne tage sig af afvænning af begge former for afhængighed på samme klinik. Det siger flere sagkyndige behandlere til Politiken, efter at danske forskere har påvist en klar forbindelse mellem forbruget af tobak og indtagelsen af alkohol. 
 Eksempelvis har storrygende mænd en firedobbelt risiko for også at udvikle et umådeholdent alkoholforbrug.
Luften tyk af røg
I dag foregår rygeafvænning og behandling for alkoholmisbrug fuldstændig uafhængigt af hinanden forskellige steder i behandlersystemet. Men professor Morten Grønbæk, Center for Alkoholforskning på Statens Institut for Folkesundhed, mener, at ideen om fælles fodslag bør tages under overvejelse. 
 »Jeg har flere gange under besøg på alkoholambulatorier oplevet, at luften var tyk af røg. Det var helt tydeligt, at disse mennesker røg enormt meget, men det var altså ikke det, de skulle afvænnes for - det var deres alkoholproblem. Men det belyser, hvor tæt forbundet de to former for forbrug i realiteten er. Og derfor kunne det måske være formålstjenligt at tage sig af begge former for afhængighed på samme sted«, siger Morten Grønbæk. 
 Hans forslag modtages positivt af lederen af alkoholenheden i Hovedstadens Sygehusfællesskab (HS), overlæge, dr.med. Ulrik Becker, Hvidovre Hospital.
Positiv respons
»Det er klart en idé med perspektiv, og det forslag kunne jeg godt tænke mig at lancere i HS. For mig at se kunne det være oplagt at kombinere arbejdet med afhængighed af tobak og af alkohol - måske i enheder, der specielt tog sig af folks livsstil. Jeg kan sagtens forestille mig, at det kunne have en fremtid i HS«, siger Ulrik Becker. 
 Et andet sted i København - og i behandlersystemet - sidder psykolog Henning Damkjær. Han er leder af Danmarks største center for rygeafvænning, som hører under Københavns Kommune. Også han er med på tanken. 
 »Hos os kommer folk ikke, fordi de har alkoholproblemer, men fordi de gerne vil holde op med at ryge. Men vi har haft flere klienter, som er holdt op med at drikke, og som så efterfølgende også gerne vil kvitte tobakken. Det er min oplevelse, at disse menneskers erfaringer fra deres alkoholafvænning er til meget stor hjælp for dem, når de vil droppe tobakken. Det er nøjagtigt de samme overvejelser, der gør sig gældende hos dem, og det er faktisk den samme proces, der går i gang igen. Så jo, rent spontant kan jeg sagtens se ideen i at lave en enhed, hvor man både behandler folk for deres rygetrang og for et eventuelt alkoholproblem. Alkohol og rygning følges ad«, siger Henning Damkjær.
Misbrugsgén
Selv om folk med ét storforbrug/misbrug ofte har et andet samtidig, kan man ikke tale om tilstedeværelsen af et egentligt misbrugsgén hos nogle mennesker, mener Ulrik Becker. 
 »Vi ved, at selve tilbøjeligheden til afhængighed i et vist omfang kan være arveligt betinget. Det viser studier af tvillinger. Amerikanske forskere har også kunnet udpege en lille 'tak' i de elektriske hjernemålinger (EEG), som tilsyneladende kan forudsige afhængighed. Men der er næppe én enkelt faktor, der disponerer folk til afhængighed. Det er en kombination af biologiske, arvelige og sociale faktorer«, siger Ulrik Becker. 
 I den nye undersøgelse af sammenhængen mellem tobak og alkoholforbrug, som Politiken omtalte torsdag, henviser forskerne til tvillingestudier, der antyder tilstedeværelsen af en arvelig disposition for netop det kombinerede behov for tobak og alkohol. 
 Samtidig kan lysten til både at drikke og at ryge muligvis forklares ved en krydsaktion mellem alkohol og nikotin i hjernens såkaldt dopaminerge system, mener forskerne.
