Title: Storbritannien_bekræfter_mishandling
Date: 2004-05-10
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

Den britiske forsvarsminister Geoff Hoon har i eftermiddag bekræftet overfor underhuset, at de britiske militærmyndigheder efterforsker to sager om mishandling af irakiske fanger. 
»Jeg kan bekræfte, at to sager er langt fremme i sagsbehandlingen. En beslutning om eventuel tiltale er nært forestående«, siger forsvarsminister Hoon under seancen, hvor den britiske regering har været under hård beskydning fra oppositionen.
Tvivl om Daily Mirror-billeder
Den britiske regering sår på ny tvivl om ægtheden af billeder fra den britiske avis The Daily Mirror. Billederne viser tilsyneladende britiske soldater i færd med bl.a. at urinere på og tæve en fange. 
Billedernes ægthed er blevet beklikket, siden de blev offentliggjort i sidste uge. The Daily Mirror fastholder billedernes ægthed og har siden bragt et interview med en soldat, der hævder at have overværet mishandlingen.
Fandt ikke sted i Irak
Men forsvarsminister Hoon afviser fortsat historien: 
»Der er stærke tegn på, at køretøjet (hvor mishandlingen fandt sted) ikke har været i Irak i den pågældende periode. Men efterforskningen af episoden fortsætter«, siger Hoon. 
Premierminister Tony Blair undskyldte i går britiske soldaters mishandling af fanger i Irak. Det var den første officielle undskyldning for britiske soldaters mishandling af irakiske fanger, siden de første billeder af mishandlingerne blev offentliggjort.
Informeret i februar
Oppositionens kritik har bl.a. gået på, at den britiske regering burde orienteret om mishandlingen tidligere. 
Ifølge Amnesty International og Røde Kors har de britiske myndigheder i månedvis været informeret om alvorlige anklager om mishandlinger udført af britiske fangevogtere i Irak. 
Den amerikanske avis Wall Street Journal har i dag offentliggjort en Røde Kors-rapport, der i detaljer fortæller om mishandling af fanger i Irak. Rapporten er udarbejdet i februar, men bygger på besøg i fangelejrene i oktober sidste år. 
De fleste af rapportens indberetninger drejer sig om overgreb fra amerikanske soldater, men også de britiske soldater er under anklage. 
Forsvarsminister Hoon siger, at topministrene i regeringen først 'for nylig' har fået rapporten, fordi embedsværket konkluderede, at sagerne ville blive klaret af militæret selv.
