Title: Storskærm_i_Parken
Date: 2003-07-16
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Da FC København spillede 'DM-finale' i fodbold mod Brøndby i forårets næstsidste runde i Superligaen - hvor københavnerne vandt på Hjalte Nørregaards 1-0-fuldtræffer i de allersidste sekunder - var der kun rundt regnet et par tusinde FCK-fans på tribunerne på Brøndby Stadion. 
Men 8.000 havde taget plads i Parken, hvor de oplevede kampen og guldtriumfen i en direkte transmission på en storskærm.
Fast tradition
Det kan meget snart blive en fast tradition, at FC Københavns store udekampe vises på storskærm i Parken - og det kan også tænkes, at FCK og DBU går ind i et samarbejde om at vise Danmarks landskampe på udebane direkte for publikum i Parken. 
FCK-formanden Flemming Østergaard fortæller om storskærmprojektet: 
»Vi har nogle spændende planer og en del bolde i luften lige i øjeblikket. Vi har indhentet tilbud fra leverandører af storskærme, og vi overvejer for tiden de muligheder, vi har. Det gælder om at gøre det yderligere attraktivt for tilskuerne at følge FCK. Når vi f.eks. spiller mod AaB i Aalborg en lørdag eftermiddag, kan mange ikke nå at tage med til kampen, men de kan så i stedet se den på en storskærm i Parken«.
Totaloplevelse
»Et sådan arrangement kan blive suppleret med f.eks. et foredrag og noget underholdning«. 
»Vi har også tanker om, at vi på storskærme i Parken kan vise scoringerne fra de andre superligakampe, der spilles samtidig med en FCK-hjemmekamp. Det er jo noget bedre, end at folk kun får besked over højttalerne. Sådan gør man flere steder i Sverige. Det gælder om at give tilskuerne en totaloplevelse, og vi kan sikkert lave et fornuftigt samarbejde med tipstjenesten og TV3-sporten, der jo laver direkte transmissioner fra alle superligakampe i hver eneste runde«, siger Flemming Østergaard videre. 
På storskærmen vil der blive præsenteret gentagelser af alle scoringer i FCK's hjemmekampe. Om det bliver tilladt at bruge storskærmen til under kampen også straks at vise gentagelser i slowmotion af f.eks. diskutable dommerafgørelser, er indtil videre et åbent spørgsmål.
Ingen præcise regler
Internationalt er det ikke tilladt - fordi Det Internationale Og Det Europæiske Fodboldforbund, FIFA/UEFA, mener, at det kan ophidse tilskuerne unødigt, hvis der f.eks. vises en situation, hvor dommeren måske (fordi hans udsyn var dårligt) har overset et straffespark til hjemmeholdet. 
»Der findes ingen præcise regler om det emne her i Danmark«, forklarer Flemming Østergaard. 
»Derfor har vi en dialog i gang med DBU, og den er positiv og god«.
