Title: Storbritannien_ønsker_FN-inspektører_tilbage
Date: 2003-06-03
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
Storbritannien har bedt den amerikanske regering om at tillade, at FN's våbeninspektører, UNMOVIC, kan vende tilbage til Irak for at deltage i jagten på den styrtede Saddam Husseins forsvundne masseødelæggelsesvåben. 
De forsvundne våben udvikler sig til en større og større skandale for regeringerne i London og Washington. 
Washington Post skrev tirsdag, at London har rettet en forespørgsel til Washington om at lade FN-inspektørerne komme tilbage til Irak for at fuldføre deres opgave og fastslå, at Iraks kemiske, biologiske og atomare våbenprogrammer er elimineret.
USA kan ikke lide Blix
USA har hidtil været imod, fordi Det Hvide Hus og især høgene i forsvarsministeriet ikke kan udstå FN-inspektørernes leder, svenskeren Hans Blix. Men Blix fratræder 30. juni og har meddelt, at han ikke ønsker at fortsætte. 
Blix har også netop afleveret sin sidste rapport til Sikkerhedsrådet. Rapporten er hverken en rungende opbakning til påstanden om, at Hussein havde masseødelæggelsesvåben og udgjorde en trussel mod verden. 
På den anden side kan krigsmodstanderne heller ikke tage Blix til indtægt og sige, at rapporten fastslår, at Bagdad havde ødelagt alle sine biologiske og kemiske våben, og der derfor ikke var nogen grund til krigen. 
Blix foreslår, at man gør FN-våbeninspektørernes organisation, UNMOVIC til et permanent kontrolorgan for Sikkerhedsrådet.
Senatet i aktion
Det amerikanske Senat begynder nu for alvor at bore i, om regeringen forvanskede efterretningsoplysninger for at skabe et krigsgrundlag. 
Samtidig øges kritikken også af den måde, som USA håndterer besættelsen på.
Gentager kritik som førte til fyring
Tidligere minister for hæren, Thomas White, blev fyret i maj, fordi han hævdede, at USA's styrker måtte blive i Irak langt længere, end forsvarsminister Donald Rumsfeld hævdede. 
White gentager nu sin kritik og tilføjer, at USA i mindst et år må have flere end 100.000 soldater i Irak.
