Title: Stor_stigning_i_antallet_af_falske_eurosedler
Date: 2004-05-12
Article Type: Økonomi
Author: Anders G.Trier og Christina Z. Ekelund

Antallet af falske eurosedler i omløb er eksploderet. 
Sedler til en værdi af 16 millioner euro blev konfiskeret i sidste halvår af 2003. Og sedlerne bliver stadig vanskeligere at genkende. 
»Det sidste år har budt på flere og stadig mere sofistikerede forfalskninger af euroen. Det er et område, der giver anledning til stigende bekymring for os«, siger Jens Henrik Højbjerg, vicedirektør i det europæiske politisamarbejde, Europol.
Stigning på 59 pct.
311.925 eurosedler blev taget ud af omløb i andet halvår af 2003. Det er en stigning på 59 procent i forhold til året forinden. Samlet set svarer det til falske pengesedler for en kvart milliard danske kroner om året - niveauet er dog stadig under antallet af konfiskerede sedler fra 2001, da landene anvendte nationale valutaer. 
Jens Henrik Højbjerg vurderer, at risikoen for forfalskninger hele tiden stiger - i takt med euroens stadig større udbredelse.
Det blotte øje kan ikke se forskel
En rapport fra januar i år peger på, at den organiserede kriminalitet i Europa er blevet voldsomt tiltrukket af falskmøntneri, fordi den teknologiske udvikling har gjort det nemmere og billigere for forbryderne at trykke falske penge. Og fordi de udnytter befolkningernes mangel på kendskab til møntenheden. 
»Fordi forfalskningerne er så gode, vil almindelige mennesker ikke kunne kende forskel med det blotte øje. Det kræver eksperter eller teknologisk udstyr at afsløre forfalskningerne«, siger Jens Henrik Højbjerg.
Svindlere svære at fange
Falskmøntnerne er svære at fange, fordi pengene spreder sig meget hurtigt. Når de først cirkulerer, er de svære at spore tilbage til trykkeriet. Det er primært falskmøntnere i lande fra Østeuropa og Balkan, der mistænkes for at stå bag det systematiske og professionelle falskmøntneri. 
Også den danske krone bliver udsat for falsknerier. Så sent som i går udtrykte Københavns Politi bekymring over nogle vellignende danske hundredekronesedler, der er meget professionelt fremstillet. De kommer formentlig fra avancerede seddeltrykkerier, hvilket man sjældent ser i Danmark.
