Title: Storebror-stationen_blev_klassens_dyre_dreng
Date: 2001-03-20
Article Type: Økonomi
Author: Michael Rothenborg

Politiken onsdag:
TvDanmark tabte mere end en kvart million kroner om dagen i år 2000. Regnskabet fra de to tv-stationers moderselskab, SBS Broadcasting, blev offentliggjort i går. Af det fremgår, at TvDanmark 1 havde et underskud på 9,8 millioner dollar - cirka 81 millioner kroner - og at TvDanmark 2 tabte 14 millioner kroner mere end i 1999. 
»Det er ikke tilfredsstillende«, erkender administrerende direktør Jesper Lund. 
Han vil ikke røbe, hvor meget TvDanmark 2 tabte i alt. Men stationen stod i 1999 for hovedparten af det samlede underskud på 31 millioner kroner i den danske del af mediekoncernen.
Dyr dreng
Alt i alt har koncernen i år 2000 således tabt et pænt stykke over 100 millioner kroner, og den selvbestaltede 'klassens frække dreng' er dermed blevet 'klassens dyre dreng'. Men Jesper Lund frygter ikke, at den danske afdelings Big Mother, moderselskabet SBS Broadcasting, skal stemme ham hjem. 
SBS måtte ellers så sent som i 1999-regnskabet tilføre den danske afdeling en halv milliard kroner, fordi egenkapitalen var negativ. 
»Tabet i år 2000 var forventet. Og SBS er en tålmodig ejer, der ved, at det går fremad nu«, siger han.
For mange reklamerabatter
Jesper Lund mener, at hovedårsagen til år 2000-nedturen var konkurrenten TV 2s tv-reklame-rabatter til de danske virksomheder. Rabatter, som Konkurrencerådet nu har erklæret ulovlige, men som senere på året skal behandles igen i ankenævnet. 
TvDanmark var dog også medskyldig, i og med at stationens opdeling i to kanaler blev en total fiasko. Kun få seere kunne finde den nye kanal TvDanmark 1, og endnu færre så kanalens store, dyre satsning 'VIP' med Jesper Bæhrentz.
Forventer break-even
TvDanmark 1 har stadig temmelig lave seertal - i sidste uge brugte gennemsnitsdanskere ifølge Gallup kun 22 minutter på kanalen, og det mest sete program havde blot 78.000 seere. 
Alligevel forventer Jesper Lund, at det bliver denne kanal, der når break-even i år. TvDanmark 2 vil på trods af de rekordhøje seertal på 'Big Brother' - flere end en kvart million seere i gennemsnit - igen få tab. 
Det skyldes, at TvDanmark 1 vil få højere indtægter på grund af flere kabel-tv-seere, at programmerne på kanalen ikke er nær så dyre at producere, og at kanalen sender fra London, hvor det er lovligt at afbryde programmerne med reklameblokke.
