Title: Storbank_i_strid_modvind
Date: 2003-03-25
Article Type: Økonomi
Author: Stig Ørskov

Ikke bare ét, men to kameraer til at optage storskærmsbillederne af talerstolen. Danske Bank tog ingen chancer på tirsdagens generalforsamling i Tivolis Koncertsal. Teknologisk koks foran aktionærerne havde været ubærlig mindre end to uger efter det hidtil største nedbrud i bankens it-systemer. 
Sikkerhedsforanstaltningerne kunne dog ikke fjerne slagskyggerne fra it-nedbruddet. Helt usædvanligt lagde bankens formand, Poul Svanholm, ud med nærmest at beklage. 
»Et nedbrud af denne karakter er naturligvis helt uacceptabelt«, lød det fra Svanholm, som dog samtidig understregede, at banken ville »drage den fornødne lære med henblik på at undgå en gentagelse«. 
Det afholdt ikke en af bankens største aktionærer, Arbejdsmarkedets Tillægspension (ATP), fra at spørge bekymret til bankens it-strategi. Efter at BG Bank og Realkredit Danmark for tre år siden blev en del af Danske Bank, er alle it-systemer samlet på én platform. 
»Indebærer det system ikke en større sandsynlighed for, at konsekvenserne bliver meget store, når der sker et nedbrud, i modsætning til de mere decentrale systemer, som andre bruger«, spurgte ATP's fondsdirektør Bjarne Graven Larsen. 
Det måtte Poul Svanholm medgive. Men samtidig lovede han, at Danske Banks ledelse vil gennemgå sin it-strategi »ned til mindste detalje«, hvilket en noget brødbetynget direktør, Peter Straarup, stumt nikkede ja til. 
Det var sandsynligvis sidste gang, Poul Svanholm stod i spidsen for en generalforsamling i Danske Bank. Efter 20 år på formandsposten og 33 år i bestyrelsen forventes den 69-årige tidligere Carlsbergdirektør senere i år at blive afløst af Daniscos topchef, Alf Duch-Pedersen. Udskiftningen medfører næppe noget større stilskifte. Begge mænd tilhører den samme gruppe af traditionsdrevne erhvervsspidser.
19 sider lang formandstale
Derfor kan man også næste år stille uret efter formandens beretning, der traditionen tro bliver omdelt med forventet sluttidspunkt for talen. I år var tidspunktet angivet til kl. 14.45. Poul Svanholm sluttede den 19 sider lange tale nøjagtig 30 sekunder før. 
Debatten var til gengæld mere livlig end vanligt. Ikke mindst ansporet af flere hidsige udfald fra Frank Aaen, der repræsenterede Foreningen af Kritiske Aktionærer. Hele tre gange var Enhedslistens tidligere folketingsmedlem på talerstolen for at klage over Danske Banks ønske om at afskaffe forbuddet mod gebyrer på dankort-betalinger. Hver gang til klapsalver fra salen. 
Om det var de udsædvanlige klapsalver, der fik Poul Svanholm til hver gang at svare igen, er uvist. Men formanden fandt tydeligvis Aaens angreb urimeligt. 
»Vi beder blot om, at butikkerne betaler deres del af udgifterne«, lød det fra Svanholm.
Mindre venlig stemning
At stemningen var mindre venlig over for ledelsen end sædvanligt kunne blandt andet tilskrives, at mange af de 574 fremmødte aktionærer var nogle af de 2.700 ansatte, der mistede jobbet ved fusionen med RealDanmark. 
I alt har Danske Bank 350.000 aktionærer. Men med begyndelsestidspunkt kl. 14.00 er det nærmest kun storaktionærer, pensionister og arbejdsløse, der har mulighed for at deltage på generalforsamlingen. En af dem var Steen Mikkelsen. 
»Jeg har været aktionær i syv år, men det er første gang, jeg har tid. Det er en af de få glæder ved at være arbejdsløs«, lød det fra den 58-årige tidligere kontorchef, som blev fyret sidste år efter 41 år i banken.
