Title: Store_EU-lande_foreslar_ny_kommissær
Date: 2004-02-18
Article Type: Internationalt
Author: Thomas Lauritzen

Bruxelles
I et fælles forsøg på at gribe styrepinden i fremtidens EU foreslår unionens tre stormagter en 'superkommissær' med ansvar for økonomisk vækst og reform. 
»Vi opfordrer til at skabe en næstformand for kommissionen, som udelukkende er ansvarlig for økonomisk reform med det formål at hjælpe os til at nå vore mål for vækst«, lyder det i et brev fra lederne i Tyskland, Frankrig og Storbritannien til det irske EU-formandskab. 
Brevet var tilsyneladende det eneste håndgribelige resultat af den diskussion om vækst og jobskabelse, som onsdag foregik mellem lederne og en række af deres ministre under et trepartstopmøde i Berlin.
Skal kunne slå USA
Forbundskansler Gerhard Schröder, præsident Jacques Chirac og premierminister Tony Blair understregede, at EU skal gøre meget mere for at nå målet om at blive lige så konkurrencedygtig som USA inden 2010. 
Det har kommissionen imidlertid længe gjort opmærksom på, og Tyskland og Frankrig hører selv til de lande, der har sværest ved at få gang i hjulene. 
Bortset fra forslaget om en superkommissær var der ikke meget nyt at spore, og de tre landes eksklusive topmøde blev mødt med skepsis andre steder i Europa.
Frygt for de store landes dominans
Især i mellemstore lande som Italien, Spanien og Polen er der frygt for, at de største EU-lande kun tænker på at tage styringen i det samarbejde, der fra 1. maj omfatter 25 lande. 
For eksempel advarede Italiens regeringsleder, Silvio Berlusconi, imod en slags »direktorat«, der bare vil ende i »et stort rod«, som han sagde. 
Lederne fra de tre stormagter forsikrer om, at de ikke vil tage magt fra nogen. 
»Vi ønsker ikke at dominere nogen, og da slet ikke Europa. De problemer, vi har diskuteret, har indflydelse på alle, og forslagene kan være nyttige for alle«, sagde Gerhard Schröder.
Ikke troværdigt
Men talsmænd for kommissionen virkede skeptiske over for planer om 'superkommissærer' - og eksperter vurderede trekløverets reformtanker som ret anstrengte. 
»De tre store kan have nytte af at arbejde sammen om udenrigs- og sikkerhedspolitik for at komme ud af Irakkrisen. Men det virker ikke troværdigt, at de belærer de andre om økonomi, hvor de jo ikke er i front«, sagde Stephen Everts fra tænketanken Centre for European Reform til BBC World.
