Title: Store_smil_i_Brøndbylejren
Date: 2001-04-08
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Politiken mandag:
Smilene var brede og lettelsen enorm i Brøndbylejren efter 1-0-sejren over Silkeborg. Cheftræner Åge Hareide var lynhurtigt inde på banen for at omfavne og gratulere sine spillere, da Kim Milton Nielsen fløjtede for sidste gang. Og øjeblikket efter var det direktør Per Bjerregaards tur til at give de lykkelige, trætte spillere skulderklap og trykke hænder. 
 Smilene var brede og lettelsen enorm i Brøndbylejren efter 1-0-sejren over Silkeborg. Presset har været stort på folkene i den ambitiøse klub, og den første hjemmesejr i år efter de to skuffende nederlag til OB og FC København var en pligt, hvis mesterskabshåbet skulle bevares. 
 »Vi havde en hel masse at bevise og vise. Vi skulle vise over for os selv, at vi altså er gode nok til at være med i toppen af Superligaen. Vi skulle vise over for klubben, at vi kan fighte og arbejde hårdt og vinde på hjemmebane. Og vi skulle vise vore trofaste tilhængere, at de fortsat kan stole på os«, sagde forsvareren Allan Ravn i omklædningsrummet. 
 »Hele ugen har der været tempo og gejst over træningen. Alle mand udstrålede vilje og kampgejst, og under opvarmningen i dag kunne jeg mærke, hvordan koncentrationen og motivationen var helt i top. Vi VILLE vinde, og indstillingen var super, da vi gik i gang. Vi viste, at vi kan gå den vej, der ofte er nødvendig: Fra kamp til spil. Vi fightede og sloges for hinanden og for klubben, og i anden halvleg leverede vi også godt spil og skabte store chancer«. 
 »Selvfølgelig vil vi være med i mesterskabsstriden hele vejen igennem. Vi er gode nok. Det beviste vi mod Silkeborg«, sagde Allan Ravn. 
 Spillemæssigt var der ikke mesterskabsglans over hjemmeholdet i den fighterprægede topkamp, hvor der var en række store chancer i begge ender af banen i første halvleg og masser af hjørnespark og stor spænding og intensitet. Men i de første 25 minutter af anden halvleg kombinerede Brøndby glimrende, kom af sted på kanterne og fik skabt en række farlige indlæg og chancer, som retfærdiggjorde sejren mod et gæstemandskab, der tabte for første gang på udebane siden 10. maj 2000.
Afgørende selvmål
Mattias Jonson sørgede med et gennembrud og indlæg fra venstre side for sejrsmålet, som gæsternes midtbanespiller Per Ottosen uheldigt fik bugseret i eget net mellem venner og fjender inde i feltet. Ruben Bagger og Mattias Jonson havde nogle kæmpestore muligheder for at lukke kampen med et Brøndbymål til 2-0, men Peter Kjær viste landsholdsklasse mellem stængerne hos taberne og brillerede med fornemme redninger. 
 I slutfasen trak Brøndbyholdet sig langt tilbage, og Silkeborg, der efter pausen ikke kunne få flydende spil igang, men ofte betjente sig af lange afleveringer, skabte enkelte gange uro i Brøndbyforsvaret, som hver gang fik ekspederet bolden væk. 
 I første halvleg var Silkeborgs spil velkendt hurtigt og direkte i omstillingsfasen, og Lars Brøgger og Henrik Pedersen, to gange, havde store muligheder for at lave kampens første mål, men de var ikke skarpe og præcise nok i afslutningerne. 
 Henrik Pedersen blev godt dækket op af hurtige Kenneth Rasmussen og den fysisk stærke Krister Nordin i Brøndbys midterforsvar, og på højrekanten var der for det meste lukket af for Lars Brøgger. Derimod skabte Thomas Poulsen med gode gennembrud og glimrende centringer fra venstrekanten, og offensivt var han gæsternes bedste mand. Bagude viste de store stoppere Bora Zivkovic og Jacob Rasmussen, der udgik med en mindre skade, som dog næppe forhindrer ham i at spille på torsdag, solidt forsvarsspil. Men det kneb for Silkeborg at bygge spillet ordentligt op bagfra, efterhånden som kampen skred frem. 
 Det var en flot og vigtig arbejdssejr til et Brøndbyhold, der udstrålede stort engagement, nærkampstyrke og beslutsomhed. Og det var egentlig bemærkelsesværdigt, at kollektivet fungerede så effektivt i betragtning af, at holdet var ændret på seks positioner, fordi Per Nielsen og Peter Graulund var i karantæne, og Auri Skarbalius sad skadet udenfor. 
 Allan Ravn leverede en storslået indsats som venstreforsvarer. Han var hurtig på bolden, tacklede og dækkede op med pondus og behandlede bolden med omtanke. Magnus Svensson udførte et mægtigt løbearbejde på den centrale midtbane, og Ruben Bagger og Mattias Jonson, der var flyttet ind centralt, var pågående, ihærdige og fremadrettede i deres spil og villige til at hjælpe med at erobre bolden tilbage på banen.
Rigtig satsning på Krogh
Thomas Lindrup fik chancen på venstrekanten og viste i glimt sit boldtalent. Han blev dog klart overstrålet af den hurtige, driblestærke Søren Krogh, som var udfordrende og af og til smart og fræk i sit spil og fik lagt mange bolde ind fra højre side. Søren Kroghs selvtillid blev større og større. Det var rigtigt af Åge Hareide at satse på Krogh mod Silkeborg - og nu skal den 23-årige kantspiller have chancen for at spille sig til en fast plads på Brøndby-holdet, der rejste sig efter en svag indsats mod FCK. 
 Silkeborg led det første nederlag efter fem sejre på stribe, men er fortsat nummer ét i Superligaen, hvor det lige nu er umuligt at udpege en topfavorit til DM-guldet.
