Title: Stormløb_pa_vej_ud_i_sandet
Date: 2003-12-05
Article Type: Danmark
Author: Michael Rothenborg

Et nyt stormløb fra oppositionen mod miljøminister Hans Christian Schmidt (S) ser i modsætning til de tidligere dette efterår ud til hurtigt at løbe ud i sandet. Eller rettere ud i Vadehavet. 
Det handler om sønderjyske Magisterkog, en del af Danmarks største sammenhængende engområde Tøndermarsken, som Miljøministeriet overtog fra amtet i oktober i år for tre millioner kroner.
Ville hæve vandstanden
Oppositionen kritiserede først ministeren for overhovedet at bruge penge på at købe området, fordi det er fredet og beskyttet af EU-naturdirektiver. Det skal både amtet og en eventuel privat ejer respektere. 
Hans Christian Schmidt svarede med at love, at man ville hæve vandstanden og i det hele taget gøre mere for fuglene og den øvrige natur, end fredninger og direktiver kræver, og end amtet har gjort. 
Nu mener Socialdemokraterne ligesom SF og de radikale, at staten har betalt for meget for Magisterkog. Partiets miljøordfører Pernille Blach Hansen vil kalde miljøministeren og fødevareministeren i samråd om sagen: 
»Meget tyder på, at ministeren har betalt ekstra for at belønne sin amtsborgmester«, siger Pernille Blach Hansen og henviser til, at borgmester Carl Holst (V) fra Sønderjyllands Amt i år har overtaget det besværlige arbejde med miljøbeskyttelse af Tøndermarsken. Her har skiftende regeringer i årtier brugt mere end 60 millioner kroner på at få eng- og vadefuglene til at vende tilbage - og bønder og naturfolk til at mødes. 
Pernille Blach Hansen baserer sin kritik på en vurdering fra Direktoratet for FødevareErhverv, der anslår, at Magisterkog er 2,2 millioner kroner værd. 
»Så ministeren har givet 800.000 kroner mere end den almindelige handelsværdi«, konkluderer Pernille Blach Hansen. 
Men den beskyldning »minder om totalteater«, mener miljøministeren. 
»De tre millioner kroner, staten betalte for Magisterkog, var over vurderingen for Direktoratet for FødevareErhverv, fordi direktoratets vurdering gik på, hvad området ville være værd for en privat landmand, som næppe ville betale noget særligt for naturværdierne«, påpeger ministeren, hvis udlægning bekræftes af direktoratets notat om vurderingen.
Ikke betalt for meget
Hans Christian Schmidt fremhæver, at den offentlige ejendomsvurdering var på 5,2 millioner kroner. 
»Så der er i hvert fald ikke betalt for meget«, konkluderer ministeren. 
Pernille Blach Hansen mener, at handelsværdier ofte er mere præcise end offentlige vurderinger og fastholder, at staten ikke bør betale 35 procent mere, end en landmand ville skulle.
