Title: Stort_fald_i_ulykker_med_varebiler
Date: 2004-02-09
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

Varebiler kører hurtigt, overhaler hasarderet og viser få hensyn på vejene. Samtidig er de involveret i langt flere ulykker end personbiler. Sådan har tendensen været i flere år, men nu viser en opgørelse fra Danske Sælgere, at udviklingen er vendt. 
I Nordjyllands Amt er antallet af trafikulykker, hvor varebiler er involveret, næsten halveret på fire år. 
I 1999 var der 349 ulykker. Det tal var i 2003 raslet ned til 201. Det svarer til et fald på 42 procent. Nedgangen på landsplan er til sammenligning kun 18 procent. 
Tallene kommer frem, samtidig med at debatten om erhvervsbilisters kørsel er højt på dagsordenen. For to uger siden kørte en bus fyldt med skiturister galt på vej til Østrig, så tre personer mistede livet. Bussen kørte alt for stærkt.
Fart giver større indtjening
Kernen i problemet er ifølge Danske Sælgere, at erhvervsbilister som lastbilchauffører, buschauffører, håndværkere og sælgere har udsigt til en større indtjening, hvis de bryder fartgrænserne. 
Med en højere fart kan de hurtigere komme fra en opgave til den næste. 
Udviklingen i Nordjylland skyldes ifølge amtet en målrettet kampagne, der begyndte i 1999. Under overskriften 'God kørsel - godt arbejde' har Nordjyllands Amt formået at overbevise områdets virksomheder om, at kører de pænt, giver det dem en bedre profil i befolkningens øjne. 
I dag deltager flere end 1.500 virksomheder med 8.000 firmabiler og i alt 15.000 chauffører i ordningen, som amtet kalder en stor succes.
Klistermærke signalerer etisk kørsel
Et klistermærke på bilen signalerer, at virksomheden har en etisk færdselspolitik. 
Køber en borger en ydelse hos for eksempel et VVS-firma, der er tilmeldt ordningen, kan han være sikker på, at blikkenslageren overholder færdselsloven, når han er på arbejde. 
Indtil videre har landets øvrige amter tøvet med at iværksætte lignende kampagner. Kun Vestsjællands Amt har kopieret idéen. Danske Sælgere opfordrer andre amter til at følge trop. De traditionelle kampagner bider nemlig ikke på erhvervsbilister, fordi de har en interesse i at køre hurtigt, lyder argumentet. 
I øjeblikket kører Danske Sælgere 100 sager om arbejdsskader. To ud af tre er relaterede til færdselsulykker.
