Title: Storkonflikt_rykker_nærmere
Date: 2002-02-08
Article Type: Økonomi
Author: Tanja Parker Astrup

Pædagoger, hjemmehjælpere og andre ansatte i amter og kommuner må berede sig på, at en tredjemand skal løse deres uenighed med deres arbejdsgivere om løn- og arbejdsvilkår. For selv om deres fagforbund på et møde fredag gav grønt lys for, at forhandlingsudvalget under paraplyorganisationen KTO atter trækker i arbejdstøjet, er der kun en forsvindende lille sandsynlighed for, at udvalget bliver enigt om et nyt oplæg til arbejdsgiverne. 
 Gymnasielærerne, lægerne, økonomerne og juristerne i Akademikernes Centralorganisation (AC) vil nemlig ikke rykke sig en tomme på spørgsmålet om penge øremærket til Ny Løn, der er det sprængende punkt - både mellem forhandlingsparterne og internt i KTO. 
 »Intet tyder for mig på, at der kan flyttes på mandatet«, fastslår Svend M. Christensen, formand for AC, der allerede torsdag udsendte konfliktvarsel. 
 Mandatet i tirsdags, hvor parterne kastede håndklædet i ringen, lød på at ikke mere end 1,5 pct. af den samlede lønsum måtte afsættes til lokale lønforhandlinger, mens kommuner og amter på den anden side af bordet krævede 2,2 pct. Skal parterne indgå en aftale må de nærme sig hinanden, og det kan AC blokere for, selv om langt størstedelen af de andre fagforbund erklærer sig åbne over for at fire på KTO-kravet.
Vetoret
Som en af tre hovedorganisationer har AC nemlig vetoret i KTO, og dermed kan omkring 40.000 akademikere trække mere end en halv million andre medarbejdere med i en konflikt, som deres fagforbund ikke går ind for. 
 »Vi risikerer at kaste vores medlemmer ud i en konflikt for 0,7 pct. af den samlede lønsum. Det svarer for en almindelig socialrådgiver til omkring 100 kroner om måneden«, siger formand for Dansk Socialrådgiverforening Anne Worning og lader forstå, at den finder hun svær at forklare. 
 Hun høster opbakning fra blandt andre pædagogerne, socialpædagogerne, elektrikerne og specialarbejderne, der også hæfter sig ved risikoen for, at forligsinstitutionen tager over og måske strikker en ringere aftale sammen, end den som arbejdsgiverne havde nikket til i tirsdags. 
 »Vi har fået imødekommet vore væsentligste krav. Generelle lønstigninger til alle, tidsfrister ved de lokale lønforhandlinger, som arbejdsgiverne skal overholde og et opmandssystem til at løse lokale konflikter i forbindelse med Ny Løn«, siger forretningsfører i SiD, Arne Hansen.
Internt rivegilde
Så selv om Arbejdermuseets festsal dannede ramme om fredagens KTO- møde, mindede det mere om et rivegilde mellem organisationsfolkene. Sårene fra de sammenbrudte forhandlinger ser svære ud at hele, men AC-formand Svend M. Christensen regner med, at organisationerne står last og brast: 
 »Vi reagerer på, at der er et sammenbrud, som vi ikke ser nogen forhandlingsvej ud af. Og vi forventer da, at de øvrige organisationer i KTO tager de samme skridt«.
