Title: Store_tv-doser_er_farlige_for_børn
Date: 2004-07-15
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Børns og unges tv-kiggeri kan i større doser få alvorlige følger for deres helbred på længere sigt. 
Det konkluderer en gruppe new zealandske forskere, der har fulgt 1.000 unges tv-vaner med regelmæssige mellemrum, fra de var 5, til de var 26 år. 
»Vore resultater viser, at tv-kiggeri gennem barndommen og ungdommen er forbundet med overvægt, dårlig fysisk form, forhøjet kolesterol og cigaretrygning i tidlig voksenalder. Vi mener, at det burde være en folkesundhedssag at reducere tv-kiggeriet«, fastslår forskerne i det kommende nummer af det ansete lægemagasin The Lancet.
Forældre skal slukke for tv
I artiklen opfordres forældrene til at gå forrest og vise børnene et godt eksempel ved at slukke for tv-apparatet. Så vil de også selv opnå flere helbredsfordele, mener forskerne fra University of Otago i byen Dunedin i New Zealand. 
Det er børn fra denne by, der danner grundlag for undersøgelsen. De er alle født i 1972-73, og deres tv-vaner er fulgt lige fra 5-års alderen. Mere end to timers daglig tv koster på helbredet senere hen, viser undersøgelsen. 
Da gruppen blev undersøgt som 26-årige, viste det sig, at mængden af tv-kiggeri lod sig afspejle i børnenes helbred og konstitution. 
De var ikke som sådan syge, men tv-kulturen havde lagt grunden til, hvad forskerne bedømmer som alvorlige helbredsproblemer senere i livet.
Inaktiv og usund
De mange og lange stunder foran skærmen betyder ifølge forskerne, at der går tid fra sport og andre fysiske aktiviteter. 
Desuden er børnenes stofskifte nedsat under den megen passivitet, med overvægt til følge. Dertil kommer, at der spises på en særlig måde foran et tv-apparat - nemlig usundt. 
Men selve programmerne bærer også en del af ansvaret. Der vises mange rygere i børneprogrammernes sendetid, og store sportshelte er sponsoreret af tobaksfirmaer. 
Alle disse faktorer er velkendte, og desværre passer de formentlig også på danske børn, siger professor og forskningsleder Berit L. Heitmann, Institut for Sygdomsforebyggelse. 
»Vi anbefaler i Sundhedsstyrelsens store rapport om fedme, at man begrænser tv-annonceringen af usunde fødevarer i børnenes tv-tid. Børnene får en masse informationer om fødevarer, som vi synes er uhensigtsmæssige, og dermed kan tv-kiggeri være skadeligt, fordi det kan være medvirkende til at øge børns risiko for overvægt og fedme. Børn, der er med i supermarkedet, peger jo direkte på, at de vil have det og det, for det har de nemlig set på tv«, siger Berit L. Heitmann.
Børn tager dårlige vaner med sig
Hun tilføjer: 
»Det, man lærer at kunne lide som barn, er der stor sandsynlighed for, at man også vil kunne lide som voksen. Så vi tager altså de dårlige vaner med os videre i livet. Det gælder specielt for den stillesiddende livsstil, som vi har en klar tendens til at tage med ind i voksenlivet«, siger Berit L. Heitmann. 
Børne- og ungelægen, ph.d. Vibeke Manniche, mener, at forældrene bør holde nøje øje med deres børns tv-kiggeri. Eventuelt ved at sætte et 'æggeur' i gang, når der åbnes for kassen.
To timer om dagen
»Men børn nøjes jo ikke med at sidde stille og se tv. Derfor bør man efter min mening se på, hvor længe børnene dagligt sidder foran tv, video og computer, og lægge det hele under én hat. Og så bør to timer være det absolutte maksimum«, siger Vibeke Manniche. 
Også hun mener, at de stillesiddende vaner lægger grunden til senere sygdom. 
»Der har været en tendens til ikke at tage dette her alvorligt nok. Men det handler altså om, at vore børn bliver fysisk inaktive og på længere sigt risikerer at få lidelser som diabetes og hjerte-karsygdom«, siger Vibeke Manniche.
