Title: Stormagasin_ma_fyre_en_ansat_om_ugen_for_butikstyveri
Date: 2003-09-26
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson

Det koster jobbet og en politianmeldelse, hvis medarbejderne i stormagasinkæden Magasin tager af kassen eller stjæler varer med hjem. Alligevel må stormagasinet hvert år bortvise 50 medarbejdere, som er blevet taget for tyveri af varer eller andet snyd. 
»Med et årligt svind på 50 millioner kroner er det klart, at vi må gøre noget. Vi har klare regler, så tyveri betyder bortvisning og en politianmeldelse, men for mig handler det først og fremmest om at forhindre tyverierne ved at skabe en holdånd, så de ansatte ikke har lyst til at stjæle«, siger Magasins administrerende direktør, Henrik Busch.
Stjæler ligeså meget som indbrudstyve
På landsplan forsvinder der værdier fra butikkerne for 3,5 milliarder kroner. En tommelfingerregel siger, at en tredjedel stjæles af kunder, en tredjedel stjæles af ansatte, mens resten blot forsvinder, for eksempel fordi de bestilte varer aldrig når frem fra leverandørerne. Ifølge Forsikringsoplysningen udbetaler forsikringsselskaberne årligt 1,2 milliarder kroner i erstatning efter indbrud. Dermed stjæler ansatte i butikker lige så meget som landets indbrudstyve - og det samme gør kunderne. 
Ifølge arbejdsgiverorganisationen Dansk Handel & Service bortviser organisationens medlemsvirksomheder dagligt medarbejdere, der har taget af kassen, stjålet varer eller for eksempel forfalsket gavekort. 
»Der går ikke en dag, uden at vi får en henvendelse fra et medlem og desværre ofte med en medarbejder indblandet, som siden bortvises. Vi opfordrer vore medlemsvirksomheder til at lave meget klare retningslinjer for svind og tyveri«, siger sektorchef Laurits Rønn.
Interne kampagner
I løbet af efteråret vil Magasin gennemføre en række interne kampagner for at få svindet ned. En vigtig brik i kampagnen er, at alle medarbejdere nøje skal have at vide, hvad konsekvensen er, hvis de tages i tyveri eller andet snyd. Og den model hilses velkommen af de butiksansattes faglige organisation HK/Handel. 
»Tyverier er et stort problem for butikkerne. Jeg kan ikke forestille mig, at mine medlemmer er mere tyvagtige end andre, men det er klart, at de kan blive fristet af de mange varer, og samtidig mangler mange butikker stadig klare regler, så de ansatte præcis ved, hvad de må og ikke må«, siger faglig sekretær Per Lykke, HK/Handel.
