Title: Stor_vækst_i_russisk_militær-budget
Date: 2004-08-24
Article Type: Internationalt
Author: Vibeke Sperling

Forsvarsudgifterne i Rusland øges ifølge det finanslovsforslag, den russiske regering vedtog mandag, markant næste år. 528 milliarder rubler (108 milliarder kroner) er blevet afsat til forsvaret i 2005. Det er en stigning på 28 procent i forhold til i år. 
Forsvarsbudgettet har haft topprioritet i præsident Vladimir Putins tid, men ekstra midler er hidtil primært gået til at forbedre forholdene for militært personel og meget lidt til modernisering af de aldrende våbenarsenaler. 
Forsvarsminister Sergej Ivanov siger i et tv-interview, at der ikke er tale om en »militarisering« af budgettet, selv om militærudgifterne sluger 17 procent af budgettet næste år: »Forsvarsudgifterne vil udgøre cirka 2,7 procent af bruttonationalproduktet ligesom i år«. 
Finansloven ventes vedtaget i slutningen af næste måned i parlamentets underhus, Dumaen, som regeringen kontrollerer. 
Finansminister Aleksej Kudrin siger, at finansloven sikrer indfrielse af alle sociale mål, herunder fjernelse af subsidier til pensionister, krigsveteraner, invalide og andre svage grupper fra 1. januar. De får i stedet kontant kompensation. Det har ført til omfattende demonstrationer, da de svage grupper venter at blive ramt hårdt økonomisk. »Ikke en eneste modtager af socialydelser vil blive glemt«, siger Kudrin. Han siger samtidig, at Rusland ikke får behov for udenlandske lån næste år, da landets stabiliseringsfond bugner takket være den høje oliepris.
Statshemmelighed
Detaljerne i forsvarsbudgettet er en statshemmelighed, men regeringen giver en vis information om fordelingen. I 2005 vil den største del gå til vedligeholdelse, næstmest til forskning, efterfulgt af opgradering af atomvåben og fredsbevarende operationer samt »sikkerheden i det tidligere Sovjetunionen«. 
Midler afsat til forbedring af våbenarsenalerne ventes for første gang at overstige indtægterne ved russiske våbensalg, der sidste år satte ny rekord med en indtægt på næsten 36 milliarder kroner til forsvarsindustrien. 
Sergej Ivanov er bekymret for, om de ekstra midler »sluges af stigende transport- og energiomkostninger«. 
Ivan Safrantjuk, leder af Moskva-kontoret for det amerikanske Center for Forsvarsinformation, siger, at de ekstra 6 milliarder kroner til forsvaret er »småpenge sammenlignet med USA's militærbudget på 411 milliarder dollar (ca. 2.466 mia. kr.) i år. 
Det samlede russiske statsbudget er på omkring en fjerdedel af det amerikanske militærbudget.
