Title: Storstilet_dansk_fragt_af_vaben_til_diktaturer
Date: 2004-01-08
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

Militær og politi i Sydamerika, Mellemøsten og Fjernøsten benytter våben, som danske rederier fragter til dem. Transporten sker i stor stil. 
Det fremgår af udkastet til et nyt lovforslag, der skal gribe ind mod våbentransporterne.
Små rederier med våben som specialitet
Forsvarsministeriet siger på baggrund af flere kilder, at »der er en betydelig dansk deltagelse i transport af våben«. 
Samtidig oplyser Danmarks Rederiforening, at en række mindre danske rederier har »specialiseret sig i transport af farligt gods, herunder våben og ammunition«. 
Våbnene havner ifølge rederiforeningen hos militær, politi og regeringer i forskellige lande i Sydamerika, Fjernøsten og Mellemøsten.
Nu bliver loven ændret
Men nu skal det skal være slut med, at skibe fra danske rederier ustraffet kan sejle våben til diktaturer og andre stater, der ifølge international lov ikke må modtage våben. 
Justitsminister Lene Espersen (K) har netop sendt første udkast til et lovforslag til høring. 
Forslaget forbyder danske rederier at fragte våben mellem tredjelande. Det er i øjeblikket lovligt, mens det er forbudt at udføre våben fra Danmark til lande, der er omfattet af international embargo. 
Den ny lov kommer efter en række sager, hvor danske rederier er blevet anklaget for at sejle våben og andet militært udstyr til diktaturstater som Sudan, Burma, Kina og Congo.
Omfattende undersøgelse
Flere ministerier har deltaget i en omfattende undersøgelse af våbentransporten, som nu munder ud i et lovforslag. 
»Det er vigtigt, at danske transportører ikke ustraffet kan medvirke til transport af våben til lande, der er omfattet af en international våbenembargo...Jeg forventer, at fremsætte lovforslag på området i løbet af februar«, siger Lene Espersen i en pressemeddelelse. 
Forslaget går ifølge ministeriet længere end FN's regler, som kun forbyder transport af skydevåben til de embargoramte lande. 
De danske regler skal gælde for alle slags våben og krigsmateriel.
