Title: Stor_udenlandsk_interesse_for_'Rejseholdet'
Date: 2001-06-20
Article Type: Kultur
Author: Niels Stensgaard

Politiken torsdag:
'Rejseholdet' er på vej ud i den store verden. Den største succes for dansk tv-dramatik i nyere tid er solgt til de fire øvrige nordiske lande, hvor de 16 afsnit vil blive vist hen over efteråret og vinteren. Desuden forhandles for tiden med et dusin europæiske tv-stationer, ligesom det er på tale at sælge konceptet til producenter i Polen og Tyskland. 
 Herhjemme har seerinteressen slået alle rekorder, og kravet om et gensyn bliver indfriet, når DR til efteråret blænder op for 14 nye afsnit, som ud over de populære og faste figurer vil lancere en stribe kendte skuespillere i gæsteroller. Men inden Johnny Olsen kører sin truck med mobilkontoret ud på nye opgaver i provinsen, byder DR-Drama allerede fra 2. august indenfor til 'De udvalgte', der er en thriller i 13 afsnit med manus af Jens Dahl og instrueret af Nicolas Winding Refn. Serien tager udgangspunkt i en mislykket dansk Sydpolen-ekspedition i 1906.
Det kedelige liv
Senere på vinteren introducerer DR damefrisøren Bente, der egentlig har det ganske godt med egen salon, parcelhus, en dejlig søn og hendes flinke gør-det-selv mand. Men noget mangler, og over otte afsnit beskriver serien Bentes rastløse forsøg på at ændre på sit ellers udmærkede liv og blive lidt mindre kedelig. Som den ukronede konge blandt landets revyforfattere har det været naturligt for Carl-Erik Sørensen at vælge komedieformen, og hovedrollen synes næsten at være skrevet til Ditte Gråbøl. 
 Jacob Grønlykke er instruktør på en tv-udgave over Leif Davidsens politiske thriller 'Den serbiske dansker', der i øvrigt er udvalgt til at deltage i kategorien for miniserier ved årets Prix Italia, der noteres som en af de mest prestigefyldte festivaler. 
 Lotte Andersen spiller kulturjournalisten, der skal tage sig af besøget af en dødsdømt iransk forfatter. Temmelig hurtigt bliver hun klar over, at besøget indgår som en brik i et helt andet og nok så grumset spil, der både handler om salg af feta-ost, stemmer til statsministeren og øgede bevillinger til politiet.
