Title: Stor_fortjeneste_pa_tillægsforsikringer
Date: 2003-08-27
Article Type: Økonomi
Author: Henrik Røjgaard

Masser af nye fjernsyn og computere bliver solgt i selskab med en tillægsforsikring, der dækker alt fra tilfældige nedbrud til kaffe i tastaturet. 
Radioforhandlernes iver efter at sælge de såkaldte tillægsforsikringer er forståelig. Butikken får nemlig en klækkelig provision ud af det, viser en undersøgelse, som Forbrugerinformationen har lavet.
Aktive sælgere
Mellem 25 og 65 procent af forsikringens pris lander i butikkens kasse. Og dermed er der mindre forsikring for pengene, konstaterer såvel Forbrugerinformationen som Forbrugerrådet. 
»Og sælgerne gør, hvad de kan, for at få forsikringerne ud over rampen, fordi det er penge lige ned i lommen. En stor del af deres indtjening kommer fra de her forsikringer«, siger afdelingschef i Forbrugerrådet Villy Dyhr, der vurderer, at provisionen i de fleste tilfælde ligger omkring 50 procent. Derfor vil Forbrugerrådet nu kontakte Dansk Handel & Service. 
Der findes ikke samlede tal for, hvor udbredte forsikringerne er, men både forbrugerorganisationerne og brancheorganisationen Forsikring og Pension vurderer, at omfanget er stort.
Ofte overflødig
Samtidig er forsikringerne i mange tilfælde overflødige. Tal fra Brancheforeningen for ForbrugerElektronik viser, at 80 procent af reparationerne på for eksempel tv sker inden for det første år, hvor forbrugeren i forvejen er dækket af købelovens almindelige reklamationsret. 
Derfor opfordrer Forbrugerinformationen folk til at vurdere behovet for en forsikring ganske nøje, før de skriver under. Hvis man for eksempel køber et tv, kan forsikringen være overflødig, mens det på for eksempel en bærbar computer, der er mere udsat, kan være en god ide. Yderligere kan der være penge at spare ved at tegne forsikringen direkte hos et forsikringsselskab frem for gennem en butik, viser deres undersøgelse.
Hemmelighed
Underdirektør Jørgen Mortensen i F-Group, der står bag Fona og Electric City, bekræfter, at deres provisionsniveau ligger i omegnen af 25 procent. Men hvor mange af kunderne der ender med at få gavn af forsikringen, kan han ikke oplyse. 
»Det er forsikringsselskaberne, der har kendskab til skadesomfanget, og selskaberne betragter sådanne oplysninger som kommercielt fortrolige«, siger han. 
Samtidig anfægter han oplysningen om, at langt de fleste skader sker inden for det første år. Ifølge Jørgen Mortensen er det statistiske materiale bag tallene ikke dækkende. Han kommer dog ikke med andre tal.
