Title: Stor_interesse_for_gebyrer
Date: 2003-12-05
Article Type: Økonomi
Author: Dorthe Lønstrup

Mens bankerne møder kritik fra økonomi- og erhvervsministeren for forsøget på at gøre deres priser sammenlignelige på nettet, er der stor interesse for en ligeledes netbaseret gebyrberegner, som ministeren støtter økonomisk. 
Gebyrberegneren drives af det private firma Mybanker.dk og betales delvist af Forbrugerstyrelsen. I gebyrberegneren taster folk deres forbrugsmønster ind - for eksempel antallet af checks, dankorthævninger i automat og valutakøb - og får hurtigt overblik over, om deres bank ligger i den høje eller lave ende, når det drejer sig om gebyrer. Det er gratis.
500 har betalt for hele pakken
Mod betaling kan man få sat navn og prisliste på en lang række pengeinstitutter og dermed målrettet gå efter en ny bankforbindelse. 
»Et slag på tasken er, at omkring 500 mennesker har betalt for 'hele pakken', siden vi startede midt i oktober. Så kommer der et par tusinde oven i, der har brugt den gratis service«, siger Elisabeth Arendt, direktør i Mybanker.dk. 
Hun fortæller, at Mybanker.dk samtidig får et stigende antal henvendelser fra folk, der gerne vil have en forklaring på, hvorfor der er så store prisforskelle mellem bankerne. Nogle spørger endda, om det er lovligt.
Enkelt at skifte bank
»Når man ser forskellen sort på hvidt, kan det føre til, at man spørger sig selv, om det virkelig er værd at betale så meget. Men desværre får det ikke alle til at skifte pengeinstitut. Vi er pebet ørerne fulde af, at det er svært at flytte«, mener Elisabeth Arendt og tilføjer: 
»Det er det ikke. Den nye bank klarer det hele«.
Hver bank bestemmer selv
Bankernes forening Finansrådet lancerede onsdag en ny version af sin hjemmeside Finansnettet.dk, hvor et udvalg af rentesatser og gebyrer - eller priser på serviceydelser, som Finansrådet kalder dem - er vist. 
Men hver bank bestemmer selv, hvad den vil fortælle, for bekendtgørelsen om pligt til at oplyse om priser gælder nemlig ikke på nettet. Hjemmesiden kan heller ikke bruges til en egentlig sammenligning ud fra den enkelte forbrugers behov. 
Det kritiserede erhvervs- og økonomiminister Bendt Bendtsen (K) på Finansrådets årsmøde onsdag - en kritik, som bankerne finder uberettiget. 
Et udvalg, som ministeren har nedsat, kommer til foråret med forslag til, hvordan man kan øge sammenligneligheden af produkter i den finansielle sektor.
