Title: Stor_nordisk_razzia_mod_distributører_af_børneporno
Date: 2004-05-25
Article Type: Danmark
Author: Sisse K. Ibsen

En fællesnordisk aktion mod distibutører af børnepornografisk materiale har siden tirsdag morgen været i gang. Politiet i Danmark, Sverige, Finland og Norge arbejder alle steder på at beslaglægge computere med ulovligt materiale, samt anholde ejerne. 
Aktionen gik i gang klokken seks i morges i de fire lande. 
I Danmark er 43 personer blevet arresteret under aktionen, der har kodeordet 'Enea', mens der ifølge det svenske nyhedsbureau TT er arresteret 118 personer i Sverige. 
Aktionen omfatter i Danmark 27 af landets 54 politikredse, som får assistance af politiets it-specialister.
Speciel software skaffer beviser
»Vi har haft et fremragende samarbejde med politiet i de øvrige nordiske lande. Det softwareprogram, som er brugt til at skaffe beviser med, er eksempelvis udviklet i tæt samarbejde mellem norsk og dansk politi«, siger vicekriminalinspektør Ove Bundgaard Larsen, Rigspolitiet, til Ritzau og fortsætter: 
»Nu er beviserne sikret, og så må den videre efterforskning vise, hvad sagerne ender med. Umiddelbart har vi ikke belæg for at sige, om nogen af de anholdte selv har produceret børneporno.«
Har søgt efter ulovlige filer
Arrestationerne i alle fire lande kommer, fordi politiet har skaffet sig viden om, hvem der henter og videredistribuerer ulovligt billedmateriale. Distributionen af børneporno sker nemlig i stigende grad ved hjælp af fildelingsprogrammer som Kazaa og Limewire. 
Politiet har derfor søgt efter, hvem der videredistribuerer tusindvis af kendte, ulovlige billedfiler. Søgningen er sket ved hjælp af et computerprogram udviklet til lejligheden, oplyser vicekriminalkommisær Søren Thomassen, Rigspolitiets it-sektion. 
De arresterede udgør et bredt udsnit af den danske befolkning i alderen 20 til 60 år.
Tæt på tidligere aktion
Dagens aktion kommer blot to måneder efter, at dansk politi under aktionen 'Mjølner' arresterede 101 personer for at have indkøbt børneporno via internettet. 
'Mjølner' foregik i tæt samarbejde med amerikanske myndigheder, og danskernes køb af børneporno var foretaget via et amerikansk site. 
Ved aktionen for to måneder siden blev flere lærere og pædagoger arresteret og sigtet, hvilket medførte en debat om, hvorvidt arbejdsgivere skal informeres, når en person sigtes for at besidde ulovligt pornografisk materiale.
