Title: Stor_interesse_for_anagrammer
Date: 2004-01-04
Article Type: Kultur
Author: Bjarne Schilling

En anonym læser gør sig lystig over Bagsideredaktionen, der i anagramudgave bliver til det noget besynderlige 'bag i den erotiske and' eller 'et ironisk agendabed', som Hans Frydendall i København har puslet sig frem til.
Tis med Perleløg
Det begyndte med, at Anders Fogh Rasmussen blev til 'Hr. Ego Samfundsnasser', og senere transformeredes Per Stig Møller til 'Mr. Tis Perleløg'. Men også andre politikere fremkalder ejendommelige og tankevækkende resultater, når bogstaverne i deres navn rystes rundt. Fremskridtspartiets stifter, Mogens Glistrup, er i Hans Frydendalls version blevet til 'Pt. Ensom Gul Gris', og det med det ensomme er da vist rigtigt nok. Den religiøse leder Dalai Lama springer til gengæld ud som bilejer: 'Lama i Lada'. 
Som vi tidligere har påpeget, kan www.anagram.dk på internettet hjælpe og inspirere, men Hans Frydendall foretrækker de håndlavede, påpeger han. 
Og han anbefaler kraftigt, at kulturminister Brian Mikkelsens navn bruges som råmateriale ved anagramfremstillingen. Regeringens førende kulturkæmper kan blive til blandt andet det noget suspekte 'benslikkermani', for slet ikke at tale om 'manisk knebleri' og 'blinkemarkisen' eller ligefrem 'skab en kriminel'.
Lykkesnog og sultan ø
Indenrigs- og sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen kan blive til 'smukke Lars nasser øl' eller 'skumle salsaskrøner', og socialminister Henriette Kjærs varme hjerte kombineret med den konservative fasthed i retspolitikken fornægter sig ikke. I ompuslet version bliver hendes navn til den omsorgsfulde opfordring 'henret ej i træk'. 
Andre navne kaster ikke nødvendigvis noget meningsfuldt af sig i læsernes version. Undervisningsminister Ulla Tørnæs bliver for eksempel til 'lær sultan ø', men det tager en sultan sikkert ikke skade af. Alligevel virker nogle af navnene sært tankevækkende, og helt fjollet lyder det vel ikke, hvis Socialdemokraternes formand, Mogens Lykketoft, gjorde alvor af at skifte navn til 'Emtoft Lykkesnog'? Han har i hvert fald bogstaverne til det.
