Title: Stor_forskel_pa_dommeres_asylbehandling
Date: 2003-03-05
Article Type: Danmark
Author: Mens nogle dommere i Flygtningenævnet giver asyl til over 20 procent af ansøgerne, er andre langt mere tilbageholdende med at give flygtninge lov til at blive i Danmark. En dommer gav kun asyl til seks procent
En enkelt dommer, som i de seneste tre år har behandlet i alt 276 sager i nævnet, har kun i 17 tilfælde givet opholdstilladelse - svarende til 6,2 procent - mens afgørelserne i de resterende 259 sager blev stadfæstet. Det vil sige, at asylsøgeren fik afslag. 
 En anden dommer, som i perioden 1999-2002 har været med til at afgøre 317 flygtningesager, har derimod givet opholdstilladelse i 28,1 procent af sagerne. Fremgår af nævnets egen statistik
 Udsvingene fremgår af en statistik, som Flygtningenævnet offentliggjorde onsdag. Det sker, efter at både Dansk Flygtningehjælp og flere flygtningeadvokater har kritiseret, at der er stor forskel på, hvordan asylansøgeres sager bliver bedømt i nævnet - afhængig af, hvad dommeren hedder. 
 Ifølge Flygtningenævnet er der fra 1999 til 2002 truffet afgørelse i 5514 sager. Heraf er 4486 stadfæstet med et afslag, svarende til 81,4 procent, mens der er givet opholdstilladelse i 1028 sager - 18,6 procent. Flygtningeafdvokat er rystet
 Den erfarne flygtningeadvokat Lars Thousig Jensen, som hvert år har flere hundrede sager i Flygtningenævnet, er rystet over statistikken. 
 Han finder det bemærkelsesværdigt, at Flygtningenævnets øverste formand, Bent Ove Jespersen, hører til blandt de dommere, der giver færrest tilladelser. Det er kun blevet til 26 tilladelser i 289 sager, som Bent Ove Jespersen har været med til at behandle siden 1999. Oppositionen også rystet
Også Socialdemokraterne, SF, Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre mener, at tallene er bekymrende. 
»At nogle giver asyl til mere end hver fjerde, mens andre giver til mindre en hver sekstende er simpelthen uacceptabelt. Ved normale domstole kan man sikre at dommerne dømmer ens, og sådan skal det selvfølgeligt også være i Flygtningenævnet«, siger Elsebeth Gerner Nielsen, integrationsordfører fra Det Radikale Venstre, der vil kalde ministeren i samråd om sagen. 
Sagen blev oprindeligt rejst i januar på baggrund af DR's dokumentarudsendelse 'Det store asyllotteri', hvor en foreløbig undersøgelse foretaget af DR viste endnu større forskel på dommernes behandling af asylsager.

