Title: Storbritannien_far_en_kendt_spionchef
Date: 2004-05-08
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau London

Da den afgående chef for den britiske udenrigsefterretningstjeneste, sir Richard Dearlove, sidste år vidnede for højesteretsdommer Lord Huttons Irakundersøgelse, sad han et hemmeligt sted i London, og i retten hørte man kun hans stemme og så på tv-skærmene rent symbolsk en tegnet sort profil. 
Chefen for MI6, normalt kendt som 'C', har altid været usynlig og skærmet mod offentligheden. Men med udnævnelsen af Dearloves afløser står den tradition for fald.
Ofte citeret
Samtidig med at Richard Dearlove vidnede som en hemmelig skygge, blev manden, der er udnævnt til at overtage jobbet til sommer, en af Storbritanniens mest fotograferede og citerede. John McLeod Scarlett var også en af de få uden for BBC, der blev udsat for mild kritik i den endelige rapport fra Lord Hutton. 
John Scarlett var som chef for det særlige forbindelseskontor mellem regeringen og de britiske efterretningstjenester, The Joint Intelligence Committee (JIC), hovedforfatteren af den så omtalte regeringsrapport fra september 2002 om Iraks masseødelæggelsesvåben. 
Og selv om regeringen blev renset for anklagen om at have manipuleret med teksten, mente Lord Hutton, at netop Scarlett måske havde ladet sig manipulere for at sikre regeringens argumenter for krig i Irak. 
»det kan dog ikke helt udelukkes, at premierministerens ønske om at få en stærk rapport ubevidst kan have påvirket hr. Scarlett og de øvrige medlemmer af JIC til at gøre formuleringerne i rapporten noget stærkere, end de ville have været i en normal rapport fra JIC«, skrev Lord Hutton.
Undren over udnævnelse
Derfor er udnævnelsen af John Scarlett til chef for MI6 blevet mødt med undren. Ikke mindst fordi der i øjeblikket foregår endnu en undersøgelse af indsamlingen og anvendelsen af efterretninger i forbindelse med Irakkrigen. Den konservative leder, Michael Howard, har kaldt udnævnelsen »en fejltagelse«. 
Den 55-årige John Scarlett blev chef for JIC bare en uge før terrorangrebene på USA 11. september 2001. Før det havde han arbejdet for MI6 i 30 år. Han har været udstationeret i Paris, Nairobi og to gange i Moskva, og i London var han først i 1980'erne bindeled til den russiske dobbeltspion Oleg Gordievskij. 
Scarlett blev i praksis ude af stand til at arbejde som spion, da han i 1994 blev smidt ud af Moskva og blev fotograferet, da han landede i Heathrow-lufthavnen. Som chef for MI6 ventes John Scarlett igen at forsøge at gøre sig usynlig og anonym.
