Title: Stor_forskel_i_antallet_af_førtidspensionister
Date: 2003-02-02
Article Type: Økonomi
Author: Louise Mørup Sonne

Selvom man hedder Henning, er 57 og har haft en diskusprolaps, kan der være milevid forskel på muligheden for at få førtidspension, alt efter om man bor i Viborg, Rødovre, Faaborg eller en helt syvende kommune. Tildelingen af førtidspension beror nemlig ikke kun på, hvor syg eller uarbejdsdygtig en person er, men i høj grad også på kommunens forvaltningspraksis. 
 Det fremhæver en rapport fra Socialforskningsinstituttet med titlen 'Bestemmer forvaltningen om du får førtidspension?' Til det svarer forfatteren, seniorforsker Steen Bengtsson, 'Ja!'. 
 Der er nemlig enorme udsving i, hvor mange førtidspensioner kommunerne kaster af sig - selv når man tager højde for forskelle i sociale forhold, aldersfordeling osv. Adskillige kommuner tilkender dobbelt så mange eller flere pensioner end gennemsnittet, mens andre tilkender halvt så mange eller færre.
2.000-3.000 for mange
Det har afgørende betydning, om kommunen benytter sig af det, der på forskersprog hedder »handlingsorienteret og uadvendt forvaltning«, eller om sagerne afgøres efter faste, rutineagtige regler. 
 »Når sagsbehandlingen ligger i meget formelle rammer, og du har regler for dit og dat, kan du ikke tage hensyn til virkeligheden, og så pensionerer man flere«, siger Steen Bengtsson. 
 Han anslår, at selvom antallet af førtidspensioner er dalet kraftigt siden slutfirserne, kunne omkring 2.000-3.000 af de tildelte førtidspensioner undværes om året.
Mere samarbejde giver flere i job
Undersøgelsen viser, at jo mere samarbejde med andre instanser, for eksempel arbejdsformidling, uddannelsessteder, praktiserende læge og især klienten selv, jo bedre muligheder er der for at få folk tilbage i sving. 
 De kommuner, hvor 'hovedpersonen' selv har indflydelse på, om der overhovedet skal rejses en førtidspensionssag, tilkender omkring 20 procent færre pensioner. 
 »Det er ikke så mærkeligt. Når folk er medbestemmende om, hvornår man skal holde op med for eksempel revalidering og rejse en sag, så pensionerer man færre - de fleste vil jo hellere være aktive«, siger Steen Bengtson.
KL tror ikke på tilfældigheder
Formand for Kommunernes Landsforenings social- og arbejdsmarkedsudvalg Vagn Ry Nielsen (S) mener ikke, at forskellen mellem kommunerne bygger på tilfældigheder i sagsbehandlingen. 
 Derimod at lokale erhvervsstrukturer kan betinge, at flere skal have førtidspension i en kommune end en anden. Udsvingene vil ofte kunne forklares med, hvor rummeligt det lokale arbejdsmarked er.
Forskel i åbenhed
»Det er fint at inddrage klienten - det kan man ikke gøre godt nok. Så det budskab skal da spredes ud i verden. Men det kræver også, at der er efterspørgsel efter arbejdskraften. Der kan være kommuner, hvor det private arbejdsmarked måske er mere åbent over for at få placeret de mennesker i beskæftigelse«, siger Vagn Ry Nielsen. 
 Formanden for landets socialchefer ,Ole Pass, mener, at undersøgelsen netop dokumenterer behovet for den førtidspensionsreform, hvis regler trådte i kraft ved årsskiftet, og går ud på at se på, hvad den pågældende rent faktisk kan, og ikke hvad vedkommende har af fejl og mangler. 
 »Jeg har tillid til, at den nye lovgivning vender billedet - reformen lægger netop op til, at førtidspension ikke er noget, man skal kvalificere sig til. Man går fra en dokumentation af dårligdomme til en udnyttelse af ressourcer. Det forudsætter, at man går meget mere ind i den enkeltes muligheder. Forskningsresultatet bekræfter, at de kommuner, der inddrager klienten, kan undgå den passive forsørgelse, som de færreste sikkert ønsker sig«, siger Ole Pass.
