Title: Store_forskelle_i_brug_af_tvang
Date: 2003-03-19
Article Type: Danmark
Author: Hans Drachmann

Selv om der de senere år er brugt store millionbeløb på at skabe bedre forhold på de psykiatriske afdelinger, stiger anvendelsen af tvang mod patienterne fortsat. Der er dog stor forskelle fra afdeling til afdeling.
Nogle mindsker, nogle øger brugen af tvang
Nogle afdelinger har haft held til at mindske brugen af tvang markant, mens andre afdelinger har øget brugen af bæltefikseringer, remme, tvangsmedicinering og anden form for tvang. 
Det viser Sundhedsstyrelsens nye statistik 'Anvendelse af tvang i psykiatrien 2001', som offentliggøres torsdag. 
I 2001 oplevede 5.496 psykisk syge patienter at blive udsat for en eller anden form for tvang. Det var 500 flere patienter end året før, viser opgørelsen. 
Målt i forhold til det samlede antal indlagte psykiatriske patienter, var stigningen dog mere beskeden, idet det i 2001 var 21 procent af de patienter, der blev udsat for tvang mod 20,5 procent året før. 
Bag tallene ligger store forskelle fra den ene psykiatriske afdeling til den anden. 
På Københavns Amtssygehus i Gentofte blev brugen af bælter og remme til at fastspænde patienterne med således mere end halveret fra 2000 til 2001. Omvendt gik det hos kollegerne på den psykiatriske afdeling i Glostrup, hvor anvendelsen af bæltefikseringer steg, så bæltet blev taget i brug mere end én gang om dagen i gennemsnit. 
Administrerende overlæge Thomas Middelboe fra Amtssygehuset i Gentofte siger, at han er meget tilfreds med udviklingen. En del af forklaringen skal formentlig findes i, at sygehuset i 2000 havde en enkelt meget dårlig kvindelig patient, der ofte blev udsat for bæltefiksering, men faldet skyldes formentlig også behandlingen på afdelingen. 
»Vi kan se, at der er sket et fald i brugen af alle fysiske magtmidler undtagen brugen af beroligende medicin. Det kunne tyde på, at hvis man kommer hurtigt i gang med en fornuftig og relevant medicinsk behandling, så kan man reducere magtanvendelsen«, siger Thomas Middelboe. 
Han mener dog også, at personalet er blevet bedre til at forudse og forhindre konflikter. 
»Det tror jeg også har været med til at begrænse brugen af tvang. Vi har søgt penge til at træne personalet i at tage situationerne i opløbet, og hele ledergruppen har deltaget i et toårigt kursus i, hvordan man skaber et godt miljø på afdelingerne«, siger Thomas Middelboe.
Overlæge vil granske tallene
Hans kollega på Psykiatrisk Center i Glostrup, administrerende overlæge Lars Eplov, der ifølge statistikken har oplevet den modsatte tendens, vil ikke give nogen forklaring, før han har haft tid til at sætte sig grundigt ind i tallene. 
»Vi ved ikke, om tvangsanvendelsen stiger. Vi ved kun, at registreringen af tvang stiger«, siger Lars Eplov. 
»Og så skal tallene ses i forhold til befolkningsunderlaget. Vi har langt færre senge i forhold til antallet af borgere, end man for eksempel har på Bisbebjerg Hospital. Derfor er patienterne hos os dårligere, og så bliver vores tvangsanvendelse højere«. 
Den øgede brug af tvang er ikke kun et storbyfænomen. Således steg antallet af bæltefikseringer på Psykiatrisk Sygehus i Viborg Amt med 85 procent fra 2000 til 2001, mens stigningen på Augustenborg Sygehus i Sønderjylland var på mere end 50 procent.
