Title: Stor_frygt_for_terrorbreve_i_Danmark
Date: 2001-10-15
Article Type: Danmark
Author: Uventede breve fik mandag landet over ansatte i butikker og kontorer til at frygte, at de var blevet ramt af post med miltbrandsmitte. Frygten for miltbrand får nu Sundhedsstyrelsen til at udsende retningslinier for, hvordan man skal forholde sig, hvis man modtager et mistænkeligt brev. 
Et rejseforsikringsfirma i København kontaktede mandag middag politiet, da man havde modtaget et brev sendt fra Italien. 
Medarbejderne blev ængstelige, fordi firmaet slet ikke har handelskontakter i Italien. Fupbreve
Brevet blev undersøgt og ifølge Statens Serum Institut var der hverken hvidt pulver eller andet urovækkende i kuverten. 
Brevet var et af den slags fupbreve, som mange borgere har modtaget den seneste tid, hvor man får at vide, at hvis man opgiver sit kontonummer til afsenderen, så får man massevis af penge retur igen. 
Et tilsvarende brev modtog et speditionsfirma i Karlslunde syd for København. Da man også her frygtede, at brevet indeholdt pulver, tilkaldte man politiet, der så kunne konstatere, at der var tale om et af de såkaldte 'Nigeria-breve'. Randers-brev undersøges
I Randers fandt man til gengæld hvidt pulver i et brev, sendt til handelsskolen på Minervavej. Skolen ligger øde hen på grund af efterårsferie, men politiet sørgede for, at de fire ansatte på kontoret fik skiftet tøj og kom i bad. 
Pulveret er sammen med pode-prøver fra kontorpersonalet og de betjente, der var på stedet, sendt til undersøgelse på Serum Instituttet. 
Varehuset OBS i Randers modtog ligeledes et brev med hvidt pulver, så også her måtte politiet ud og sikre prøver. Randers Politi formoder, at der er tale om grove drengestreger. 
I Århus valgte personalet i en tøjbutik i City Vest at konsultere det lokale nærpoliti, da man fik et brev med pulver. 
Butikken blev lukket og prøver af pulveret og fra de ansatte vil blive sendt til undersøgelse i København. Sundhedsstyrelsen udsender retningslinier
Frygten for miltbrand får nu Sundhedsstyrelsen til at udsende retningslinier for, hvordan man skal forholde sig, hvis man modtager et mistænkeligt brev, som man har mistanke om, kan indeholde de frygtede miltbrandbakterier. 
»Vi råder folk til at lade brevet ligge, forlade lokalet og tilkalde politiet«, siger sundhedsminister Arne Rolighed (S). 
Han understreger at Sundhedsstyrelsen ikke udsender anbefalingerne fordi faren for et bakteriologisk angreb mod Danmark er blevet større, men siger til Ritzau, at det udelukkende sker som et led i den almindelige gennemgang af 
beredskabet. 
»Vi har ikke noget, der tyder på, at risikoen er blevet større efter den 11. september«, siger Rolighed. 
Internationale nyhedsbureauer berettede mandag desuden om talrige falske brevalarmer i bl.a. Frankrig, Israel, Østrig, Litauen, Estland og Belgien.

