Title: Storbyens_Sma_Mirakler
Date: 2003-04-25
Article Type: Filmanmeldelser
Author: anders rou jensen

I 'Storbyens Små Mirakler' genfortæller instruktøren Wayne Wang med let hånd og harmløs effekt eventyret om Askepot. Her med den fotogene Jennifer Lopez i rollen som den enlige mor Marissa, der arbejder hårdt som stuepige på et fashionabelt hotel på Manhattan for at få dagen og vejen i den knap så attraktive bydel Bronx til at hænge sammen for sig selv og sønnen Ty. Men ingen Askepot uden drømmeprins. Han arriverer i 'Storbyens Små Mirakler' i skikkelse af den populære politiker og omsværmede ungkarl Christopher Marshall (Ralph Fiennes), som selvfølgelig en skønne dag indlogerer sig på det hotel, hvor den upåagtede Marissa slider og slæber for de alle de fine, snobbede og arrogante gæster. 
Nu aner man jo nok ret snart, hvilken vej kærlighedens vinde vil blæse. Men for at trække tiden lidt ud er der i filmens handlingen tillige indarbejdet et underholdende og fiffigt forvekslingsplot. På et tidspunkt overtales Marissa nemlig af en kollega til, mod alle regler, at prøve noget luksustøj fra en rig kvindelig gæsts overdådige garderobe. Og netop i det øjeblik, den ellers så bly og reelle stuepige står i det flotte skrud, træder Christopher Marshall ind ad døren - og er solgt på stedet. Men han tror naturligvis, at han for sine øjne ser en rig og fornem overklassekvinde. 
Nu er der imidlertid ingen vej tilbage. For også for Marissa er der simpelthen tale om kærlighed ved første blik. Men hvordan skal hun dog få fortalt sandheden til drømmeprinsen? I samme sekund, hun afslører, at hun blot er en simpel stuepige, vil han jo støde hende brutalt fra sig. 
Det er en historie, der til husbehov er underholdende, så længe den varer. Men større følelser og engagement kan man dårligt mistænke Wayne Wang for at lægge i affæren. Så er meget op til de to spillere i hovedrollerne. Og her må man sige, at kemien mellem Lopez og Fiennes ikke er helt så god, som den var mellem Julia Roberts og Richard Gere i den beslægtede 'Pretty Woman'. 
Men hver for sig er de udmærkede. Selvom man dog må konkludere, at Fiennes i forhold til Lopez spiller med et raffinement og en selvironi, der vidner om mange urealiserede ressourcer.
