Title: Storbonde_mistænkt_for_fusk
Date: 2004-02-02
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Hundsbæk

På politistationen i Nyborg sidder de i øjeblikket og tæller grise. 
Det gør de også i Ebeltoft.
De samme folk står bag overskridelser
Både Ullerslev, Kerteminde og Nyborg Kommune har netop henvendt sig til deres lokale politikontor i Nyborg for at anmelde i alt fire store svinebedrifter, der har haft tusindvis af flere svin i staldene, end der var tilladelse til. 
Og 228 kilometer væk - i Ebeltoft Kommune - har politiet modtaget en lignende politianmeldelse for Isgård Gods på Mols. Her har der været mindst et par tusinde svin for meget i staldene de sidste år. 
Politikens gennemgang af de svinebrugsselskaber, der står bag de politianmeldte gårde, viser, at der står de samme folk bag samtlige anmeldte gårde.
Politiet: Betydelige overskridelser
»Der er tale om en meget betydelig overskridelse«, siger vicepolitikommissær i Nyborg Heine Nielsen. 
Danmarks Naturfredningsforening er bekymrede over den ulovlige produktion. 
»Der er jo en grund til, at der sættes grænser for, hvor mange dyr der må være på en gård. Det sker ud fra en vurdering af, hvad miljøet kan bære. 15.000 ekstra svin en betydelig ekstra påvirkning af miljøet, der ikke er taget højde for i miljøgodkendelserne«, siger formand Poul Henrik Harritz.
Landbrugsretsekspert bestyrelsesformand
Bestyrelsesformanden i de tre selskaber bag de politianmeldte gårde er en af landets førende eksperter i landbrugsret, advokat Uffe Baller. 
Ejeren af alle gårdene er Asger Møller Hansen, der med sine fem gårde og godser er en af Danmarks største svineproducenter. Han har tilladelse til at have 1.112 af de såkaldte dyreenheder på sine gårde. Det svarer til mere end 40.000 slagtesvin. 
Dertil kommer de skønsmæssigt op mod 15.000 svin, han har produceret ud over det tilladte.
Knap 50 pct. overproduktion
I Nyborg er de endnu ikke færdige med at opgøre oplysninger fra slagterier og Plantedirektoratet, og kan derfor ikke sige præcist, hvor mange grise, der er for meget. 
Den samlede overproduktion skønnes at være i underkanten af 50 procent. Holder det skøn stik har Asger Møller Hansen på Fyn produceret op mod fem ulovlige svin for hver ti lovlige, der er sendt til slagteriet - eller omtrent 13.000 svin for meget. Dertil kommer overproduktionen på Mols, der er opgjort til over 2.000 svin.
Har forsøgt at snyde kontrollanter
I anmeldelsen til Ebeltoft Politi er det en skærpende omstændighed, at godsejerne bevidst har forsøgt at snyde kommunens kontrollanter med forkerte oplysninger om produktionen. 
Asger Møller Hansen har ikke ønsket at udtale sig om sagen. Uffe Baller, bestyrelsesformand i de tre selskaber, Åmose aps, Dalsgård aps og Isgård Gods, er overrasket. 
»Jeg har lige fået kendskab til forholdene. Mine formandsposter i selskaberne er ikke særligt aktive, og jeg har begrænset kendskab til driften. Umiddelbart mener jeg ikke, at det er uagtsomhed, at jeg ikke kender til forholdene«.
Minister: Forkasteligt
Miljøminister Hans Chr. Schmidt betegner overproduktionen som »forkastelig«. 
For godt en måned siden blev Danmarks største svineproducent meldt til politiet for at producere op mod 27.000 svin mere end tilladt. Ministeren mener, løsningen er bedre kontrolmuligheder for kommunerne.
