Title: Store_forventninger_til_ny_miljøminister
Date: 2004-08-02
Article Type: Danmark
Author: Michael Lund

Der er store forventninger til den kommende miljøminister og nuværende studievært på DR 2 Connie Hedegaard. 
Hos det største oppositionsparti, Socialdemokraterne, finder gruppeformand Pia Gjellerup valget af Connie Hedegaard »spændende«, og hun håber på et stærkere samarbejde om at sætte natur og miljø højere på dagsordenen. 
Det kræver imidlertid, at hun har fået tilsagn fra regeringsledelsen, siger gruppeformanden. 
»Det er forventningens glæde«, siger Pia Gjellerup.
SF: Bedre end Schmidt
Også hos SF er formand Holger K. Nielsen optimistisk: 
»Hun et spændende valg. Dels kommer hun udefra og er mere selvstændig og frittænkende, end Hans Christian Schmidt (V) er. Forhåbentlig betyder det, at regeringen får en bedre miljøpolitik. Men jeg har mine tvivl, fordi det forudsætter, at hun har opbakning til en anden politik«, siger Holger K. Nielsen til Ritzau.
Godt med medieerfaring
Også Kristendemokraterne ønsker den kommende miljøminister, der under Schlüterregeringen i 90'erne beklædte posten som politisk ordfører for De Konservative, velkommen tilbage i dansk politik. 
Det samme gør flere arbejdsgiverorganisationer. I HTS-Arbejdsgiverforeningen ser man valget som en »styrkelse af miljøområdet«. 
»Connie Hedegaards medieerfaring vil være til gavn for hende, når større miljøsager ruller. En forkert tackling af miljøsager i medierne kan betyde, at en sag, som kunne være klaret uproblematisk, bliver blæst op, og det er ofte virksomhederne, der kommer i klemme«, siger administrerende direktør i HTS, Lars Krobæk.
S: Nedslidt regering
Hos venstrefløjen er man dog ikke udelt begejstrede over den omfattende ministerrokade, der kommer i kølvandet på dagens udnævnelse af den hidtidige fødevareminister Mariann Fischer Boel (V) til EU-kommissær. 
»Statsminister Anders Fogh Rasmussen har indset, at regeringen er nedslidt. Svaret er ikke at udnævne en række nye personer i yderste række. Det giver en signaleffekt, men viser ingen konkret handling«, siger Pia Gjellerup til ritzau. 
Også Mariann Fischer Boel får mindre lune ord med på vejen. Hun er ganske vist et »gennemgående sympatisk menneske«, men uden en høj profil, mener Pia Gjellerup. 
Pia Gjellerup finder det mindst overraskende, at Kristian Jensen (V) bliver ny skatteminister i stedet for Svend Erik Hovmand (V), der får en fyreseddel. Denne har blot gennemført VK-regeringens skattestop, som hans efterfølger vil adlyde "100 procent", mener Pia Gjellerup.
Glæde over ny post til Haarder
Hos Dansk Folkeparti er man dog yderst tilfredse med fyringen af Sven Erik Hovmand. Hans afløser Kristian Jensen (V) har vist stort engagement i skat, som bliver et vigtigt emne i valgkampen, mener partiets leder Pia Kjærsgaard. 
Hun glæder sig især over, at integrationsminister Bertel Haarder (V) med rokaderne også får ansvar for ulandsbistand. Dermed kan han knytte integration sammen med mere støtte til flygtninge i nærområderne samt repatriere flere afviste asylsøgere, understreger hun. 
»Dermed kommer der større sammenhæng«, siger Pia Kjærsgaard.
Glæde over familieminister
Marianne Karlsmose, der er formand for Kristendemokraterne, ser frem til, at Danmark får et såkaldt familieministerium, når Henriette Hjær (K) tiltræder den nyoprettede stilling som kombineret forbruger- og familieminister. 
»Vi forventer, at det vil flytte familiepolitikken højere op på den politiske dagsorden og forhåbentlig sætte mere kød på regeringens ord om at give børnefamilierne bedre sammenhæng mellem arbejde og familieliv«, siger Marianne Karlsmose. 
Statsminister Anders Fogh Rasmussen præsenterer sit nye hold på et pressemøde klokken 19.
