Title: Stor_chance_for_de_sma_i_Wimbledon
Date: 2001-06-19
Article Type: Sport
Author: E. Trier Hansen

Politiken onsdag:
Gårsdagens lodtrækning til årets Wimbledonturnering i tennis, der indledes på mandag, giver ikke alene alle seedede i herresingle - og i år er 32 af dem seedet mod normalt 16 - gode chancer for at gå videre. Det samme gælder for så vidt hele 13 af de 16 spillere fra kvalifikationen. 
Netop fra den benhårde kvalifikation, hvor 128 ude på Roehamptonanlægget i London i disse dage slider - eller har slidt - for at komme blandt de 16, som lukkes ind i varmen, har Wimbledon gennem år og dag fået et friskt pust af sensation og gåpåmod, der har taget publikum med storm.
Folkets helt
Tænk bare på i fjor, hvor hviderusseren Vladimir Voltchkov, manden der måtte låne sig frem med hensyn til udstyr, blev al folkets helt og bragede helt igennem til semifinalen, før Pete Sampras slukkede lyset. 
I år er samme Voltchkov så pludselig blandt de etablerede, seedet som nr. 16 af Wimbledonkomiteen, der har rykket ham hele 14 pladser op fra positionen som nr. 30 på verdensranglisten, og nu er det måske denne Becker-lookalikes tur til at ryge ud i glemslen, når han støder ind i det unge russiske talent Mikhail Jousnij. 
Kampen er en af de mest interessante i første runde. Andre er to svenskere involveret i, nemlig 11.-seedede Thomas Johansson, sidste uges vinder i Halle, mod den festlige australier Andrew Ilie, samt Jonas Björkman mod den amerikanske veteran, den tidligere semifinalist, Todd Martin.
Sampras slipper let
Af de to topseedede amerikanere synes den forsvarende mester Pete Sampras, der indleder mod spanieren Francisco Clavet, at have fået den letteste lodtrækning. Han styrer mod en kvartfinale mod Englands håb Tim Henman. 
Det ser vanskeligere ud for Andre Agassi. Efter den ikke uefne hollænder Peter Wessels synes hurdlerne at hedde Andrej Medvedev, Ukraine, Guillermo Coria, Argentina, Nicolas Kiefer, Tyskland, før australieren Lleyton Hewitt, vinderen fra Queens, venter i kvarten. 
I damesingle, hvor Wimbledon må undvære to skadede publikumsfavoritter, kvinden med de mange titler, Monica Seles, USA, og kvinden uden titler, Anna Kournikova, Rusland, vil det overraske, hvis mere end tre useedede når frem til fjerde runde.
Hingis kan få problemer
Topseedede Martina Hingis, Schweiz, kan dog få problemer i anden runde mod det russiske talent Lina Krasnoroutskaja. Og så magede lodtrækningen sig således, at de to Williams-søstre, den forsvarende mester, andenseedede Venus, og sidste års semifinalist, femteseedede Serena, tidligst kan mødes i finalen. 
Sidstnævnte står til en kvartfinale mod USAs fjerdeseedede Jennifer Capriati, der efter triumferne i Australian Open og French Open, jagter sin tredje Grand Slam-titel i træk.
