Title: Stort_arbejde_venter_Morten_Olsen
Date: 2001-08-27
Article Type: Sport
Author: Godt der ikke er landskamp tirsdag. Tanken lå lige for, da landstræner Morten Olsen mandag eftermiddag samlede det meste af sin trup til VM-kvalifikationskampene mod Nordirland lørdag aften i Parken og til mødet med Bulgarien i Sofia den følgende onsdag. 
Morten Olsen sagde det ikke selv, og han havde da også den normale forventningsfulde attitude før den første træning, men faktum er, at landstræneren har nok at spekulere på. Flere skader
 Landsholdet er ikke længere ubesejret under Morten Olsen efter 1-0-nederlaget til Frankrig. Det er til at leve med i betragtning af franskmændenes verdensklasse. Værre er det, at Morten Olsen før de to vigtige kampe uundgåeligt og uforskyldt er sat tilbage i sit arbejde på grund af skader. 
 Søndag aften stod det klart, at de to vigtige brikker i Olsens fodboldfilosofi - Thomas Gravesen og Claus Jensen - ikke bliver klar. Dermed skal Morten Olsen i løbet af de kommende træningssamlinger have fundet en erstatning ved siden af Stig Tøfting på den centrale midtbane, mens Claus Jensens joker-agtige kvaliteter i det offensive spil skal opvejes af andre. 
Martin Jørgensen, der var holdets bedste mand i forårets hjemmebanesejre over Tjekkiet og Malta, er heller ikke med på grund af et nøje planlagt genoptræningsprogram for driblerens svage lyske, der endnu ikke har resulteret i en fit og spilleklar Jørgensen. 
Det styrker heller ikke den danske offensiv, når Nordirlands forsvar skal åbnes lørdag aften i en fyldt Parken. Få kreative spillere
 Da Martin Jørgensens lillebror - Mads, søndag aften blev sorteret fra truppen, ligger dette ansvar nu på Jesper Grønkjær, Dennis Rommedahl, Jon Dahl Tomasson og Ebbe Sand, mens Jan Michaelsen nok må indstille sig på en plads på bænken. 
 Olsen erkender da også, at det ikke ligefrem vælter med offensive kreative spillere i truppen, og derfor har han også store forventninger til Brøndby-angriberen Peter Madsen, der for første gang stødte til A-landsholdet mandag aften. 
»Peter Madsen er boldfast og kan sætte en mand af. Det er nogle egenskaber, som ikke mange spillere har. Jeg tror på ham, men det er så op til ham selv at bevise nu, at han er skåret af det rigtige træ. Vi har brug for den type, og jeg er sikker på, at han vil få chancen på et tidspunkt«, siger Morten Olsen uden at redegøre nærmere for, om det bliver i de to forestående kampe eller på længere sigt. 
 Han havde oprindeligt ingen planer om at eksperimentere med truppen, men skaderne har gjort det nødvendigt. 
»Det betyder meget at kende løbemønstrene. Derfor ville vi oprindeligt heller ikke eksperimentere. Men vi må leve med skaderne, og det er ikke noget problem. Vi har så bred en trup og er godt besat på alle pladser, og hvis man vil kvalificere sig til VM, så er der ingen undskyldninger. Det er faktisk kun Peter Madsen, der er ny«, siger Morten Olsen.

