Title: Storfilm_om_H.C._Andersen
Date: 2002-05-18
Article Type: Kultur
Author: Per Dabelsteen og Hans Jørgen Møller

Når Danmark i 2005 fejrer eventyrdigteren H.C. Andersens 200-års fødselsdag med en række begivenheder for ikke mindst at få international opmærksomhed, vil det bl.a. blive med en seriøs storfilm. 
Organisationen bag festligholdelsen har i hvert store ambitioner og benyttede i går det store medieopbud på filmfestivalen i Cannes til at lancere projektet og lægger foreløbig en million euro (ca. 7,5 mio. danske kroner) til idé- og manuskriptudvikling. 
»Vi har et budget på omkring 250 mio. kr. til festligholdelsen, og vi har planlagt en masse aktiviteter både herhjemme og internationalt inden for områder som uddannelse, turisme ogkunstarter som dans, teater og billedkunst, men vi erkender, at hvis vi virkelig skal have en bred, folkelig gennemslagskraft internationalt, så skal det ske gennem tidens mest populære medium, filmen. Vi satser meget stærkt på at få en international H.C. Andersen-film, der én gang for alle kan få begravet Danny Kayes halv-tumpede billede af H.C. Andersen i filmen fra 1952«, sagde Lars Seeberg, formand for Statens Teaterråd og formand for organisationen H.C. Andersen 2005, i går på et pressemøde i Cannes. 
Lars Seeberg understregede, at den nye film skal give et moderne syn på eventyrdigteren. Skildre de mange sider og personligheder, han indeholdt. Gribe fat i de drømme, dæmoner og visioner, som han kæmpede med og mod, og dermed være med til at give et ærligt billede af ham. En komité af filmkyndige skal vurdere de forskellige projekter og her har organisationen næsten allerede et tilsagn fra filmskuespiller og instruktør Robert Redford. 
»Han har givet et positivt svar på vores opfordring om at blive formand, og vi håber meget, at det bliver en realitet, idet netop Robert Redford signalerer den form for seriøsitet, vi er ude efter. Det ville da være herligt, hvis en Martin Scorsese, en Mike Leigh eller en Ang Lee skulle blive tændt på ideen. Komiteens sammensætning vil vi offentliggøre på filmfestivalen i Venedig til august«, fortalte Lars Seeberg, der samtidig understregede, at al talen om det internationale ikke skal opfattes, som om danske filmfolk er udelukkede. 
»Vi ser gerne, at der kommer flere filmprojekter, og jeg er da overbevist om, at vi vil komme til at involvere os i danske projekter. Vi vil støtte de projekter, som vi mener bedst kan leve op til vores forventninger. Skulle der komme mange kvalificerede, er vi indstillet på at prøve at skaffe flere penge end den ene mio. euro, og vi ville være lykkelige, hvis der kom et forslag til en engelsksproget film med en original indgangsvinkel til en belysning af H.C. Andersens liv og værk«. 
Filmen - eller filmene - skal selvfølgelig have premiere i 2005, hvor festlighederne starter 2. april på hans fødselsdag og afsluttes i Odense 6. december, som var dagen for hans tilbagekomst til fødebyen og hyldest som nationalhelt. Budgettet på 250 mio. kr. kommer med halvdelen fra offentlige bevillinger og den anden halvdel fra fonde.
