Title: Storvask
Date: 2003-03-22
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

HVER DAG bringer nye oplysninger fra Serbien om kampagnen mod den organiserede kriminalitet og dens forbindelser til nationalistiske politikere og korrumperede politistyrker. Det er rystende afsløringer. 
Senest har man anholdt landets vicestatsanklager, Milan Sarajlic, der har indrømmet, at han blev betalt millionbeløb af den mafiagruppe, der sigtes for at stå bag mordet på ministerpræsident Zoran Djindjic. Hans opgave var at blokere alle undersøgelser af de kriminelle og informere dem om, hvad myndighederne vidste, så de kunne tage deres forholdsregler. Videre har den nye regering, under Djindjic' nærmeste medarbejdere, fyret chefen for den militære efterretningstjeneste, general Aco Tomic. Det er et skridt mod modernisering af hæren, siger regeringen, så landet på sigt kan optages i NATO's 'forgård', Partnerskab for Fred. 35 dommere er blevet fyret, de fleste mistænkt for korruption eller forbindelser til det gamle regime. 
DEN OPRYDNING, der er i gang, har hidtil ført til over 800 anholdelser af kriminelle over hele landet, foruden afhøring af næsten 2.000 vidner. Som i Italien for år tilbage er mafiagruppernes medlemmer nu begyndt at sladre. 
Det ligner det gennembrud, der kan føre til retsforfølgelse af de værste forbrydere. 
Det er også lidt af et gennembrud for afviklingen af det korrupte regime, som Slobodan Milosevic skabte, og som har overlevet hans fald. Endelig er den kampagne, der føres mod de kriminelle strukturer, også et opgør med den hidtidige jugoslaviske præsident, Vojislav Kostunica, der veg tilbage for at tage den konfrontation, der er nødvendig. 
FØRST NU ser det ud til, at regeringen er ved at få kontrol over de sikkerheds- og efterretningstjenester og paramilitære grupper, der har fungeret som en giftig stat i staten. Det er en livsfarlig og kompliceret proces. Meget tyder på, at mordet på Djindjic kan blive den katalysator, der udløser den reelle demokratisering, landet så desperat har brug for. 
Derfor er det vigtigt, at man ikke mindst i EU, Europarådet og OSCE bakker op om den nye regering og yder den støtte, der kan afværge en reaktion fra nationalistiske elementer. Hvis regeringen stoppes i sit reformprogram, er konsekvensen uhyggelig. Et isolationistisk, indadvendt Serbien kan blokere for stabilitet og samarbejde på hele Balkanhalvøen, Europas ukrudtsplagede baghave.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
