Title: Stor_eller_lille_til_samme_pris
Date: 2003-08-18
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Ude hos brugtvognsforhandleren står bilkøberen i et dilemma: Skal det være en stor bil eller en lille. Prisen er den samme, men naturligvis er der en forskel på et par vigtige områder: nemlig årgang og kilometertal. 
 Står man hos f.eks. en Ford-forhandler med 90.000 kr. på lommen, kan de bruges på enten en lille Fiesta, der kun er fire år gammel, har kørt 43.000 kilometer, og der burde derfor være langt endnu til den første runde af alvorlige reparationer. Den går også dejligt langt på literen, men der er mildest talt ikke meget plads i den. 
 Det vil knibe med at få et par voksne ind på bagsædet, og bagagerummet er heller ikke noget at råbe hurra for. 
 Sandsynligheden taler for, at samme Ford-forhandler nok også har en brugt Mondeo til salg.
Mange Mondeo til salg
Eller måske adskillige, for det er en bil, der findes i voldsomt antal på brugtmarkedet. Den kan også snildt findes til 90.000 kr., men så er der naturligvis lige et par hager: Den er mindst et par år ældre og har sandsynligvis kørt mindst fire gange så langt, og så er alle de vitale dele ved at være godt slidte. 
 Men smag og behag er som bekendt forskellige, og der vil være købere til begge kategorier af brugte biler. Vi har kigget på udvalget af brugte biler til 90.000 kr. i størrelse lille og stor af forskellige mærker.
Ikke helt blandt de bedste
Hos Suzuki giver det ikke så meget mening at tale om stor bil her står valget mest mellem lille og lidt større . Nærmere bestemt Wagon R og Baleno, som vi her har kigget ud som stationcar. 
 De kommer begge to rimeligt hurtigt ned på en pris på omkring 90.000 kr., og der er mange af dem på brugtmarkedet. Især Wagon R, der ofte optræder med meget lave kilometertal, selv om bilen har fire-fem år bag sig. 
 Suzuki kan ikke leve op til det meget høje kvalitetsniveau, japanske biler ellers fremviser. På listen over de mest fejlfrie biler i den tyske TÜV-rapport ligger Baleno på plads 31, mens Wagon R er rutsjet ned på plads 101 sammen med biler som Alfa 145 og Skoda Felicia.
Fin til bykørsel
Alligevel er Suzuki Wagon R en fin bil til bytrafik. Til vores pris på 90.000 kr. kan vi finde både den originale model og den nye, der kom i midten af 2000. På visse punkter er den gamle at foretrække: den har f.eks. en større bagagerumsklap, men ellers vil vi anbefale den nye, der også er lidt fiksere at se på. Den gamle har betegnelsen 1,2 i den nye er motoren vokset til 1,3 liter. 
 Bilen har to svage punkter: Bremserne, der ofte udviser store svagheder efter 50.000 kilometer. Det samme gælder koblingen især et problem på de biler, der udelukkende kører bykørsel. 
 Baleno er en noget større bil, og den hører til de absolut billigste brugte stationcars på markedet. Den er rummelig og ganske økonomisk, men heller ikke uden svagheder. TÜV-rapporten påtaler svage bremser og hyppige problemer med lygterne. Motoren støjer ved høje omdrejninger, og sæderne kan være i noget ramponeret stand, hvis den forrige ejer har været lidt overvægtig.
Gå efter de nyeste
Født hos Skoda, opvokset hos VW. Sådan kunne en levnedsbeskrivelse lyde på Skoda Felicia, der blev bygget mellem 1995 og 2000. Skoda har nydt godt af at blive adopteret af VW, og det smitter også af på brugtpriserne. 
 Faktisk holder den lille Skoda fra midten af 1990 erne, Felicia, sin pris overraskende godt. Overraskende, fordi den ikke får et specielt godt skudsmål hos f.eks. TÜV.
Næsten i bund
Felicia ligger næsten helt i bund på TÜV s fejlliste på plads 103, mens Octavia ligger lunere på plads 49. Så hvis der står Skoda på de 90.000 kr., kan det godt betale sig at kigge efter den nyere Fabia, som lige akkurat sniger sig ned på denne prisgrænse eller den noget større Octavia, der byder på meget mere bil for pengene. 
 Det kan undre, at Felicia holder prisen så godt i hvert fald har TÜV-rapporten nærmest kun skidt at sige om bilen, der fremviser defekter på stort set alle områder. Den nyere Fabia er endnu ikke kommet med i oversigten. 
 Den store Octavia er opstået i den nye VW-tid og er tilsyneladende skruet en hel del bedre sammen, men er langtfra fejlfri. Koblingen kan være et problem på modellerne med 75 og 100 hk, og startspærre, benzinpumpe, elruder og dørlåse er også ofte på defekt -listen. 
 Skoda Octavia fås også som stationcar, men den er endnu en hel del dyrere end de 90.000 kr.
Priserne er fundet på www.bilbasen.dk
Teknisk info: TÜV Auto Report 2003.
