Title: Stor_forvirring_i_medicinskabet
Date: 2004-06-02
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

De ældre får flere og flere forskellige slags medicin, og det øger risikoen for, at noget går galt. Det siger en dansk læge, der har forsket i de ældres forbrugsmønster af medicin. 
»Min undersøgelse blandt 500 ældre i Århus by viser, at to ud af tre i løbet af et år bruger mindst tre forskellige slags medicin. Undersøgelsen viser også, at 10-15 pct. af de ældre får mere end 10 forskellige slags medicin om året«, siger 1. reservelæge, ph.d., Ishay Barat, afdelingen for ældresygdomme, Århus Sygehus.
Forbruget endnu større
Det er et par år siden, Ishay Barat afsluttede sin undersøgelse. Men han er ikke i tvivl om, hvilken vej udviklingen går. 
»Jeg vil vurdere, at de ældres forbrug af medicin formentlig er blevet endnu større. Dels er der i dag flere ting, man kan behandle folk for, dels er det blevet mere og mere almindeligt at behandle patienterne med kombinationer af flere forskellige præparater - simpelthen fordi det er mere effektivt. I dag er det ganske almindeligt, at man efter en blodprop får fem forskellige typer medicin. Tidligere fik man måske blot et enkelt præparat«, siger Ishay Barat.
Forkert medicin
Apotekerforeningen påviser i en ny rapport, at alt for mange bliver syge og ofte hospitalsindlagt som følge af forkert medicinering. Apotekerne peger på et bedre samarbejde mellem apoteker, læger og hjemmesygeplejersker som en løsning. Men helt konkret mener apotekerforeningen også, at mere dosispakket medicin vil mindske risikoen for, at det går galt. 
Det er apoteker Susanne Bendixen, Sønderbro Apotek, helt enig i. Når medicinen er 'færdigpakket' med præcise angivelser for, hvad der skal tages hvornår, er patienten godt hjulpet, siger hun. 
»Der er slet ingen tvivl om, at dosispakket medicin er den rette vej at gå. Det øger sikkerheden ganske betydeligt, og det giver samtidig både apotek og praktiserende læge en mulighed for at få et overblik over den enkelte patients medicinering, herunder også mulighed for at forbedre medicineringen, hvis det er nødvendigt«, siger Susanne Bendixen.
13 apoteker
Sønderbro Apotek er et af de 13 apoteker, som fordelt over hele landet producerer og leverer dosispakket medicin på bestilling til de øvrige apoteker. Ordningen er blot et par år gammel, men flere og flere danskere får dosispakket deres medicin. Tallet vokser med 12 pct. om måneden og omfatter nu knap 13.000 danskere. Enhver har ret til at få dosispakket sin medicin.
Navneforvirring
En anden kilde til forkert medicinering er de forvekslinger, der ofte sker på grund af forskellige navne på originalpræparaterne og de billigere kopipræparater, som apotekerne tit udleverer i stedet. 
Folketingsmedlem Jette Bergenholz Bautrup har et forslag, der vil blive en del af Socialdemokraternes krav til en kommende sundhedsplan. 
»Når man får udleveret receptpligtig medicin, påfører apotekerne en label på præparatet, hvor det angiver patientens navn og den ordinerede dosering. Det vil jo intet problem være, at man beder apotekerne påføre nederst på denne label, hvilket originalpræparat der er ordineret. På denne måde vil man hurtigt og enkelt kunne se, hvilket præparat kopimedicinen erstatter«, siger Jette Bergenholz Bautrup. 
Apoteker Susanne Bendixen er enig med Bergenholz Bautrup i, at der sker for mange forvekslinger mellem præparaterne. 
»Jeg mener, det er et stort problem. Mange fravælger simpelthen den billigere medicin, fordi det er for besværligt at holde styr på, hvad det i virkeligheden er for en medicin, man får. Men det kan sagtens løses ved, at man laver etiketter, hvor både originalpræparatet og kopipræparatets navn er påført«, siger Susanne Bendixen. 
Ifølge apotekerforeningen skyldes ca. hver tiende indlæggelse på de danske sygehuse problemer, der er relateret til forkert brug af lægemidler.
