Title: Storhold_klarede_sig
Date: 2003-12-10
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Efter at Chelsea og Manchester United tirsdag indløste billet til ottendedelfinalerne i Champions League, fulgte Arsenal i aftes videre som det tredje engelske hold efter en sejr på 2-0 over Lokomotiv Moskva.
Arsenal indfriede krav om sejr
En sejr var kravet, hvis Arsenal skulle være sikker på videre deltagelse i den mest prestigefyldte klubturnering, og det var til at se på hjemmeholdets spil fra starten af opgøret mod russerne. 
Englænderne ville frem, og de pressede Lokomotiv Moskva højt oppe på banen, kombinationsspillet flød hurtigt, og efter 12 minutter kom første belønning. 
Thierry Henry stoppede op ved sidelinjen i højre side og lagde derpå en perfekt aflevering ind på midten til Robert Pires, der efter et resolut træk ind i feltet sendte bolden i nettet til 1-0.
Brændte chancer
Efter en halv times spil havde både Thierry Henry og Fredrik Ljungberg chancer for at bringe Arsenal yderligere i front, men flertallet af de 35.343 tilskuere på Highbury måtte vente til anden halvleg. 
Da var Lokomotiv Moskva reduceret til 10 mand efter, at Jacob Lekcetho i sidste minut af første halvleg efter en grim tackling mod Ljungberg fik sit andet gule kort. 
Men svenskeren kunne rejse sig igen og godt 20 minutter inde i anden halvleg sendte han på oplæg fra Thierry Henry Arsenal på 2-0, hvilket blev slutresultatet.
Videre trods nederlag
Trods nederlaget lykkedes det Lokomotiv Moskva at følge Arsenal videre i turneringen, fordi den anden kamp i gruppe B mellem Inter og Dinamo Kijev endte uafgjort. 
Inter førte ellers - på et mål af Daniele Adani - indtil fire minutter før tid, men så udlignede Diogo Rincon og sendte russerne videre i Champions League, mens Inter kan tage plads i UEFA Cuppen.
Bayern klarede skærene
Bayern München skulle vinde over Anderlecht for at undgå katastrofen: Exit efter det indledende gruppespil, som skete sidste år. 
Og det det tyske storhold klarede skærene med en kneben sejr på 1-0, Roy Makaay scorede på straffe, dømt af den danske dommer Kim Milton Nielsen.
Lyon snød Celtic
Det andet opgør i gruppe A, som inden runden var helt åben, endte med en sejr på 3-2 til Lyon, som dermed tog pladsen i ottendedelsfinalerne på bekostning af Celtic. 
Skotterne kunne nøjes med uafgjort og havde 2-2 indtil fire minutter før tid, men så sikrede Juninho Pernambucano sejren til franskmændene på et straffespark.
PSV tæt på - men nej
I gruppe C havde Monaco sit på det tørre, og La Coruña havde de bedste kort i forhold til gårsdagens modstandere fra PSV Eindhoven, der skulle vinde med to mål for at gå videre. 
Hollænderne var faktisk foran 2-0 indtil en halv time før tid, men så udlignede spanierne ved Albert Luque og Walter Pandiani, inden John de Jong scorede sejrsmålet for PSV, men 3-2 sejren var ikke nok.
Juventus i rekordsejr
I gruppe D var Juventus sikker på videre deltagelse, men italienerne slappede ikke af i den sidste kamp mod Olympiakos, der ikke havde noget som helst at spille for. Juventus vandt 7-0, hvilket er den største sejr i Champions League-historien. 
Hvem der skulle følge italienerne i ottendedelsfinalerne, skulle afgøres mellem Real Sociedad og Galatasary. Tyrkerne skulle vinde, og Hakan Sükür gav Galatasary håb, da han efter 26 minutter sendte gæsterne foran 1-0, men Oscar de Paula udlignede seks minutter inde i anden halvleg, og sendte sit hold videre. 
Der trækkes lod til både ottendedelsfinalerne i Champions League og til UEFA Cuppen i morgen.
