Title: Stor_dag_for_de_invalide
Date: 2004-05-27
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen og Bjarne Steensbeck

Dagen efter at Socialdemokraterne ikke længere er med i forhandlingerne om et nyt danmarkskort, forsøger regeringen sammen med Dansk Folkeparti en charmeoffensiv over for de handikappede. 
De kan om ikke få i både pose og sæk, så dog noget, som minder om det. 
Det indtryk efterlod indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (V) efter dagens sidste forhandling med Dansk Folkeparti. 
Og med den manøvre vil de undgå, at samfundets svageste effektivt kan blive brugt af Socialdemokraterne og andre til at skabe modstand mod DF's og regeringens soloridt. 
»Det, vi har været mest optaget af i dag, har været synspunkterne fra De Samvirkende Invalideorganisationer og Dansk Handikapråd. Det er disse følelsesbetonede områder, som er utrolig vigtige. I de kommende dage vil vi også kredse om, hvordan vi kan komme deres synspunkter bedst i møde«, siger Dansk Folkepartis gruppeformand, Kristian Thulesen Dahl.
Obligatorisk handikapråd
Blandt de ønsker, som regeringen og Dansk Folkeparti nu er positive over for, er, at det skal være obligatorisk med et handikapråd i alle kommuner. 
Det har kun mellem 30-50 kommuner i dag. 
Og alle de familier, som har et handikappet barn, bør få besøg af en uvildig person, som skal lave en liste over, hvad familien bør få af hjælpemidler af sin kommune. Dog har kommunen ikke pligt til at følge listen.
Staten skal overtage institutioner
Endelig er både regeringen og Dansk Folkeparti lydhøre over for at flytte flere institutioner væk fra kommunerne og over til staten, og så skal der være flere videnscentre, så alle handikappede kan få bedst mulig hjælp. Eksempelvis findes der intet center for DAMP-børn. 
»Vi vil gerne have videnscentre på alle handikapområder. I dag har vi kun elleve«, siger Lars Løkke Rasmussen.
Rosende ord
Indenrigsministeren havde tidligere på dagen møde med netop Handicaprådet og De Samvirkende Invalideorganisationer (DSI) på Christiansborg. Og de efterfølgende meldinger fra regeringen og Dansk Folkeparti får rosende ord med på vejen af Stig Langvad fra DSI. 
»Ja, man kan godt mærke, at der pludselig er stor lydhørhed. Men samtidig vil jeg sige, at der stadig er lang vej, før vi er tilfredse«. 
Derudover havde regeringen møder med både amterne, kommunerne og Københavns og Frederiksberg Kommuner.
Kramer kom
Mens socialdemokraterne fra både Amtsrådsforeningen og Kommunernes Landsforening valgte at blive væk, fordi de ikke ville misbruges i regeringens taktiske spil, så dukkede Københavns socialdemokratiske overborgmester, Jens Kramer Mikkelsen, op. 
»Jeg medvirker gerne til et kvalitetstjek, og jeg lader mig ikke misbruge. Jeg kommer og siger min mening«, fortalte han.
Bent Hansen var irriteret
Derimod var socialdemokraternes næstformand i Amtsrådsforeningen, amtsborgmester fra Viborg Bent Hansen, irriteret over regeringens facon. 
»Nu inviterer regeringen nogle socialdemokrater uden for Folketinget for at skabe en usikkerhed om, hvad Socialdemokratiet mener. Det vil jeg ikke deltage i. Regeringen bør invitere ad fordøren og ikke ad bagdøren«, siger Bent Hansen. 
Og samme melding kom fra socialdemokraternes næstformand i Kommuners Landsforening, borgmester i Odense Anker Boye. 
»Regeringen må se at komme i arbejdstøjet. Den kan ikke krybe udenom«, siger han. 
Fredag fortsætter forhandlingerne med Dansk Folkeparti. 
Derudover kommer arbejdsmarkedets partnere.
