Title: Stor_interesse_for_næste_kamp_mod_Luxembourg
Date: 2003-06-07
Article Type: Sport
Author: Fodbold Af Søren Olsen

Fodboldfanse i Luxembourg kender og beundrer mange af de danske spillere, og Danmarks EM-hold er en af de modstandere, der kan trække fuldt hus på det nationale stadion i Luxembourg. Allan Simonsen, Luxembourgs landstræner, fortæller, at der stort set er udsolgt til Luxembourg-Danmark på onsdag i EM-kvalifikationen. 
Det vil sige, at kampen bliver overværet af 9.000 tilskuere - og de må naturligvis regne med et nyt Luxembourgnederlag. Allan Simonsens tropper har hverken scoret eller hentet et eneste point i EM-turneringen - og det er ikke spor overraskende. Luxembourg har meget få klassespillere, og Allan Simonsen er midt i en genopbygning af et hold, hvor han har skiftet tre fjerdedele af spillerne ud i løbet af et års tid.
Døjer med skader
»Desværre har vi problemer med en række skadede spillere og en karantæne, så det bliver ekstra svært for os mod Danmark«, siger Allan Simonsen, der havde sikret sig billet i Parken i aftes. 
»Da vi spillede i Parken i efteråret, klarede vi os efter min mening godt, og det var til at leve med, at vi kunne nøjes med at indkassere to mål. Men vi har været meget svingende i præstationerne, og det var bittert at få en stor røvfuld på 7-0, da vi tog imod Rumænien. Vi har imidlertid hverken fysikken eller klassen til at klare os meget bedre lige nu. Det minder mig meget om min tid som landstræner på Færøerne. I den første periode, knækkede det færøske landshold også sammen efter en times tid i de fleste kampe«, forklarer Allan Simonsen. 
»Jeg tror fuldt og fast på, at vi kan blive bedre. Der er en del unge, talentfulde spillere, som kan blive til noget, og jeg kan ikke klage over forholdene og faciliteterne. Fodboldforbundet gør alt, for at jeg skal have så gode arbejdsbetingelser som muligt, og jeg er glad for at være her«.
Bor i Luxembourg
Allan Simonsen har to og et halvt år tilbage af sin landstrænerkontrakt i Luxembourg, hvor han bor fast. 
Den nye mand i den danske EM-trup, angriberen Morten Skoubo fra Borussia Mönchengladbach spiller til daglig sammen med Luxembourgs bedste spiller og største navn på landsholdet: Forsvareren Jeff Strasser. Han er den eneste udlandsprofessionelle af udespillerne, og han har høj klasse. 
Allan Simonsen, der forleden havde EM-holdet i kamp mod U21-landsholdet (2-2) som opvarmning til mødet med Danmark, samler sin spillertrup i dag til tre dages forberedelser.
