Title: Stor_tvivl_om_EU-udvidelsen
Date: 2002-10-21
Article Type: Internationalt
Author: Christian Lindhardt og Anette Marcher

Luxemburg
Borgerne i EU føler sig dårligt informeret om unionens kommende udvidelse, viser ny undersøgelse. For sent at gøre noget ved det, siger udenrigsminister Per Stig Møller. EU-kommissionen forbereder stor pr-kampagne for at fortælle om udvidelsen. 
 Om mindre end to måneder vil EU-topmødet i København sandsynligvis sige ja til, at EU udvides med ti nye medlemmer. Men imens forhandlingerne om udvidelsen i årevis har stået øverst på politikernes dagsorden, så er et stort flertal af borgerne i EU i tvivl om, hvad udvidelsen egentlig vil føre med sig. 
 En ny undersøgelse fra Eurobarometer viser, at tre ud af fire EU-borgere føler sig dårligt eller slet ikke informeret om udvidelsen, mens kun hver femte føler sig godt eller meget godt informeret. Danskerne er dog lidt bedre informeret end gennemsnittet - her er det kun to ud af tre, der føler sig dårligt eller slet ikke informeret. 
 Tallene overrasker udenrigsminister Per Stig Møller (K), der netop i dag på et udenrigsministermøde i Luxemburg skal forsøge at afslutte nogle af de vigtige forhandlinger om udvidelsen.
Gentagelsens kunst
»Det er helt klart et problem, men vi kan ikke nå at gøre meget ved det. Tallene undrer mig, for jeg synes, at vi allerede har talt meget om det. Men vi må jo tage det til efterretning, og det viser, at politik er gentagelsens kunst«, siger Per Stig Møller. 
 Svarene i Eurobarometers undersøgelse er indsamlet før sommerferien, men spørgsmålet om borgernes viden og holdning til udvidelsen er stadig højaktuelt ikke mindst set i lyset af den irske folkeafstemning, der har sat fokus på den udbredte skepsis over for udvidelsen. 
 Eurobarometers undersøgelse viser da også, at netop i forhold til udvidelsen er der en markant forskel på EU's prioriteter og det, som befolkningen ønsker, EU skal beskæftige sig med. 
 Kun hver fjerde ser det at modtage nye medlemmer som en prioritet, mens ni ud af ti mener, at sikring af fred og sikkerhed, kampen mod arbejdsløshed og mod terrorisme bør være på EU's dagsorden.
Frygt for prisen
Samtidig er borgerne bekymrede for, hvad udvidelsen kommer til at koste. Halvdelen mener, at den vil koste deres land penge. Fire ud af ti frygter, at den vil føre til højere arbejdsløshed. 
 EU-kommissionen erkender, at der er et stort behov for at informere borgerne om udvidelsen, og derfor er den netop nu i gang med at forberede en større informations-kampagne næste år. 
 »Det er et problem, at der er så stor mangel på viden om udvidelsen. Det giver grobund for misforståelser og myter om konsekvenserne, og det er ikke en sund basis for sådan et stort projekt«, siger Jean-Christophe Filori, der er talsmand for EU's udvidelseskommissær. 
 Også i ansøgerlandene mener man, at der er behov for, at de nuværende EU-medlemmer informerer deres borgere bedre om, hvad udvidelsen betyder. 
 »Jeg vil ikke dramatisere det, men det er en vigtig opgave for de nuværende EU-lande«, siger Estlands udenrigsminister, Kristiina Ojuland.
