Title: Stor_forskel_pa_klubbernes_halleje
Date: 2003-11-08
Article Type: Sport
Author: Anders Wendt Jensen

Lejen for at træne og spille kampe i landets skøjtehaller er vidt forskellig fra kommune til kommune. Nogle elitehold i Super Best Ligaen benytter den lokale skøjtehal helt gratis, mens andre må betale store summer. Men fælles for klubberne er, at de har mange spillere på kontrakt, og at de tjener penge på at sælge bande- og gulvreklamer i hallerne. 
Hvis klubben er et aktieselskab, skal den betale markedsprisen for at leje hallen, men er den derimod en forening med amatørspillere, skal kommunen stille hallen gratis til rådighed. I Esbjerg, Herlev og Vojens betaler eliteholdene ikke noget for at bruge skøjtehallen. Herlev Kommune har netop renoveret hallen og overvejer derfor at indføre leje af hallen for amatørklubben med mere end 22 spillere på kontrakt.
Vojens vil kræve betaling
I Vojens og omegn er der skudt stor kapital i en samling af de sønderjyske eliteklubber, og kommunen vil i den anledning begynde at opkræve betaling. Eventuelt også med tilbagevirkende kraft, forklarer Kommunaldirektør Mogens Olsen. I Esbjerg har byrådet bestemt, at klubben må spille gratis, fordi antallet af spillere på kontrakt udgør en lille del af klubbens 300 medlemmer.
I en gråzone
Men det argument holder ikke, mener Finn Lauritzen, der er direktør i Konkurrencestyrelsen, 
»Det er ikke antallet af personer, der afgør det her. Der er jo også nogle fodboldklubber, hvor amatørafdelingerne har masser af medlemmer og den professionelle er en lille flok«, siger Finn Lauritzen med henvisning til superligaklubberne, der alle har professionelle overbygninger. Konkurrencestyrelsen offentliggjorde for to måneder siden en rapport om fodboldklubbernes stadionleje, men har ikke beskæftiget sig med ishockeyklubberne. 
»Vi er i gråzonen imellem, hvornår du er amatør eller professionel, når du ser på klubben som helhed. Der går argumenter begge veje. På hvilken side af stregen de vil falde, hvis vi skulle kigge nærmere på dem, tør jeg ikke sige. Du får mig ikke til at sige, at det er ulovligt, men jeg vil heller ikke give det en frifindelse, for det er ikke noget, vi har kigget nærmere på«, siger Finn Lauritzen. 
Om en klub er en amatørforening eller ej, kom Indenrigsministeriet med sin opfattelse i en rapport for to år siden: »For så vidt angår spillerne vil fuldtidsansættelse og høje individuelle forhandlede lønvilkår føre til, at der er tale om en professionel aktivitet«. 
Men kommunerne kender ikke klubbernes lønninger, og må derfor kigge på, hvordan klubberne organiserer sig. 
»Man kunne sagtens forestille sig, at der var ishockeyklubber som havde høje lønninger. Især med spillere fra andre lande. Og det kan selvfølgelig føles dybt urimeligt for de foreninger, der skal betale penge for at få en form for kommunal facilitet, mens de andre efter loven har krav på at få den gratis. Men det er ikke noget kommunerne kan gøre noget ved. De er nødt til at forskelsbehandle, fordi klubberne selv har valgt at organisere sig forskelligt, og fordi lovgivningen er som den er«, forklarer chefkonsulent i Kommunernes Landsforening, Mogens Karbo.
Flere vil betale
Odense Ishockey Klub er den forening, der betaler mest for at leje hallen, og blandt aktieselskaberne er Herning Blue Fox topscorer. Det skyldes, at klubben har overtaget driften af Herning Isstadion, og pengene indbetales til en fond med det det formål at drive stadion. 
Blandt de øvrige selskaber, AaB Ishockey, Rungsted Cobras og Rødovre Mighty Bulls, er det Rødovre, der betaler mest. Men det ser direktør Børge Levison ikke umiddelbart et problem i, selv om han foretrækker, at alle betaler. 
»Men alle er lige professionelle, når der er professionelle ansat i klubberne. Så på den måde er det jo kun en marginal betragtning, om det er en forening eller et selskab«, siger Børge Levison, der spår, at det vil blive anderledes i fremtiden. 
»Der er ingen tvivl om, at set over en periode, så vil flere og flere komme til at betale. Nu kan du se debatten om også fodboldstadioner og så videre. På et tidspunkt så betaler alle de klubber, der spiller i den bedste række«. 
Rungsted Cobras betaler som det højeste 3.000 kroner for at benytte skøjtehallen til kamp. I forrige sæson var beløbet blot 300 kroner, men Hørsholm Kommune har vurderet markedsprisen til nu at være ti gange så stor.
