Title: Store_hold_pa_vej_i_skolen
Date: 2002-09-14
Article Type: Danmark
Author: Mona Samir Sørensen

Den traditionelle klasseundervisning er i opløsning. I hvert fald hvis det står til landets borgmestre. 135 af dem er parate til at undervise deres elever i større hold end den kendte klassestørrelse, viser Politikens rundspørge til samtlige 275 borgmestre. 
Opbakningen giver undervisningsminister Ulla Tørnæs (V) et stærkt kort på hånden, når hun om kort tid skal have kabalen om et nyt folkeskoleforlig til at gå op. Tanken om den faseopdelte skole blev nemlig lanceret af ministeren selv, da hun i foråret gav regeringens bud på fremtidens folkeskole. 
»De politiske forhandlinger kører helt separat, men det er da klart, at opbakningen blandt borgmestrene bekræfter mig i, at forslaget kan realiseres. Det glæder mig, at kommunerne er indstillet på et opgør med princippet om én lærer-én klasse«, siger Ulla Tørnæs (V).
Lærerforening: Holdundervisning skal styrke
Forestillingen om, at en lærer kan sættes til at undervise 60 elever huer ikke Danmarks Lærerforening. 
»Vi har ikke noget imod holdundervisning på kryds og tværs - sådan arbejder vi faktisk allerede i folkeskolen - men det skal ske for at styrke eleverne og ikke for at spare penge, som man kan frygte nogle kommuner vil gøre«, siger Stig Andersen, næstformand i Danmarks Lærerforening. 
Den frygt viser, at lærerforeningen har misforstået udspillet, mener undervisningsministeren. 
»De ressourcer, der bliver frigjort ved at lade to klasser se film sammen eller lave diktat sammen, skal bruges på andre områder, for eksempel læsetræning i små hold, hvor det er vigtigt med et tæt lærer-elev kontakt«, siger Ulla Tørnæs.
KL: Hold er vejen frem
Kommunernes Landsforening (KL) er tilfreds med udviklingen. 
»Tværfaglige hold er en af vejene frem, så det lover godt, at så mange borgmestre går ind for det«, siger Bjørn Dahl (V), formand for KLs Børne- og Kulturudvalg og borgmester i Roskilde. 
Han afviser, at kommunerne vil bruge det nye redskab som en sparekniv. 
»Lige nu har skolerne store problemer med at skaffe kvalificerede lærere, så problemet er snarere omvendt. Men det vil frigøre nogle ressourcer, som kan bruges til at styrke fagligheden og skabe luft til de 10.000 flere skolebørn, vi får næste år«, siger Bjørn Dahl (V).
Pædagogisk Universitet giver grønt lys
Professor Niels Egelund fra Danmarks Pædagogiske Universitet går også varmt ind for undervisning i gigantiske hold. Gerne med 60-70 elever ad gangen. 
»De lærerressourcer, man så sparer op, skal bruges til at lave helt små hold på fire til seks elever. Det er der brug for i alle fag og på alle klassetrin«, siger Niels Egelund. 
I dag forlader 18 procent af de danske elever folkeskolen uden at kunne læse ordentligt. Det skyldes ifølge Niels Egelund, at vi i Danmark har tradition for at undervise alle elever i samme tempo i stedet for at gå på tværs af niveau og alder. Modsat svenskerne, som kun udklækker halvt så mange dårlige læsere, påpeger han. mona.samir@pol.dk.
