Title: Stor_prisforskel_pa_rygestopkurser
Date: 2003-01-08
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Det er den samme vare, men prisen er forskellig fra sted til sted. Hvis man da overhovedet skal betale. Nogle steder er varen ganske gratis. Sådan er vilkårene, hvis man som ryger ønsker at følge sit nytårsforsæt op med aktiv handling og opsøger et amtsligt rygestopkursus. 
 »De enkelte amter afgør selv, om den slags skal være gratis eller ej - det er simpelthen en politisk beslutning. Men der er ingen tvivl om, at pengene vil være en barriere for nogen, der ønsker at komme på et rygestopkursus. Selvfølgelig ville det være lettere for brugerne, hvis der var de samme vilkår landet rundt«, siger konsulent Jørgen Falk, Sundhedsstyrelsen, der repræsenterer Nationalt Center for Rygestop.
Gratis i København og i Ringkøbing
I Københavns Kommune har det i fem-seks år været muligt at få gratis undervisning i rygestop gennem Sund By-butikkerne. 
 I Ringkøbing Amt er det også gratis at gå til rygestopkursus. Amtet har besluttet at forlænge sit tilbud, som er lanceret i samarbejde med syv apoteker, til at vare foreløbig frem til udgangen af 2003.
I Vejle får man rabat
Bor man derimod i Vejle Amt, koster det selvsamme kursus 500 kr. - men så får man også 50 pct. rabat på apotekets nikotinpræparater. 
 I Ribe, Roskilde og Sønderjyllands amter er prisen 200-275 kr. for et kursus på apotekerne, mens det i Frederiksborg Amt er gratis.
Københavns Amt på vej
I Københavns Amt er der endnu ikke - som det sidste amt i landet - stablet et amtsligt tilbud på benene. Men det kommer, siger Steen Stenderup fra AOF Hvidovre. 
 »Vi forhandler i øjeblikket med Københavns Amt om at bruge os som et amtsdækkende rygestopkursus, frem for at amtet selv skal starte forfra med at bygge et tilbud op. Vi har sagt til amtet, at vi synes, denne opgave ligger naturligt i hænderne på folkeoplysningen og har allerede længe i samarbejde med FOF udbudt kurser i rygestop. Nu vil vi samtidig tilbyde en overbygning med supplerende kursusmoduler i bedre kostvaner, stresshåndtering og afspænding. Det er tiltag, der i forlængelse af det almindelige 5-ugers kursus skal fastholde folk i deres rygestop. Men det vil ske til brugerbetaling«, siger Steen Stenderup. 
 Prisen hos AOF/FOF vil ifølge Steen Stenderup være på ca. 250 kr. for et 5-ugers kursus.
Fast koncept
Det er dette kursus, som efterhånden er blevet fast model i hele landet. 
 Konceptet blev lanceret i Danmark af apotekerne og senere finpudset af organisationerne bag STOP-kampagnen til sin nuværende form: 
 De første to uger afvikles, inden kursisten skodder sin sidste smøg, og er en slags mental forberedelsesfase til det store spring, rygestoppet. 
 Derpå følger tre uger, hvor eksrygeren skal lære at blive ikkeryger.
Håndslag
På Christiansborg har sundhedsordførerne i oppositionspartierne givet hinanden håndslag på at komme alle, der ønsker at kvitte tobakken, til undsætning. 
 »Det skal gøres lettere og billigere for folk at holde op med at ryge, men vi har endnu ikke lagt os fast på, hvordan. Selvfølgelig er det ikke hensigtsmæssigt, at tilbuddene rundt omkring i landet er så uensartede. Det må ikke være økonomien, der forhindrer folk i at holde op med at ryge«, siger sundhedspolitisk ordfører i SF Kamal Qureshi.
