Title: Stor_sommer_for_myg
Date: 2002-08-05
Article Type: Danmark
Author: Karen Klarskov

Store mængder myg har sat snablen i danskerne. Sommerens fugtige og varme vejr er optimalt for de cirka 30 arter stikmyg, der lever i Danmark, oplyser Michael Kristensen, seniorforsker ved Statens Skadedyrlaboratorium. 
 »I år mærker vi mere til myggene, fordi vi selv er mere ude i de lune sommeraftener. Derfor virker det, som om der er flere myg på vingerne. Vi mennesker har præcis de samme præferencer for en god dansk sommer som myggene, og derfor støder vi oftere sammen med dem i år«, siger han.
Ikke noget rekordår
Han er dog ikke sikker på, om der er tale om rekordår for de stikkende væsener. »Det er helt op til det enkelte myggeoffer at vurdere, om de er hårdere ramt i år end tidligere«, siger Michael Kristensen. 
 Nedbør og varme er optimalt for myggelarvernes udvikling, og derfor har myggene fine reproduktionsforhold i år. Det er kun hunmyggene, der stikker, forklarer Verner Michelsen, intolog ved Zoologisk Museum med ekspertise inden for insekter: 
 »Hunmyggen har brug for et ordentligt proteintilskud, før hun lægger sine æg og går derfor efter et blodigt måltid, der sikrer en produktion på mellem to- og trehundrede myggeæg. Hanmyggen dør så snart han har leveret varen, så der er på ingen måde tale om langvarig romantik«, fortæller Verner Michelsen.
Farlige dufte
At nogle mennesker er mere udsat for snabeldyrenes proteinjagt skyldes, at myg tiltrækkes af dufte. Myg har deres helt særlige præferencer, der hverken er Chanel no. 5 eller Rexona. I stedet er lugten af sved og smørsyre et hit, hvilket forklarer, at nogle myg går direkte efter fødderne. 
 »Myg tænder helt vildt på tæer, der stinker. Lugten af sved og smørsyre i kombination med varme er en myggemagnet. Antimyggemidlers skarpe lugt overdøver simpelt hen menneskets duft og sender derfor myggene på andre og mere velduftende afveje«, siger Michael Kristensen fra Statens Skadedyrlaboratorium. 
 Selv om vi for tiden føler os hårdt plaget af myg i Danmark, er Sverige, Norge og Grønland traditionelt hårdere ramt.
Ingen malaria
Under mere eksotiske himmelstrøg overfører myg blandt andet malaria og gul feber. Den tid er forbi i Danmark, for der overføres ikke smitsomme sygdomme via myg idag. Den sidste myg med malaria trak snabelen til sig på Lolland i starten af 1900-tallet - derfor gik malaria også under navnet 'lollandsk syge' i Danmark.
