Title: Stort_fejlskøn_om_TV_2's_økonomi
Date: 2002-06-22
Article Type: Økonomi
Author: Nina Kragh

200 millioner kroner - eller mere end det årligt koster at drive TV 2's nyhedsafdeling - har et særligt udvalg under Kulturministeriet indtil videre regnet forkert, da det i 1999 skulle forudsige, hvor mange penge, TV 2 kunne tjene på det danske reklamemarked. 
 Beregningerne findes i en fortrolig rapport fra 1999, 'TV 2s indtægtsmuligheder på reklamemarkedet 1999-2004', som Politiken har fået indsigt i. Her redegør konsulentfirmaet KPMG sammen med flere medieforskere for TV 2's økonomi med det mål at finde ud af, hvor stor en del af licensmidlerne TV 2 i fremtiden havde brug for. 
 Rapportens forudsigelser er i øjeblikket særdeles relevante, fordi kulturminister Brian Mikkelsen (K) skal i gang med at kulegrave TV 2's økonomi ved hjælp af et konsulentfirma. Målet er at finde ud af, om en privat ejer af TV 2 vil kunne få en fornuftigt forretning ud af tv-stationen, hvis den fortsat skal sende de dyre kvalitetsprogrammer, som i dag er en del af TV 2's public service-forpligtelser. 
 Og foreløbig har Kulturministeriet - godt hjulpet af et konsulentfirma - altså skudt kraftigt forkert.
Regnefejl på 200 mio. kroner
Når man renser tallene for de 15 procent, som TV 2 betaler i provision til mediebureauerne, forudsiger rapporten, at TV 2 i 2001 ville tjene 1,080 mia. kroner på reklamer. Men TV 2's regnskab viser, at den reelle indtjening i 2001 var 1.030 mia. kroner. For indeværende år vurderer rapporten, at TV 2 vil tjene 1,120 mia. kroner, mens der i TV 2's budget for 2002 er regnet med en reklameindtjening på kun 970 mio. kroner. 
 På to år giver det altså samlet en fejlagtig vurdering på 200 mio. kroner. 
 Fejlskønnet er væsentligt, fordi en ny rapport om TV 2's fremtidige økonomi netop vil være afgørende for, om kulturminister Brian Mikkelsen vurderer, at TV 2 også som privat station kan leve op til de forpligtelser om at sende bl.a. nyheds- og debatprogrammer, som han har lovet befolkningen. 
 Og hvis man i et nyt udredningsarbejde igen er for positiv, vil det grundlag, som Brian Mikkelsen - der meget gerne ser en privatisering af TV 2 - skal konkludere ud fra, være urealistisk.
Nej til taljongleren
TV 2's administrerende direktør, Cristina Lage, kender til KPMG-rapporten, og hun bekræfter, at den har været for optimistisk i forhold til, hvad TV 2 reelt har tjent. 
 »At den rammer så relativt forkert, underbygger netop vores ønske om at blive inddraget i processen omkring en privatisering af TV 2. Vi har, synes vi selv, et rigtigt godt og realistisk bud på, hvad vi selv kan tjene«, siger Cristina Lage, som hidtil har argumenteret for, at et privat TV 2 uden licens ikke vil kunne producere de samme kvalitetsprogrammer, som TV 2 gør i dag. 
 Hun hæfter sig ved, at TV 2 ikke er vokset i den takt, rapporten har lagt op til og derfor har været nødt til at nedlægge programmer og udskyde produktioner for alligevel at kunne præstere et rimeligt resultat. 
 »Derfor er det væsentligt, at man nu ikke bare jonglerer med nogle tal, men sikrer sig, at de er rodfæstet i virkeligheden«, siger Lage.
Ministerium: TV 2 er part
Brian Mikkelsen ønsker ikke at udtale sig, men i Kulturministeriet husker kontorchef Lars Banke på, at man ikke alene kan regne med TV 2's beregninger. 
 »I sin tid var der uenighed mellem konsulenterne og TV 2 om, hvor meget stationen kunne tjene. Men stationen er part i sagen, så vi kan ikke bare læne os op ad TV 2's skøn. Det bedste, vi kan gøre, er at rådføre os med konsulenter med forstand på reklamemarkedet«, siger Lars Banke. Embedsmænd i Kulturministeriet er sammen med Finansministeriet og kammeradvokaten i øjeblikket i gang med at formulere kravene til et nyt udredningsarbejde.
