Title: Store_hab_i_pleje_hos_Rolf_Sørensen
Date: 2003-04-08
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

I en glorværdig karriere, som strakte sig over næsten 17 år, lod Rolf Sørensen benene tale så magtfuldt på alverdens landeveje, at han udmærkede sig som den mest vindende gennem tiderne i dansk cykelsport og ikke mindst som den ypperste klassikerspecialist, der nogen sinde er fostret på de hjemlige breddegrader. 
Nu er det for de verbale udgydelser, den danske offentlighed bedst kender den snart 38-årige pedalelegantier, idet han er hyret som fast medkommentator på TV 2, men der er al mulig grund til at formode, at han - selv om han med familien fortsat er bosiddende i sit elskede Toscana - også får afgørende indflydelse på talentudviklingen i Danmark.
Hjælper for unge ryttere
Det sker gennem den tilknytning til det ambitiøse Team PH-projekt, der nu er blevet så fast, at han oppebærer en ganske pæn gage for at deltage i arbejdet med det hold, som takket være den økonomiske støtte fra mæcenen Poul Hansen - indehaveren af virksomheden i Ballerup af samme navn - har sat afgørende skub i forædlingen af de mest evnerige rød-hvide emner. 
»Tom Breschel, der er med til at styre holdet, ringede på et tidspunkt for at høre, om han måtte sende nogle ryttere ned til mig i Italien. Jeg sagde: »Kom med dem«, og så hjalp jeg dem. Derefter kontaktede han mig igen for at finde ud af, om jeg var interesseret i at blive ansat på Team PH. Og jeg må indrømme, at jeg i første omgang ikke rigtigt vidste, hvor han ville hen, for helt ærligt regnede jeg ikke med, at de havde penge«, fortæller Rolf Sørensen.
Fik job på en halv time
»Jeg fandt imidlertid så ud af, at Tom selv faktisk er en af de meget få i dansk cykelsport, der er fuldt lønnet i amatørrækkerne. Han laver ikke andet end at arbejde med det her hold. Så spurgte han mig, hvad jeg skulle have. Jeg sagde, at sportsdirektører generelt får 400.000 til 500.000 kroner, og at jeg var tilfreds med halvdelen. Det var egentlig blot noget, jeg slyngede ud, men så meldte han sig en halv time senere og sagde, at det var i orden. Og nu er det altså blevet til et job, jeg virkelig tager seriøst«. 
»Og dermed er det puslespil, jeg gerne vil have til at gå op omkring udviklingen i dansk cykelsport, ved at lykkes. Der er mange, der har travlt med at sige, at vi ikke har talenter hjemme, men der er masser af dem. De går bare i stå, fordi de ikke har de rette muligheder for at komme videre«.
Unge skal tænke som cykelryttere
»Jeg har flere gange både direkte og gennem pressen sagt til Danmarks Cykle Union, at jeg gerne vil være med til at skabe noget for de unge ryttere. Men der er ikke kommet nogen endelig reaktion. Jeg har fået refereret, at DCU's direktør Jesper Worre har meddelt, at jeg da gerne må hjælpe dem, men at jeg ikke skal regne med at få penge for det. Nu får jeg altså en løn her hos Team PH, men hvis DCU også var villig til at skyde noget ind, kunne jeg stort set arbejde fuld tid for dansk cykelsport«. 
»Min funktion på Team PH er, at jeg skal lære de unge mennesker at leve og tænke som cykelryttere. Jeg skal tage mig både af den fysiske og den mentale opbygning. Få dem til at forstå, hvad der virkelig kræves. Og inden for en tidshorisont på et, to eller tre år skal de så blive professionelle på hold, som jeg har kendskab til, og hvor jeg ved, at de bliver formet korrekt«.
Circuit des Ardennes
Tre af de ryttere, som Rolf Sørensen har fået tæt kontakt med, er Glenn Bak, Matti Breschel og Mads Christensen, som også er på det Team Post Danmark-mandskab - det danske U23-landshold - der torsdag indleder sæsonen med deltagelse i etapeløbet Circuit des Ardennes. 
»Det er sådan set først nu, det gælder. Jeg kan sige og gøre, hvad jeg vil. Træne dem både fysisk og mentalt, men det er, når de får nummeret på ryggen, de skal vise, hvad de er værd. Jeg snakker med stort set alle på holdet hver dag. Jeg har en uofficiel kontortid to-tre timer, hvor jeg prøver at vejlede dem, når jeg ikke er i direkte kontakt med dem«, fortæller Rolf Sørensen. 
»Matti er det største talent generelt, fordi han kan lidt af det hele. Men umiddelbart synes jeg måske, at den allermest lovende er Mads Christensen. Han har vundet 120 løb, siden han startede som cykelrytter, så hans talent er åbenlyst. Det kniber måske en anelse med psyken, men det er så dér, jeg har sat ind«.
Geni på en cykel
»Matti, Mads og Glenn har været nede hos mig i Italien. Og Glenn er lidt speciel, men jeg tror, jeg har fået fat i ham på den rigtige måde. Han er en fuldstændig fandenivoldsk type, og faktisk virkede det, som om han ikke havde trænet hjemmefra, da han kom ned til mig. Men ham har jeg fået sat på det rigtige spor. Han er et geni på en cykel og kan køre et minut fra de andre på en nedkørsel. Han har et kæmpemæssigt potentiale. Han skal have det udnyttet, og som jeg har prøvet at fortælle ham, er det altså nu. Kører han rigtigt stærkt i år, kan han blive professionel med det samme«. 
»Han skal nok ind på et hold, der satser på løbene i Nordeuropa, fordi han er bedst dér, mens Matti og Mads hører mere hjemme i Spanien eller Italien. Og jeg er helt sikker på, at jeg kan skaffe dem ind. Jeg har allerede haft forespørgsler fra to store firmahold, og min gamle sportsdirektør Giancarlo Ferretti fra Fassa Bortolo har således sagt, at Mads bare kan komme med det samme, så skal han nok tage sig af ham på den rette måde. Men nu skal det heller ikke gå for hurtigt, og det kan jo heller ikke nytte noget, at jeg tapper Team PH for ryttere. Der er imidlertid ingen tvivl om, at rygtet nu går i Italien om, at jeg har med nogle store talenter at gøre, og jeg mener også, at de vil have bedst af at gå over så tidligt som muligt, ligesom jeg selv gjorde det«.
