Title: Store_teatre_ind_i_koncern
Date: 2003-11-28
Article Type: Kultur
Author: Peter Thygesen

De store, københavnske teatre skal samles i en slagkraftig koncern med en stærk ledelse. En betydelig egenkapital skal sikre det økonomiske fundament, så teaterlivet ikke konstant springer fra krise til krise på de enkelte teatre, og får et teater overskud ovenpå en sæson, skal det kunne gå tilbage til koncernens fælleskasse. 
 Sådan lyder budet på en ny teaterstruktur i Storkøbenhavn fra chefen for Betty Nansen Teatret, Henrik Hartmann.
Politisk interesse
Som formand for koordinationsudvalget mellem de store scener i DST (Det Storkøbenhavnske Teaterfællesskab) er han en central figur i forberedelserne til den nye teaterordning, der er på vej i hovedstaden. Hartmann har allerede fremlagt sin plan for en lang række politikere på Christiansborg og på det lokale niveau, og ifølge teaterchefen er lydhørheden stor. 
 »Jeg forestiller mig en overordnet bestyrelse for teaterkoncernen, som både består af kommunalpolitikere, teaterkyndige folk og mennesker med forstand på penge og handel. Hvert enkelt teater bliver et datterselskab af koncernen, og så kan man få stoppet den evindelige snak om teaterstruktur og profilering af teatrene. Det ansvar skal fremover deles mellem koncernledelsen og teaterlederne«, siger Henrik Hartmann, der forestiller sig en egenkapital i den nye teaterkoncern på 20-30 mio. kr., ligesom en fremtidig abonnementsordning kan administreres af koncernen.
Teaterundersøgelse fremlægges i januar
DST-teatrene er nu på vej med en stor undersøgelse af teaterlivet i hovedstaden. 
 Den vil blive fremlagt i slutningen af januar. På samme tidspunkt vil Teaterudvalget under HUR også komme med dets bud på en ny teaterstruktur, og de to udspil fik forleden kulturminister Brian Mikkelsen (K) til at stoppe de igangværende, politiske forhandlinger om en revision af teaterloven.
Brian M.: Alle snurrer rundt
Ministeren ønsker, at de store københavnske teatres fremtid forhandles på plads, før der tages beslutninger, der skal gælde for hele teaterområdet, ligesom han vil se følgerne af Strukturkommissionens anbefalinger af kommunernes fremtid, før han spiller ud med en revideret teaterlov. Resten af Folketingets partier bakker ministeren op. 
 »De københavnske teatre er så væsentlig en del af dansk teaterliv og af den samlede lovgivning, at det er naturligt at vente på en afklaring herfra. Lige i øjeblikket snurrer alle rundt, og lokalt skal man have tid til at finde sine egne ben i denne sag - det er et kommunalpolitisk anliggende, og det vil vi ikke blande os i fra statens side«, siger Brian Mikkelsen, der ikke tør give et bud på, hvornår teaterlovsrevisionen bliver til noget.
Teaterudvalg tilfreds
Formanden for Teaterudvalget under HUR, Mona Heiberg (S) er tilfreds med ministerens udspil. Med henblik på at få tænkt teaterlivet ind i en helhed vil hun nu foreslå, at forhandlingerne om de 12 små storbyteatre i København også udskydes i et år. 
 Derimod er formanden for Børneteatersammenslutningen, BTS, Michael Ramløse, betænkelig ved udsættelsen af teaterlovsrevisionen 
 »Det er ærgerligt, hvis de store københavnske teatre nu får en afklaring, og vi andre så derefter bare skal rette os ind herefter. En helhedsløsning ville være at foretrække«, siger Michael Ramløse.
