Title: Storbritannien_var_ogsa_advaret_om_Bali
Date: 2002-10-18
Article Type: Danmark
Author: Storbritannien indrømmer nu på linje med Australien, at de kendte til en amerikansk advarsel mod terrorangreb på Bali før lørdagens bombeeksplosioner. Det danske Udenrigsministerium afviser, at det skulle have modtaget en advarsel fra USA, der gjaldt den populære ferieø. Men det modsiges af USA. 
 Storbritannien afviste i dagene efter bombeangrebet, at de kendte til amerikanske advarsler om, at Bali var et muligt terrormål. Briter kendte til Bali-advarsel
 Men ifølge den engelske avis the Guardian indrømmer den britiske premierminister, Tony Blair, nu, at de britiske myndigheder inden lørdagens bombeangreb fik oplysninger fra USA om, at terrorister havde kig på seks navngivne steder og regioner i Indonesien, heriblandt Bali. 
 Onsdag kom det frem, at også Australien kendte til de amerikanske advarsler, der udpegede bl.a. Bali, som et muligt terrormål. 
 Indrømmelserne har medført kraftig kritik af den australske regering for ikke at have advaret de mange australske turister i Indonesien gennem det australske Udenrigsministeriums rejsevejledning. USA modsiger Danmark
 Den danske ambassade har hidtil forklaret, at den havde et møde med den amerikanske ambassade om advarslen 26. september, men at amerikanerne forklarede, at advarslen kun gjaldt den indonesiske hovedstad, Jakarta. 
 Den udlægning afvises i dag officelt i Politiken af USA's ambassade i Indonesien. 
 »Jeg ønsker ikke at forholde mig til, hvordan danske diplomater har opfattet mødet. Men vores fortolkning af den advarsel var, at den var rettet mod hele Indonesien«, siger talsmanden for den amerikanske ambassade i Jakarta, der af sikkerhedsgrunde ikke ønsker sit navn frem. 
 »Vi kan umuligt vide, præcis hvor der vil opstå en trussel. Hvis man i en advarsel udpeger bestemte steder, så vil de folk, som eventuelt planlægger terrorhandlinger, formentlig udføre dem andre steder. Så derfor er disse advarsler generelle«, siger han. Dansk ambassadør kendte ikke til Bali-trussel
 Kontorchef i det danske Udenrigsministerium, Bent Wigotski, fastholder i dag i Politiken, at advarslen kun gjaldt Indonesien, og henviser til informationer fra Danmarks ambassadør i Indonesien. 
 Den danske Indonesien-ambassadør, Geert Aagaard Andersen, afviser i dag overfor Ritzau, at Danmark på nogen måde blev advaret af USA om, at Bali var et muligt terrormål. 
 »Den danske ambassade har ikke kendskab til, at der skulle have været nogen trussel mod Bali af nogen som helst karakter«, siger Geert Aagaard Andersen.

