Title: Stor_dansk_indsats_mod_Rusland
Date: 2004-04-25
Article Type: Sport
Author: Allan Hougaard

Danmarks opgør mod Rusland blev indledt, som havde de to hold byttet trøjer allerede inden kampen. Danmark plejer at have svært ved at hænge med i indledningen af kampene mod de store ishockeynationer, men i det et minut lange første skift var det russerne, der var presset helt i bund i egen zone, hvor de dårligt fik lov at røre pucken.
Danskere i overtal
Frans Nielsen og Kim Staal overlappede flere gange dybt i den russiske zone og fik siden spillet pucken tilbage til Jesper Damgaard, der hamrede pucken mod det russiske mål, hvor den ramte overliggeren og siden røg ned omkring mållinjen og i spil igen. På tilskuerpladserne, hvor de flere tusinde rød-hvidklædte danske tilskuere igen havde et massivt overtal, blev der sunget triumferende. 
De danske spillere holdt det mest af kampen tempo med russerne og danskerne var defensivt bedre organiseret end Rusland. De russiske spillere, der som regel gerne vil spille pucken ind i modstanderens zone, lykkedes sjældent med at kombinere sig igennem midtzonen. Danmark havde stor succes med at støde frem på russernes puckfører lige uden for russernes zone, og brød på den vis mange russiske opspil. 
Danskerne havde lettere ved at spille sig ind i russernes zone, især i anden periode var danskerne tit på visit. Modsat kampen mod Sverige, turde danskerne holde i pucken og havde flere angreb, hvor russerne blev udspillet i deres egen zone.
Jævnbyrdig start
I danskernes egen zone blev russerne for det meste holdt uden for skudsektoren foran danskernes mål. 
Efter en jævnbyrdig start kom russerne foran 1-0 efter godt 12 minutters spil. Jan Jensen, der vogtede det danske mål, kunne ikke holde et langskud, og efter lidt klumpspil fik Alexei Yashin pucken i mål. 
»Jeg føler jeg har pucken blokeret på maven, men så bliver jeg skubbet af en russisk spiller, så jeg taber pucken«, forklarede Jan Jensen efter kampen. 
I skiftet efter russernes føringsmål var danskerne tæt på at få udlignet, Michael Smidt ramte for anden kamp i træk overlæggeren med et slagskud. 
Første periode sluttede uheldigt for Danmark. Jesper Duus ville bag eget mål skyde pucken rundt i banden, men ramte en russisk skøjte så pucken røg ind foran eget mål til en helt fri Andrei Bashkirov, der sikkert scorede til 2-0. 
Kim Staal fik reduceret til 1-2, fem minutter inde i anden periode i fem mod tre. Efter faceoff i midtzonen havnede pucken hos Kim Staal på venstrekanten, han lavede et kort ryk ind i zonen og afsluttede resolut mellem benene på den russiske målmand.
Sushinskiy fik frit løb
Midt i perioden fik russerne scoret til 3-1 mens de var i overtal. Russerne kom også foran 4-1, da Maxim Sushinskiy fik frit løb mod det danske mål. 
I slutningen af anden periode fik Danmark skabt nyt liv i kampen. Jens Nielsen sendte fra det ene hjørne i egen zone en drømmeaflevering af sted til Morten Green, der mellem to russiske backer modtog pucken i midtcirklen. Den danske angriber afsluttede kort inde i angrebszonen med et skud i krydset til 2-4. 
»Det er det sjoveste mål jeg hidtil har lavet. I den her flotte kulisse og så mod Rusland, for et par år siden havde jeg ikke drømt om, at jeg nogensinde ville score mod Rusland«, sagde en stolt Morten Green efter kampen. 
Godt tre minutter inde i tredje periode tog Ruslands nye komet, den 19-årige Alexander Ovechkin, det sidste liv ud af kampen, da han scorede til 5-2, med et rapt skud i en sidebevægelse.
Jan Jensen ramt i panden
Kort efter måtte Jan Jensen forlade kampen efter at være blevet ramt af et skud i panden. 
Med to minutter tilbage af kampen var danskerne igen uheldige. Alexander Prokopev lagde pucken ind foran det danske mål, hvor den ramte en dansk skøjte og røg ind mellem benene på Peter Hirsch til 6-2. 
Den danske landstræner, Michael Lundström var stolt af sine spilleres indsats. 
»Mod Sverige var det kun 75 procent af spillerne der var rigtigt med i kampen, i dag leverede alle spillere en toppræstation. Vi kan mærke, at vi kommer tættere på de store ishockeynationer. Jeg synes nederlaget i dag, var et par mål for stort i forhold til vores spil«, sagde Michael Lundström, der blandt andet havde ros til Frans Nielsen og Jens Nielsen.
