Title: Stormangreb_pa_irakiske_ledere
Date: 2003-03-31
Article Type: Internationalt
Author: Amerikanske marinesoldater stormede i morges byen Shatra 35 kilometer nord for Nasiriya. Angiveligt for at dræbe ledende irakiske embedsmænd, der menes at dirigere irakiske guerillaangreb herfra, oplyser det britiske nyhedsbureau Reuters. 
 Blandt målene skal være Ali Hassan al-Majeed - også kendt som 'Kemiske Ali' - Saddam Husseins fætter, der fik sit tilnavn i forbindelse med giftgasangrebene på kurderne i 1988. Nu menes 'Kemiske Ali' at stå i spidsen for krigens sydlige front. Tungt skyts mod Shatra
 Marinesoldaterne indtog byen ved hjælp af bombefly, helikoptere og tanks. De oplyser, at de fra eksilirakeres efterretningsrapporter på forhånd vidste, at 'Kemiske Ali' opholder sig i Shatra. 
 Sammen med andre ledende partiembedsmænd koordinerer han herfra de paramilitære styrker, der med baghold har forsinket forsyningskonvojerne, og dermed også koalitionstroppernes fremrykning mod Bagdad. Rykkede tilbage til Shatra
 En korrespondent fra Reuters, der rejser med den pågældende marineenhed, oplyser, at enheden er rykket tilbage ad hovedvej 7 til Shatra for at tage sig af fjendtlige styrker, der i første omgang blev passeret under koalitionstroppernes hastige fremrykning. 
 »Amerikanske fly kastede præcisionsbomber mod fire mål i Shatra«, rapporterer korrespondenten. 
 Efterfølgende rykkede tanks og pansrede mandskabsvogne ind i udkanten af byen, mens kamphelikoptere beskød mål med tung maskingeværild. Eksplosion nær Informationsministerium
 Også i Bagdad fortsætter bombardementerne. En voldsom eksplosion rystede tidligt i morges et område nær Informationsministeriet i det centrale Bagdad. 
 Informationsministeriet blev søndag morgen ramt af mindst et missil, men det var uklart, om det også i dag blev direkte ramt. Præsidentpalads ramt
 De arabisksprogede tv-kanaler Abu-dhabi og Al-Jazeera viste billeder af en større brand i nærheden af såvel ministeriet som et indkøbscenter og flere boligblokke. 
 Ifølge CNN bebos boligblokken primært af pensionerede militærfolk og ansatte fra det regerende Baath-parti. 
 Et af morgenens angreb ramte ifølge Reuters også et af Saddam Husseins præsidentpaladser, der har været brugt af hans søn Qusay. Fortsat hårde kampe syd for Bagdad
 Koalitionsstyrkerne møder stadig hård modstand på vejen mod Bagdad. I dag er der igen meldinger om hårde kampe omkring Karbala, Najaf, Nasiriyah og Basra, der alle er vigtige byer, som skal passeres, når koalitionen skal bringe forsyninger frem til fronten syd for Bagdad. 
 Koalitionen står stadig ca. 100 kilometer syd for Bagdad. I går erklærede den irakiske general Hazem al-Rawi, at Bagdad ud over Den Republikanske Garde vil blive beskyttet af op mod 4000 "mujahedinere" (hellige krigere) fra andre lande, der er kommet for at kæmpe på irakernes side. Irak truer med selvmordsbomber
 Den irakiske vicepremierminister, Tariq Aziz, sagde i går at koalitionen vil blive mødt af et stort antal selvmordsbomber, når de når Bagdad. 
 Lørdag blev fire amerikanske soldater dræbt af en irakisk selvmordsbombe.

