Title: Stort_ja_til_Nice-traktaten_i_Irland
Date: 2002-10-20
Article Type: Internationalt
Author: Nis Olsen

Dublin
Premierminister Bertie Ahern skinnede søndag aften om kap med de gule EU-stjerner. Han havde grund til at være tilfreds, for irerne sagde overbevisende ja til Nicetraktaten i lørdagens folkeafstemning. Dermed er EU's politiske grundlag for udvidelsen på plads. 
 »Irerne har hejst frihedens banner«, kommenterede premierministeren. 
 »Vi har fået slået fast, at hvad der er godt for Europas folk også er godt for irerne. Og vi ser frem til at byde de nye medlemslande velkommen i 2004, når Irland har EU-formandskabet«, tilføjede Bertie Ahern.
63 ja, 37 nej
Da optællingen af stemmerne var forbi midt på eftermiddagen, havde 63 procent sagt ja, mens 37 procent sagde nej. 
 Det var en kovending i forhold til afstemningen sidste år, hvor 54 procent sagde nej og 46 procent ja. Dengang deltog kun en tredjedel af de knap tre millioner stemmeberettigede irere. I lørdags stemte godt 48 procent.
Bedre forståelse
»Regeringen har været god til at mobilisere vælgerne denne gang. Og den omfattende debat om Nicetraktaten inden afstemningen har også gavnet. Flere mennesker følte, at de forstår, hvad traktaten handler om. Og det har fået dem til at stemme for den«, siger Gail McElny, der underviser i europæisk politik på Trinity College-universitetet i Dublin. 
 Traktatmodstanderne har praktisk taget samme antal stemmer som sidste gang, så den højere vælgerinteresse har gavnet ja-siden.
En halv million flere til valg end sidste gang
I lørdags stemte 458.000 flere vælgere end sidste år, og ja-siden har fået 452.000 flere stemmer. 
 »Rundspørger viser, at folk også har stemt ja af økonomiske grunde, fordi de er bange for, at udenlandske investorer ville trække sig ud, hvis Irland sagde nej. Og så spiller det moralske ansvar også ind. Det er lidt af en overraskelse, men mange vil ikke blive anset for at være årsag til, at de nye ansøgerlande bliver lukket ude«, siger Gail McElny.
Ja-flertal i alle kredse
Opbakningen til Nicetraktaten er nogenlunde ens over hele Irland. Ingen af de 42 valgkredse har flertal af nejstemmer, og der er ikke en tydelig forskel mellem by og land. 
 Der er dog en forskel mellem middelklasseområder og arbejderkvarterer, hvor begejstringen for Nice-traktaten stiger med indkomsten. 
 Niceafstemningen betyder ikke afslutningen på EU-debatten i Irland. Der vil komme flere, for eksempel når konventet får formuleret en grundlov, der skal indføres i hele EU.
