Title: Straf_pa_vej_for_skattehop
Date: 2002-10-08
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Vestsjællands Amt har besluttet at bryde aftalen om uændret skat og i stedet hæve den med 0,4 procentpoint.
Straffeaktion fra Finansministeriet
Finansminister Thor Pedersen (V) vil ikke selv reagere på amtets beslutning, men sender i stedet sender Venstres finanspolitiske ordfører, Kristian Jensen, i marken: 
»Der vil være en konsekvens i forhold til Vestsjælland 
Det er naturligvis vigtigt, at det får følger, når et amt ikke overholder den aftale, alle de øvrige amter - og for så vidt også kommuner - har puklet så hårdt for at overholde. Så kan vi ikke bare sig pyt med det«, siger han. 
Han vil ikke afsløre den konkrete model på straffeaktionen mod Vestsjællands Amt og den nye skatteprocent på 12,4 procent.
Luften ud af ekstraindtægterne
På forhånd har Finansministeriet luftet en model over for både Amtsrådsforeningen og Kommunernes Landsforening, som tager luften ud af de ekstraindtægter, som en skatteforhøjelse giver. 
Princippet går ud på, at amtet - helt konkret Vestsjælland - skal aflevere halvdelen af de 120 millioner kroner, som de 0,4 procentpoint giver i kassen. Den anden halvdel på andre 60 millioner kroner trækker staten fra alle amter ved at sætte bloktilskuddet ned med det beløb. 
»Vi vil ikke, før alle budgetter officielt er indrapporteret i næste uge, gå ud med den konkrete model, men vi går efter, at straffen skal koncentrere sig om Vestsjælland. De øvrige amter har jo holdt sig på måtten«, siger Kristian Jensen.
S-gruppe: Småtingsafdelingen
Mens amtsborgmester Hans Jørgen Holm (V), som er imod skatteforhøjelsen og blev omringet af et nyt flertal bestående af S, SF, R og en løsgænger, forventer en statslig straf, er formand for den socialdemokratiske gruppe Søren Eriksen ikke så bekymret: 
»Amterne har selvstændig skatteudskrivning, og jeg har svært ved at tro, at regeringen kan skaffe et folketingsflertal for at straffe os for en minimal skattestigning. Hvis vi breder den ud over alle amter, er det jo absolut i småtingsafdelingen«, siger han.
Skatten uændret i andre amter
Skattestoppet måles for alle amter under ét, men i de 13 øvrige amtsråd er det lykkedes at holde skatten uændret. Dermed brænder Vestsjællands skattestigning entydigt igennem på det amtslige område - i modsætning til kommunerne. 
Her går det både op og ned, men i det samlede regnestykke ser det ud til, at kommunerne under ét overholder skattestoppet.
