Title: Straforkorter_i_danske_pærer
Date: 2003-05-20
Article Type: Økonomi
Author: Søren Nielsen

Den omdiskuterede sprøjtegift klormequat, også kaldet stråforkorter, bliver ikke kun brugt til at mindske væksten på korn. Også de danske pæretræer får et sprøjt stråforkorter eller to - og endnu mere for nogles vedkommende. 
Fødevaredirektoratet lavede sidste år 59 testprøver fra pærer, heraf 23 danske, for at undersøge indholdet af pesticidrester. 5 af de 36 pærer, som indeholdt rester af stråforkorter, lå over grænseværdien på 0,5 milligram pr. kilo. Fire af synderne var fra danske pæretræer. 
»Der er en højere frekvens af overskridelser for de danske pærer end normalt, og det tyder på, at der har været et problem med anvendelsen af stråforkorter. Heldigvis er der taget hånd om det nu, hvor godkendelsen til at bruge det er trukket tilbage«, siger Jens Hinge Andersen, civilingeniør i Fødevaredirektoratet.
Betyder ikke risiko for forbrugeren
En enkelt plantage havde 10 gange mere stråforkorter i pærerne end tilladt. 
»I det specifikke tilfælde med over fem milligram pr. kilo har sikkerhedsniveauet været lavere, end vi ønsker. Det betyder dog ikke, at der har været en risiko for forbrugeren«, siger han. Jens Hinge Andersen understreger, at grænseværdierne er sat så lavt, at selv en stor overskridelse ikke bør medføre akutte skader på helbredet. 
»Så skal et barn på ét år og 10 kilo spise et helt kilo pærer inden for en dag, og det er ikke realistisk. Jeg tør i hvert fald godt blive ved med at spise pærer, for sundhedsrisikoen er teoretisk«, siger han.
Dispensation
På europæisk plan satte EU i februar 2001 grænsen for indholdet af stråforkorter i pærer ned til 0,05 mg/kg. Imidlertid tager det flere år, før de sidste rester fra en sprøjtning er væk, og derfor har EU frem til 2006 tilladt, at grænsen går ved 0,5 mg/kg. 
Miljøstyrelsen trak tidligere i år godkendelsen tilbage for brug af stråforkorter til pæretræer, men det er fortsat tilladt at bruge af restlagrene. Lovforslaget om et forbud er dog vedtaget og ligger snart klar til underskrift hos fødevareminister Mariann Fischer Boel (V). 
»Vi håber, at loven er klar om et par måneder, så vi kan få et totalt forbud mod at bruge stråforkortet på pæretræer«, siger Nina Sørup Hansen, sektionsleder i Miljøstyrelsens pesticidkontor. Indtil loven er gennemført, må Miljøstyrelsen nøjes med at opfordre pæreavlerne til at undlade at bruge stråforkorter. 
Pæreavlerne behøver dog ikke frygte, at træerne vokser dem over hovedet. Beskæring af træets rødder er ifølge Frugt og Grønt Rådgivningen et bedre og billigere middel.
