Title: Strandede_polarforskere_er_reddet
Date: 2004-03-06
Article Type: Internationalt
Author: Rusland åndede lettet op lørdag eftermiddag, da 12 videnskabsmænd, som var strandet på en isflage i polarhavet, blev bragt i sikkerhed i Longyearbyen på Svalbard. 
Her blev både forskerne og deres reddere modtaget lidt før kl. 17 efter at have fløjet i over fire timer. Alle gruppens medlemmer har det godt. 
Ekspeditionens to hunde har også klaret både opholdet på isflagen og den lange flyvetur hjem i helikopter helt eksemplarisk. Søndag ventes polarforskerne at flyve hjem til familierne i Sankt Petersborg. 
Den komplicerede redningsaktion blev gennemført af en russisk militærhelikopter, Mi-26, som tidligere på dagen havde samlet gruppen op næsten 700 kilometer nordvest for Svalbard. En mindre helikopter, Mi-16, var nået frem lidt tidligere for at navigere redderne, og også en atomdreven isbryder befandt sig i området for at bistå ved eventuelle problemer. 
Temperaturen var under operationen nede på minus 25 grader. Men vejret var klart, og det gjorde det noget nemmere for helikopterne at lande, end man havde frygtet, siger eksperter. Det var Ruslands ministerium for krisesituationer, som stod for redningsaktionen. Forskningsstation sank
Forskerne kom i problemer i onsdags, da det meste af deres forskningsstation forsvandt i havet, efter at isflagen var begyndt at gå i stykker. Forskerne søgte ly i små hytter, som ikke blev beskadiget i første omgang. 
Den ulykkesramte forskningsstation, kaldet Nordpolen 32, blev oprettet i april 2003 for at studere klimaændringer. Siden er den drevet 2700 km i Polarhavet og skulle efter planen lukkes 20. marts. 
Men naturen kom i forkøbet. Onsdag begyndte isen omkring stationen at skrue sig op i helt op til 10 meters højde, og i løbet af en halv time var 90 procent af basen borte ifølge den russiske forskningsleder Vladimir Kosjelev. Mission fuldført
Forskerne har dog nået at løse alle pålagte opgaver i løbet af de næsten 11 måneder, de fik på isflagen, og de har en masse værdifulde resultater med hjem. 
Computeren, som gemmer på de kostbare resultater, kom nemlig også helskindet med hjem.

