Title: Straffespark_er_livsfarligt
Date: 2002-12-19
Article Type: Sport
Author: af Lars Igum Rasmussen

En ny undersøgelse, der fredag offentliggøres i det anerkendte tidsskrift British Medical Journal, viser en klar sammenhæng mellem straffesparkskonkurrencer og indlæggelser på hospitalerne med hjertestop. 
Forskere fra University of Bristol og University of Birmingham undersøgte antallet af hospitalsindlæggelser for blodpropper, slagtilfælde og trafikulykker på selve dagen og to dage efter, at England i 1998 var ude i en nervepirrende straffesparkskonkurrence mod Argentina ved VM.
25 procent flere hjertestop
Der var en 25 procent stigning i hjertestop. Og andelen var større hos mænd end kvinder. 
»Disse resultater understøtter synspunktet, at hjertestop kan udløses ved emotionel ophidselse, som det at se ens fodboldhold tabe en vigtig kamp - specielt i de tilfælde, hvor det afgøres ved straffesparkkonkurrence«, hedder det i en meddelelse fra tidsskriftet. 
På Rigshospitalet erkender man undersøgelsen, trods det kuriøse skær. Her sammenligner overlæge Peter Clemmensen visse personers ophidselse ved særlig vigtige kampe med katastrofesituationer, hvor man ved, at antallet af hjertetilfælde stiger.
Ligesom ved katastrofer
»Psykosocial stress øger blodtrykket og giver en øget risiko for blodpropper i hjertet. Det kendes også fra naturkatastrofer. Man ved også, at der er en sammenhæng mellem hjertekarsygdomme og stress, da blodpladerne, der giver blodpropper, lettere klistrer sammen«, siger overlæge, dr. med., Peter Clemmensen fra Rigshospitalets hjertecenter og fortsætter: 
»Det kan virke voldsomt, at noget så banalt, som fodbold kan øge risikoen så meget. Men man skal tænke på massehysteriet omkring en højprofileret kamp, der kan sammenlignes med de stærkeste stress-faktorer, vi kender. Men det skal selvfølgelig ikke skræmme os væk fra begivenheder, der bevæger os som mennesker«. 
De engelske forskere har sammenlignet tallene for hospitalsindlæggelser med tal samme tid år før og efter. 
Forskerne forsøger sig også med at foreslå, at straffesparkskonkurrencer skal forbydes for den offentlige sundheds skyld.
