Title: Straw_Uklart_om_Syrien_har_kemiske_vaben
Date: 2003-04-14
Article Type: Internationalt
Author: Den britiske udenrigsminister Jack Straw er i tvivl om, Syrien er i gang med at udvikle kemiske våben. Landet står ikke som det næste land på listen efter Irak, men det skal besvare vigtige spørgsmål om irakiske flygtninge og kemiske våben. Den amerikanske præsident George W. Bush sagde i går, at han mener, at Syrien har kemiske våben. 
Men helt så skråsikker er den britiske udenrigsminister Jack Straw ikke. Dialog vigtig
Derfor er dialogen med Syrien vigtig, mener Jack Straw. 
»Det er vigtigt, at Syrien samarbejder fuldt og helt omkring de spørgsmål der er blevet rejst, at flygtninge fra Irak er flygtet ind i Syrien og andre problemer inklusive, om Syrien har udviklet nogen form for illegale eller ulovlige kemiske eller biologiske våben«, siger Jack Straw ifølge det britiske nyhedsbureau Reuters. 
Da han blev spurgt, om Syrien har udviklet sådanne våben, svarede han: 
»Det ved jeg ikke, og derfor bliver vi nødt til at tale med dem om det«. 
Men den amerikanske præsident er anderledes overbevidst. I går sagde han til journalister foran Det Hvide Hus: 
»Vi mener, at der er kemiske våben i Syrien«. Syrien mistænkes for at huse irakiske ledere
Bush forlanger, at Syrien ikke tilbyder sig som vært for irakiske ledere, som måtte beslutte at flygte over deres fælles grænse. 
»Syrien skal bare samarbejde med USA og vores koalitionspartnere, ikke være vært for irakiske Baath-medlemmer, militærofficerer, folk, som skal drages til ansvar«, sagde den amerikanske præsident søndag aften til journalister. Syriske soldater på irakisk side
Også den amerikanske forsvarsminister Donald Rumsfeld langede søndag ud efter Syrien efter at syrere er taget for at kæmpe på irakisk side. 
Rumsfeld afviste at svare på spørgsmålet om, hvad USA vil gøre, hvis Saddam Hussein viser sig at have taget flugten til Syrien. Afviser at huse Saddam og hans venner
 Den syriske ambassadør i USA, Imad Moustapha, afviste over for det amerikanske tv-selskab NBC, at Syrien skulle bistå ledende medlemmer fra Saddam Husseins regime. 
 Samtidig sagde han, at Syrien er parat til at acceptere internationale inspektioner for at bortvejre amerikansk frygt for, at landet råder over masseødelæggelsesvåben. 
»Vi vil ikke blot godtage den skrappeste inspektionsproces. 
Vi vil hilse den hjerteligt velkommen«, sagde

