Title: Straws_tale_for_krig
Date: 2003-02-11
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

London
»Det er da klart, folk synes, at våbeninspektørerne skal have mere tid. De er bange for krig. Selvfølgelig er de det, folk bliver jo dræbt. Jeg er også bange for krig. Så hvis jeg troede, det ville ændre noget at give inspektørerne mere tid, så ville jeg også støtte det«. Den britiske udenrigsminister, Jack Straw, levnede ikke mange chancer for at undgå krigen, da han i går talte til presse og akademikere på det ansete Internationale Institut for Strategiske Studier (IISS) i London. 
 Punkt for punkt forsøgte han med en blanding af akademiske og helt jordnære argumenter at skyde alle indvendinger ned for at få Irakkrisen til at stå som en helt afgørende prøve på, om man overhovedet kan bruge FN, det internationale samarbejde og folkeretten til noget. 
 »Er truslen fra Irak ikke overdrevet?«, spurgte Straw og svarede selv: »Der er ingen grænser for terroristers ambitioner. Jeg tør ikke komme med nogen forudsigelser om en uforudsigelig diktator«.
Saddam kendt skyldig
Næste spørgsmål fra udenrigsministeren til udenrigsministeren: »Hvorfor så hurtigt, hvorfor ikke sende nogle flere våbeninspektører?«. 
 »Hør nu her, Irak blev kendt skyldig for 12 år siden, og Saddam har løjet og løjet lige siden. Irak skal bare leve op til de internationale aftaler. Det er ikke flere våbeninspektører, der er brug for. End ikke 1.000 gange så mange våbeninspektører kan hjælpe med at finde ud af, at Irak bryder aftalerne«, sagde Straw, der under sin tale flere gange viftede med en slidt lommeudgave af FN's charter og den seneste FN-resolution 1441. 
 Men dagens friske meningsmålinger, i følge hvilke 86 procent af briterne vil give våbeninspektørerne mere tid, og som giver markant mindre opbakning til regeringen end før krigene i Golen 1991, i Kosova og i Sierra Leone, dem havde Straw ikke meget til overs for. 
 »Det, vi gør, er retfærdiggjort og underbygget i folkeretten. Og jeg har endnu ikke hørt nogen sige, at vi ikke skal håndhæve resolution 1441. Hvis vi lever i en retsstat, så må vi også være klar til at handle i forlængelse af det, vi siger«, sagde Straw og beskrev situationen nu som udtryk for, at alle veje er prøvet i forhold til Irak.
Opskrift på nøl
Dermed fik den britiske udenrigsminister også skudt alle alternative forslag ned. I forlængelse af de knubbede ord, der er udvekslet over Atlanten og mellem europæiske lande de sidste dage, forsøgte Straw af flere omgange at latterliggøre både de officielle og de uofficielle fransk-tyske forslag, der - som han udtrykte det - »cirkulerer på kontinentet i øjeblikket«. 
 »Tanken om flere tusinde observatører med blå hjelme er simpelthen ikke holdbar, hvis ikke Irak samarbejder. Det ville jo for eksempel kræve, at de irakiske soldater skulle blive på deres kaserner. Forslagene er intet andet end en opskrift på nøl og forsinkelse«, sagde Straw og lod kun en enkelt dør stå åben for at undgå krig. »Det kræver fuldt samarbejde fra Saddam. Men der er ikke nogen tegn på, at han er villig til at acceptere hverken ånd eller indhold i resolution 1441«.
