Title: Stralefrygt_lammer_teleselskaber
Date: 2003-11-13
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

Frygten for mobilmasternes stråler forhindrer teleselskaberne i at leve op til statens krav om, at de skal opføre nye mobilmaster. 
Koncerndirektør Morten Christiansen fra Orange peger på, at enkelte kommuner direkte nægter at behandle byggetilladelser, indtil staten har gennemført den lovede undersøgelse af, om radiobølgerne fra blandt andet mobiltelefoni er farlige for mennesker. 
»Vi oplever en væsentlig modstand fra kommunernes side«, siger Morten Christiansen. Orange har sammen med TDC, Telia og 3 købt licenser fra staten til at opføre de nye mobilantenner på tage og master. Samlet pris for licenserne: 3,8 milliarder kroner. 
Ifølge licenserne skal selskaberne inden 2005 dække 30 procent af danskerne med de nye antenner, der gør det muligt at sende levende billeder til og fra forbrugernes mobiltelefoner. 
Hvis ikke selskaberne opfylder licenserne, risikerer de bøder eller ultimativt at miste licenserne. 
Kontorchef Eske Groes fra Kommunernes Landsforening (KL) afviser, at kommunerne modarbejder teleselskaberne. 
Han peger på, at nye antenner bliver forsinkede, fordi beboerne - de mulige naboer - efter loven skal høres, inden selskaberne kan få lov til sætte en antenne eller mast op. 
»Og det kan tage lang tid, når mange protesterer mod antennerne«, siger Eske Groes. De ekstra lange sagsbehandlingstider kan mærkes, bekræfter Jesper Brøckner, direktør for Telia Mobile. 
»Byggesagerne går langsommere, og nogle steder ønsker man ligefrem at stoppe op, indtil der kommer klarhed på området«, siger Jesper Brøckner. Telia er måske det mest udsatte selskab, fordi det endnu ikke er begyndt at sætte antenner op. Selskabet 3 opfylder som den eneste licensen ved nu at dække 45 procent af befolkningen med i alt 917 antenner. 
Landets største telefonselskab, TDC, er også klemt af frygten for de nye master og antenner. TDC Mobils administrerende direktør, Mads Middelboe, frygter en dominoeffekt, hvor flere og flere vil tøve over for at give byggetilladelser.
Kræftens Bekæmpelse afviser sundhedsfare
Regeringen har bevilget 30 millioner kroner til ny forskning i, om radiobølger fra blandt andet mobiltelefoni, tv og radio kan udgøre en sundhedsfare. Indtil nu har Kræftens Bekæmpelse afvist en sundhedsfare, mens lektor Sianette Kwee, Aarhus Universitet, mener, at stråler fra master kan medføre hjerte-kar-sygdomme og kræft. 
Både KL og de fire teleselskaber mener, at det er staten og regeringen, der i sidste ende står med problemerne. 
»Hvis staten kan sælge licenserne, så må de også sørge for at give os mulighed for at sætte master op«, siger Morten Christiansen. Trods de mulige problemer har hverken kommuner eller teleselskaber henvendt sig, fortæller videnskabsminister Helge Sander (V).
