Title: Stram_EU-politik_over_for_Rusland
Date: 2004-02-10
Article Type: Internationalt
Author: Anette Marcher

Bruxelles
EU-kommissionen vil skrue bissen på over for Rusland. I en gennemgang af unionens samarbejde med russerne foreslår kommissionen, at EU strammer sin Ruslandspolitik op, begynder at stille konkrete krav og tager bladet fra munden, når Moskva ikke lever op til sin del af aftalerne. 
»EU kan få indflydelse på udviklingen i Rusland, hvis unionen er parat til at tage svære emner op med Rusland på en klar og direkte måde«, skriver kommissionen i en rapport.
Masser af emner
De svære emner kan ifølge kommissionen være menneskerettigheder i Tjetjenien, det skrantende russiske demokrati, sikkerheden på landets atomkraftværker og Ruslands underskrivelse af Kyoto-protokollen. 
Alle disse sager har flere gange tidligere været på dagsordenen under de halvårlige topmøder mellem EU og Rusland og på et hav af mindre prominente møder. Men mens EU ofte har strakt sig langt for at komme russerne i møde, konstaterer kommissionen, at resultaterne på den russiske side stort set er udeblevet. 
Det skal være slut nu. 
»EU bør gøre fuld brug af sin indflydelse i Rusland for at fremme og beskytte EU's interesser og for at sikre et afbalanceret gensidigt forhold«, skriver kommissionen. 
Det skal blandt andet ske ved at opstille konkrete og håndgribelige mål for samarbejdet i stedet for at lade møderne drukne i floromvundne politiske erklæringer om, hvor gode venner EU og Rusland er.
Næse til Berlusconi
Kommissionens gennemgang af Ruslandspolitikken er en udløber af det seneste EU-Ruslands-topmøde. Der erklærede sidste halvårs EU-formand, Italiens ministerpræsident Silvio Berlusconi, sin uforbeholdne støtte til den russiske præsident, Vladimir Putin - på trods af at kommissionen få timer forinden havde siddet og påtalt forholdene i Tjetjenien. 
Det fik de andre EU-lande til at give det italienske EU-formandskab en uofficiel næse. De bad samtidig Kommissionen om at komme med et forslag til, hvordan EU's politik over for Rusland kan gøres mere effektiv og sammenhængende. 
Rapporten skal diskuteres af EU-landenes udenrigsministre 23. februar.
