Title: Stratækte_huse_skal_sikres
Date: 2002-06-17
Article Type: Økonomi
Author: Lars Igum Rasmussen

Huse med stråtage forsvinder. Gennem de seneste 15 år er hvert ottende tag med rør skiftet ud med et mere solidt og mindre brandfarligt, blandt andet fordi ejerne frygter den altødelæggende nedbrænding. Derfor introducerer Foreningen Straatag - en forening af 700 husejere med stråtag - en brandmærkningsordning, der skal få flere til at sikre de brandfarlige tage, så de gamle huse, og dermed en del af vores fælles kulturarv, bevares. 
»Brandmærkningsordningen har til formål at sikre og bevare et stykke bygningshistorie. Men også menneskeliv, dyr og værdier bliver lettere reddet med en brandsikring af de stråtækte tage«, siger Tuk Jørgen-Jensen, der er presse-og informationschef for Foreningen Straatag.
Stenuld under stråtaget
Den nye ordning skal være med til at sikre de op mod 100.000 huse med stråtage, der findes rundt om i landskabet. 
Undersiden af tagene beklædes med eksempelvis stenuld, der kan tåle temperaturer over 1.000 grader uden at brænde eller smelte. En sådan isolering vil forsinke ildens udbredelse og forhindre den altomfattende katastrofe. 
En test, Rockwool har foretaget, viser, at et ikkesikret stråtag brænder ned på omkring en halv time. Til sammenligning falder den første beklædningsplade af et sikret tag efter mere end 80 minutter. Vigtige minutter under en brandslutning. 
»Med et sikret tag har vi en virkelig reel chance for at få folk ud og foretage en effektiv indsats, da tagets underlag holder længere. Minutterne betyder meget ved slukning og personredning«, siger Bo Schou Petersen, der er brandinspektør i Københavns Kommune - og har en fortid som brandmand i Køge og omegn, hvor man er bekendt med brande i stråtækte huse.
Mærkningsordning
Brandmærkningsordningen blev introduceret mandag på et pressemøde med efterfølgende demonstration. Foreningen Straatag står for ordningen med støtte fra Rockwool og Topdanmark. 
Når en ejer med et sikret stråtag tilmelder sig ordningen, modtager vedkommende et mærke, han kan placere på huset, så brandmændene kan se, at taget er sikret på den nye måde. 
Derved kan branden slukkes med mindre vand, og de efterfølgende vandskader bliver mindre. Derfor giver Topdanmark 30 procents rabat - eller i snit 2.000 kroner - på forsikringspræmien til de forskriftsmæssigt sikrede stråtækte huse. Andre forsikringsselskaber har tilsvarende ordninger. 
»Vi ønsker at bevare den stråtækte kultur langt ud i fremtiden«, siger Tuk Jørgen-Jensen fra Foreningen Straatag.
