Title: Straffesag_kan_være_en_fordel_for_Folketinget
Date: 2003-05-15
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Straffesagen og Folketingets undersøgelseskommission kan sagtens køre sideløbende, mener Aage Frandsen (SF), som står i spidsen for flertallet bag en kommission. 
Der bliver rift om de centrale personer i Farumsagen i de kommende mange måneder og år. 
Den bebudede straffesag mod forhenværende borgmester Peter Brixtofte, som ventes tiltalt for mandatsvig og embedsmisbrug, skal køre ved siden af Folketingets storstilede undersøgelseskommission.
'Kun godt
»Og det er kun godt, for det betyder en vis arbejdsdeling mellem straffesag og undersøgelseskommission. Hvis der er 10-12 procent af sagen, som falder under strafferetten, behøver undersøgelseskommissionen jo ikke at tage sig af det, men kan koncentrere sig om resten«, siger Aage Frandsen (SF), der har stillet sig i spidsen for det flertal uden om regeringen, som har gennemtrumfet undersøgelseskommissionen. 
Han betragter startsignalet til straffesagen - at Justitsministeriet nu beder Folketinget hæve Brixtoftes parlamentariske immunitet - som en fordel for undersøgelseskommissionen, og han ser slet intet forsinkende element som Brixtoftes advokater.
Praktisk umuligt
Advokat René Offersen mener nemlig slet ikke, det kan lade sig gøre at køre de to store systemer samtidig. Det er de samme mennesker, som skal deltage, så det kan ikke praktisk lade sig gøre, sagde René Offersen torsdag til Politiken. 
»Det er jeg helt uenig i. For det første skal vi ikke bruge de samme mennesker i undersøgelseskommissionen, fordi den netop ikke vægter det juridiske og strafferetlige ansvar, men undersøger stort set alle andre forhold i Farumsagen. For det andet har det hele tiden været forudsætningen, at straffesag og undersøgelse skal løbe samtidig, så der er intet argument for at udskyde undersøgelseskommissionen«, siger Aage Frandsen. 
Han vurderer, at kommissionen træder i konkret aktion i løbet af de tidlige efterårsmåneder.
