Title: Strejke_sætter_stopper_for_fransk_kulturfestival
Date: 2003-07-08
Article Type: Kultur
Author: Aske Munck

Paris
Hvad er Avignon uden sin teaterfestival i juli? En pølsevarm middelalderby med et pavepalæ og en gammel broruin. 
 Det måtte mange såvel turister som franskmænd sande, da de tirsdag gik forgæves til Théatre Zingaros verdensberømte hesteoptræden, der skulle have markeret åbningen af pavebyens anerkendte teaterfestival.
Anden aflysning nogensinde
Det er kun anden gang i sin 47 år lange historie, at festivalen har måttet aflyse sin åbningsaften. 
 Årsagen er en omfattende strejke blandt personalet, der protesterer mod et lovforslag, som vil begrænse løst ansattes og freelanceres muligheder for at få understøttelse i perioder uden arbejde. 
 Lovforslaget risikerer ifølge kunstnerne at fjerne hele branchens eksistensgrundlag.
Kulturministerens forgæves forsøg
Kulturminister Jean-Jacques Aillagon forsøgte tirsdag at dulme gemytterne ved at tilbyde freelancerne, at de nye regler først vil blive indført gradvist fra 2004. 
 Men tilbuddet var alt for lidt, alt for sent - og slet ikke nok til at svale freelancernes harme. De føler, at ministeren blot forsøger at købe tid for at redde nogle af de vigtigste af sommerens omkring 650 festivaler.
'Fremtiden er vigtigere
»Kunstnernes fremtid er immervæk vigtigere end at redde denne udgave af Avignonfestivalen«, siger iscenesætteren Stanislas Nordey til Avignon og opsummerer dermed de løst ansattes holdning. 
 De mødes igen onsdag aften i Avignon og beslutter, om strejken skal fortsætte de kommende dage - hvilket meget peger i retning af.
Flere aflysninger
Det er dog ikke kun pavebyen Avignon, der lider under strejkerne. 
 Foreløbig har Montpellier måttet aflyse sin populære dansefestival, Aix-en-Provences lyrikfestival venter på anden uge på at komme i gang, og i Toulouse måtte den populære sanger Patrick Bruel skippe sin koncert på grund af arbejdsnedlæggelser.
Rolling Stones-koncert i fare
Også i Paris kan konflikten mærkes. Friluftsfilmfestivalen i la Villette er blevet aflyst, og Rolling Stones, der skal spille på Stade de France torsdag, risikerer også at måtte blive på hotellet. 
 Konflikten og de mange aflysninger gavner ikke Frankrig, der i forvejen har døjet med et forår plaget af massestrejker efter en upopulær pensionsreform - men kulturministeren er næppe til sinds at give efter for presset.
Folkelig støtte til kunstnernes sag
Så det ser ud til, at de mange turister - samt de franskmænd, der må tilbringe sommeren hjemme - går en trist tid i møde. 
 Alligevel viser den seneste meningsmåling fra dagbladet l'Humanité, at 67 procent af befolkningen sympatiserer med de strejkende og deres krav.
