Title: Strejkeramt_fransk_festivalsommer
Date: 2003-06-30
Article Type: Kultur
Author: Monna Dithmer

Montpellier
Overalt i byen står der på store, farvestrålende bannere 'Montpellier danser'. Men det gør den ikke længere. 
Strejker blandt teknikere og kunstnere har betydet, at man søndag efter at tre dages blokade måtte tage det drastiske skridt at aflyse den store dansefestival, der siden starten i 1980 har udviklet sig til et af flagskibene blandt de i alt 650 festivaler i Frankrig. 
Allerede på åbningsdagen, hvor 2.000 tilskuere stod i kø for at komme ind til verdensnavnet Saburo Teshigawara, hvis dansere allerede stod på scenen parate til at gå i gang, opstod der tumult udenfor. 
Strejkende blokerede portene, mens Montpelliers borgmester Georges Frêche rasede over forsøget på at lukke 'hans festival'.
Freelancere strejker
Strejken er ikke bare en lokal affære, men risikerer at brede sig til hele Frankrig. Stridens æble er et nyt lovforslag, som begrænser freelancekunstneres og -teknikeres mulighed for at få understøttelse, når de ikke er i arbejde. 
Det vil ikke bare ramme scenekunsten hårdt, men også film og tv, der i udstrakt grad er afhængige af freelancearbejdskraft. 
»Beslutningen om at aflyse festivalen risikerer at få hele festivalsommeren til at falde sammen som et korthus«, sagde festivalleder Jean-Paul Montanari, som erklærede sig solidarisk med de strejkende. 
»Aflysningen kan direkte føres tilbage til den ansvarlige for situationen, vores egentlige modstander: Det handler om Raffarins politik (premierminister Jean-Pierre Raffarin, red.). Venstre og højre er ikke det samme«.
Protest mod højrepolitik
Strejken handler således ikke bare om freelancerne, men er en generel protest mod regeringens højrepolitik, der ifølge en erklæring fra de strejkende har degraderet kulturens status. Derfor kræver de »en debat, i Frankrig såvel som i Europa, om eksistensbetingelserne for at lave kunst i dag«.
Masser af aflysniger
De strejkende har fået bred opbakning, og lignende aktioner begynder at brede sig til hele landet. 
Således er forestillinger på Bastilleoperaen og Théâtre de la Ville i Paris blevet blokeret, festivalen i Aix en Provence har foreløbig måttet aflyse den første uge, og ikke mindst er selveste Avignonfestivalen, der skal åbne 8. juli, i fare. 
Tres freelanceansatte har allerede nedlagt arbejdet, og flere prominente kunstnere har trukket sig. 
Ifølge festivalens leder, Bernard Faivre d'Arcier, er strejkevåbnet en fuldstændig vanvittig, selvmordsagtig strategi. Det økonomiske tab kan bl.a. få den konsekvens, at der heller ikke bliver nogen Avignonfestival næste år.
Kun aflyst i 1968
Det er kun sket en gang siden Avignonfestivalens start i 1947, at den er blevet lagt ned, og det var i 1968. Måske er det i det hele taget lidt af stemningen fra 1968-oprøret der ulmer i gaderne, hvor gule advarselsplakater - i forbindelse med strejkerne inden for andre sektorer - hænger med påskriften 'Sommeren bliver varm'. 
Hvis scenerne står tomme, skorter det til gengæld ikke på dramatik udenfor, hvor de strejkende bl.a. har lagt sig ned på gaderne, båret rundt på kister og hængt sig op i galger. 
Der er lagt op til en dræbende varm festivalsommer.
