Title: Stress_æder_solid_arbejdskraft
Date: 2003-01-03
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

En langvarig sygemelding på grund af stress og udbrændthed rammer lige så ofte den flittige embedsmand og den hurtigtløbende konsulent i spændende stillinger som mennesker med slidsomt arbejde ved samlebåndet. 
Det er erfaringen på Daghøjskolen på Frederiksberg, som i de sidste par år har tilbudt målrettede kurser til mennesker, som midt i et ellers stilsikkert forløb har oplevet remmen knække. 
»Langvarige sygemeldinger var tidligere noget med meget hårdt fysisk arbejde eller en lav tilknytning til arbejdsmarkedet. Dem har vi også, men der er kommet en ny gruppe af unge og veluddannede, som bliver mast under det knaldhårde pres på arbejdsmarkedet eller i uddannelsessystemet«, siger Hanna Feddersen, leder af daghøjskolen.
Kurser til stressede veluddannede
'På vej i nyt gear' er titlen på kurserne til de veluddannede, som knækker psykisk på grund af stress, og hidtil er det lykkedes daghøjskolen at bringe godt halvdelen af kursisterne tilbage på banen. 
»Kodeordet er jo afklaring, hvor den enkelte får redskaber til at kombinere ambitioner og psykiske kræfter, så det går op i en højere enhed. Samtidig erfarer de på kurset, at de langtfra er alene med deres problemer. For mange i gruppen af veluddannede er det jo svært at acceptere, at man ikke kan klare alting«, siger Hanna Feddersen. 
Også i Danmarks Jurist- og Økonomforbunds (DJØF) medlemsrækker fælder stress og psykisk betingede skavanker flere og flere, siger Søren Bucharth, formand for overenskomstforeningen i DJØF. 
»Vi får klare meldinger på, at stress og udbrændthed er et stigende problem. Især det seneste års tid, hvor nedskæringer og indskrænkninger i det offentlige har været på dagsordenen, har den fået et ekstra vrid«, siger han, der i høj grad mener, at fagforeninger for de veluddannede bør ruste sig til at kæmpe for et bedre psykisk arbejdsmijø. 
»I stedet for lønkamp skal vi til at føre kampen om tiden for vores medlemmer«, siger han.
90 procent har meget travlt
I en undersøgelse blandt DJØF-tillidsrepræsentanter, som i slutningen af 2002 deltog i en konference om psykisk arbejdsmiljø, svarede næsten 90 procent, at de og deres kolleger er udsat for et for højt arbejdstempo. 
 Hver femte kunne melde om kolleger, som er sygemeldte på grund af dårligt psykisk arbejdsmiljø, og DJØF har i det forgangne år henvist 50 medlemmer til psykolog blandt andet på baggrund af stress og udbrændthed. 
»Arbejdspladserne skal dels være bedre til at løse problemerne, når sygdomstegnene melder sig, dels forsøge helt at forebygge ved at prioritere opgaverne hårdere. Vores medlemmer er så ambitiøse og ærekære, at de forsøger at nå de samme opgaver på mindre tid, og det bliver man i længden syg af«, siger Søren Bucharth.
