Title: Strejke_afblæst_pa_Berlingske_Tidende
Date: 2001-06-14
Article Type: Økonomi
Author: Nina Kragh

Politiken fredag:
Medarbejderne på Berlingske Tidende og Weekendavisen besluttede i går at genoptage arbejdet på trods af, at de endnu ikke er nået til enighed med ledelsen i Det Berlingske Officin om en fyringsrunde på billedbureauet Scanpix Nordfoto. 
 I går eftermiddags fortsatte medarbejderforeningens forhandlinger med ledelsen, og i dag fremlægger tillidsmand Uffe Gardel et nyt forhandlingsresultat for medarbejderne, som de skal acceptere eller forkaste på ny. 
 »Der er tale om et beskedent fremskridt, som mit bagland nu skal præsenteres for på et medarbejdermøde. Her må de så tage stilling til, om det er godt nok. Under alle omstændigheder betragter jeg nu forhandlingsmulighederne som udtømte«, siger Uffe Gardel og åbner dermed for, at en ny strejke kan blive en realitet i dag. 
 Medarbejderne på Berlingske Tidende, Weekendavisen og billedbureauet Scanpix Nordfoto er stærkt utilfredse med den behandling, tre medarbejdere på Nordfoto har fået i forbindelse med en fyringsrunde. De mener ikke, at ledelsen har vist tilstrækkelig vilje til at finde et alternativ til afskedigelse, og at den fratrædelsesordning, de afskedigede er blevet tilbudt, er for lille.
Ny ledelse
Med krisestemning i huset besluttede Det Berlingske Officin på et bestyrelsesmøde onsdag at ændre og udvide officinets ledelse. Ændringen er en konsekvens af, at husets aktiviteter er blevet opdelt i selvstændige divisioner samt en forberedelse på avishusets planer om også at satse på de elektroniske medier. 
 Derfor er direktør i Danmarks Radio Anders Kronborg blevet udnævnt til såkaldt koncernfinansdirektør, og han indgår nu i Det Berlingske Officins direktion sammen med Lasse Bolander, der hidtil har fungeret som administrerende direktør for Berlingskes internetsatsning Metropol Online. 
 Joachim Malling fortsætter som koncerndirektør samt som medlem af bestyrelsen i Orkla Media. Tom Jørgensen, som i dag er direktør i Orkla Media, er ligeledes blevet ansat som direktør med ansvar for tryk, logistik og intern produktion. En chefredaktør til Berlingske Tidende er endnu ikke fundet.
