Title: Stress_kan_give_løse_tænder
Date: 2002-11-07
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Begynder dine tænder så småt at løsne sig, vil du givet vis ringe til din tandlæge og bestille tid. Det er klogt. Men lige så klogt vil det være at tage et ekstra kig i din kalender. Hvis den er helt overbooket og længe har været det, har du måske forklaringen på, hvorfor tænderne rasler. 
 Stress kan nemlig give løse tænder.
De løse tænders sygdom
Når Dansk Tandlægeforening fredag holder sit Symposium 2002 i København vil den svenske forsker professor Rolf Attström fra Tandlægeskolen i Malmø fortælle om, hvordan vedvarende stress ikke blot kan føre til hovedpine, forhøjet blodtryk og søvnløse nætter. Det kan også føre til en pludselig og alvorlig forværring af paradentose - også kendt som de løse tænders sygdom. 
 »Mange tandlæger oplever, at tænder pludselig begynder at løsne sig hos paradentosepatienter, der ellers har kunnet holde sygdommen under kontrol ved hjælp af regelmæssig forebyggende tandpleje. Når tandlægerne taler med sådanne patienter, viser det sig ofte, at de har været ude for stressbelastninger som f.eks. skilsmisse eller afskedigelse«, siger Rolf Attström.
Stress og paradentose
Flere af de seneste 10 års undersøgelser på området bekræfter, at der er sammenhæng mellem stress og paradentose. 
 En amerikansk undersøgelse fra 1999 dokumenterer således sammenhæng mellen belastninger af privatøkonomien og det fænomen, at tænder løsner sig fra kæbeknoglen. 
 En anden undersøgelse viser, at dybe tandkødslommer og symptomer på tandkødsbetændelse hænger sammen dels med store mentale og fysiske krav på arbejdet, dels med store krav til at få arbejde og familieliv til at fungere.
Familielivet halter
En af de førende danske specialister i paradentose, professor Palle Holmstrup, Tandlægeskolen i København, nikker genkendende til Rolf Attströms forskning. 
 »Det er jo tankevækkende, at man som kliniker ofte kommer i situationer, hvor man kan se, at det på en eller anden måde er gået galt i familielivet. Jeg har set familiære problemer udløse en hurtigtløbende paradentose hos den ene ægtefælle, eksempelvis i tilfælde med skilsmisse eller arbejdsløshed«, fortæller Palle Holmstrup. 
 Årsagen til at tandkødssygdomme udvikler sig særligt hurtigt hos patienter, der er udsat for alvorlige stressbelastninger, skal findes i vort immunforsvar. Vedvarende stress indvirker på kroppens evne til at bekæmpe betændelser, og dermed nedsættes evnen til at bekæmpe de bakterier, der fører til betændelsestilstande som paradentose.
Tandproblemer skal ikke ses isoleret
Palle Holmstrup skal tale ved tandlægesymposiets åbning fredag, og Politiken har fået lov at kigge over skulderen på hans grydeklare manuskript. Det viser sig, at Holmstrup netop vil tale om forbindelsen mellem tandproblemer og folks tilværelse - og helbred - i øvrigt. 
 »Hos rigtig mange mennesker, herunder mange læger og politikere, er der stadig en opfattelse af, at mundhulen lever en tilværelse helt for sig selv uden nogen form for kontakt med resten af organismen eller med omverdenen. Men virkeligheden er en anden. Det er meget sjældent, at tandproblemer kan ses helt isoleret«, siger Palle Holmstrup. 
 Dansk Tandlægeforening anslår, at mindst 20.000 personer årligt modtager behandling mod paradentose hos tandlæger i Danmark.
