Title: Stress_avler_trafikvold
Date: 2003-02-25
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

Den væsentligste årsag til det øgede antal voldelige episoder i trafikken er, at mænds hverdag er mere hektisk i dag end tidligere. Det mener både trafikpsykologer og eksperter i stress. 
 Ifølge en opgørelse fra Københavns Politi er mængden af knytnæveslag og spark i trafikken fordoblet de seneste år. 
 Fra sommeren 2001 og et år frem sigtede politiet 40 mænd for vold på vejene. I modsætning til vold på værtshusene, hvor de fleste af gerningsmændene er i tyverne, så har trafikkens slagsbrødre typisk vist voksne familiefædre i 30'erne og 40'erne.
Stress giver angst for krav
»Den gruppe mænd er særligt udsat for stress, fordi de på en gang skal håndtere et krævende job med meget ansvar, et familieliv med små børn, fritidsaktiviteter og venner«, siger leder af Center for Stress, Thomas Milsted. 
 »Når du er stresset, bliver du bange for ikke at leve op til omverdenens og dine egne krav. Undertrykker du den frygt, bliver den let afløst af aggressivitet. En medtrafikant, der kører råddent eller giver dig langemanden, bliver så dråben, der får bægeret til at flyde over«, siger han.
Pas på pegefingeren
Thomas Milsted tvivler på, at kampagner, der opfordrer trafikanter til at tage hensyn til hinanden i trafikken, er vejen frem i kampen mod den stigende vold på de danske veje. 
 »Løftede pegefingre kan virke i den stik modsatte retning. Stressede mænd, der bliver aggressive, skal først og fremmest se sig selv i spejlet og spørge, om de kommer lettere frem i trafikken ved at bande, svovle og sågar slå andre trafikanter«, siger Thomas Milsted.
Sig fra
Mai-Britt Herslund, trafikpsykolog ved Center for Trafik og Transport på Danmarks Tekniske Universitet, er enig. 
 »Stress kan føre til vold alle steder - ikke mindst i trafikken, hvor stressede mænd let koger over«, siger hun. 
 Nanna Eller, stressforsker på Arbejdsmedicinsk Klinik, Hillerød Sygehus, mener, at stressede mænd, der har en tendens til at blive aggressive, skal lære at sige fra i det daglige.
Uoverskuelighed giver irritabilitet
»De ender med ikke at kunne overskue alle deres gøremål og bliver irritable og i yderste konsekvens voldelige, hvis trafikken ikke glider for dem. De bilder sig ind, at kommer de 30 sekunder hurtigere frem, så har de bedre tid - det er jo noget vrøvl«, siger Nanna Eller. 
 »Mændene skal tvinge sig selv til at sige nej til ekstra arbejdsopgaver og droppe at være den 100 procent perfekte forælder. Så vil stressen lette, og risikoen for at blive aggressiv i trafikken vil blive mindre«, mener hun.
