Title: Strejke_kaster_dansk_fodbold_ud_i_kaos
Date: 2004-08-13
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bøgeskov Larsen

DBU oplyser i dag, at man frygter, at den kommende VM-kvalifikationskamp mod Ukraine må aflyses. Det skyldes, at parken ligesom andre stadioner går i sympatistrejke, når de danske kontraktspillere lægger støvlerne på hylden i protest fra på tirsdag. 
Fortsætter strejken frem til landskampen spilles 4. september, vil kampen skulle flyttes, men det er DBU ikke interesseret i. 
»Vi har bedt FIFA om at rådgive os i sagen om strejken. Om hvad sker der, hvis Danmark ikke kan spille den 4. september. For jeg går ud fra, at Parken og evt. Brøndby Stadion bliver ramt af strejken og alene de 30.000 solgte billetter til kampen gør, at vi ikke kan flytte det til et andet stadion i Danmark. Der er simpelthen ikke plads, så jeg frygter for, om kampen bliver spillet, siger DBU's generalsekretær Jim Stjerne Hansen til Ritzau.
Muligt kampen kan spilles i Ukraine
Kampen bliver altså ikke flyttet til et stadion, der ikke er ramt af strejken, og DBU's generalsekretær afviser ligeledes lade kampen blive spillet i Sverige. 
»Jeg tror der skal meget mere til, før Danmark afgiver sin hjemmebane og spiller i Sverige«, siger han. 
Muligheden for at flytte kampen til Ukraine er dog stadig en mulighed, men den har DBU endnu ikke undersøgt, understreger Jim Stjerne Hansen.
U/21-træner kan ikke stille konkurrencedygtigt hold
I forvejen har DBU i dag oplyst, at man helt vil aflyse næste uges U/21-landskamp mod Polen, da Danmark ikke vil kunne stille et konkurrencedygtigt hold. Kun spillere, der er på kontrakt i udlandet vil kunne benyttes, og dem har Danmark ikke nok af. 
»Det er en ulykkelig situation for holdet og for spillerne enkeltvis. Vi får den dårligst mulige optakt til den kommende kvalifikationsturnering, og det får uden tvivl indflydelse på spillernes udviklingsmuligheder individuelt og som hold", siger U/21-landsholdets træner Flemming Serritslev.
Bøder fra UEFA, hvis ikke de spiller
Mens de danske landshold var svært ved at komme til at spille, er de tilbageværende danske hold i det europæiske turneringer, nødt til det. For vælger Brøndby og Aab slet ikke at stille op til returkampene, venter der store bøder fra UEFA. 
I går spillede Aab og Brøndby deres første kampe i årets UEFA Cup, og om to uger skal de forsøge at sikre sig videre avancement i turneringen. De to hold vil være nødsaget til at danne et hold bestående af deres udenlandske spillere, samt hvad end der kan skrabes sammen, som ikke har en kontrakt.
Mulighed for Michael Laudrup selv må trække i trøjen
Det kan føre til et comeback for Michael Laudrup, John 'Faxe' Jensen og Mogens Krog på Brøndbys hold, mens Torben Boye måske skal trække i Aab trøjen igen. 
Michael Laudrup er et større spørgsmålstegn, for træneren har sin spilletilladelse parkeret i Lyngby, hvor han spiller Old Boys. Men der kan være løsninger, og de vil blive undersøgt. Brøndby kan måske tilbyde Laudrup en form for kontrakt, så han måske kan blive spilleberettiget i UEFA-regi. 
»Jeg spiller jo i Lyngby, og hvis jeg skifter til Brøndby for at spille den ene kamp, så kan jeg ikke spille resten af sæsonen i Lyngby. Det er et svært valg«, lyder det med et stort grin fra Michael Laudrup, inden han med mere alvorlig mine forklarer, at der bliver truffet en beslutning i næste uge.
