Title: Strengere_krav_til_flyreklamer_pa_vej
Date: 2004-02-28
Article Type: Økonomi
Author: Hans Davidsen-Nielsen og Rasmus Emborg

Flyselskaberne skal tvinges til at fortælle forbrugeren om det begrænsede antal billigbilletter, der lanceres under kampagnetilbud. 
 Efter norsk forbillede lægger forbrugerombudsmand Hagen Jørgensen op til nye, klare retningslinjer, så rejsende ikke har falske forventninger om at kunne købe flyrejser til småpenge.
Til kamp mod 'wild west'-metoder
»Generelt er vi tilfredse med, at der er kommet øget konkurrence inden for luftfart, for det har givet forbrugerne nogle lavere priser. Men der er tendens til, at der går lidt
wild west
i branchen på grund af den hårde konkurrence«, siger Hagen Jørgensen. 
 I Norge tvinges flyselskaberne fra næste måned til at oplyse, hvis deres tilbud for eksempel ikke gælder på torsdage, fredage, søndage og helligdage. Samtidig skal de fortælle, hvis der er færre end 20 af de billigste billetter om dagen.
Norske klager
Indgrebet kommer efter, at den norske forbrugerombudsmand sidste år fik en række klager fra vrede forbrugere, der enten ikke kunne få billetterne til den annoncerede pris eller først langt ud i fremtiden. 
 »Det er ikke alle og enhver, som ved, at man ikke kan tage tilbuddene for pålydende. Samtidig er det unfair konkurrence over for de selskaber, som lever op til forventningerne«, siger Jo Gjedrem, der er rådgiver for den norske forbrugerombudsmand.
Gælder også udenlandske selskaber
Reglerne er blevet til efter drøftelser med SAS og flere andre skandinaviske selskaber. 
 Også udenlandske lavprisselskaber som det irske Ryanair er gjort bekendt med de nye bestemmelser. Et brud vil blive straffet med en bøde, der almindeligvis ligger på mellem 300.000 og en million norske kroner.
Sterling vil 'respektere' regler
Direktøren for det danske lavprisselskab Sterling, Torben Anker Sørensen, siger, at han er parat til at respektere myndighederens regler: 
 »Vi ønsker naturligvis at informere vores gæster ordentligt og redeligt. Ikke nødvendigvis gennem dyre reklamer, men først og fremmest på vores hjemmeside«, siger direktøren, der også er bestyrelsesmedlem i den europæiske sammenslutning af lavprisselskaber.
