Title: Stress_rammer_alle
Date: 2002-10-01
Article Type: Økonomi
Author: Nina Kragh og Louise Mørup Sonne

Hver tiende leder er så stresset, at det går ud over hans helbred. Hver femte tidligere chef lider af en behandlingskrævende depression. Det viser tal, som Ledernes Hovedorganisation (LH) offentliggjorde tirsdag. 
 »Vi må se i øjnene, at nogle ledere er havnet på den forkerte hylde. De kan ikke holde til at være chefer«, siger formand for LH Svend Askær.
Også stress længere nede i hierarkiet
Men det er ikke blot chefer, der taber pusten under hverdagens pres. Det gør i lige så høj grad medarbejdere længere nede i hierarkiet. Ifølge leder af stressklinikken på Hillerød Sygehus overlæge Bo Netterstrøm er hver fjerde dansker så stresset, at det går ud over livskvaliteten og truer helbredet. Formand for Psykiatrifonden overlæge Jes Gerlach vurderer, at det drejer sig om hver femte. Han understreger dog, at stress også kan have en positiv effekt på vores præstationer; det handler blot om at finde balancen. 
 »Vores liv er blevet ekstremt spændende. Vi får tilbud, så det basker, og har uanede muligheder for selvudvikling på jobbet. Derfor kommer vi til at overbelaste os selv. Vi skal lære at håndtere tilværelsen og sætte grænserne selv«, siger Jes Gerlach. 
 Nutidens arbejdsdag har ændret karakter. Tidligere arbejdede man med snævert definerede opgaver på 8-16-basis - i dag lever mange af os i en deadline-kultur; en opgave skal være løst til en bestemt tid, og så er det op til medarbejderen selv, hvordan han eller hun går til værks og hvornår. Det giver frihed, men ikke tryghed. 
 »Det er stressende at skulle administrere sin tid selv. Så pukler man ekstra meget. Vi lever i en præstationskultur - om man har det godt, imens man arbejder, er lige meget. Men både samfundet, arbejdsgiverne og du og jeg har et ansvar for at huske, at det ikke kun gælder om at yde, men også nyde«, siger Jes Gerlach.
Personalepolitik
Han erkender, at netop chefer i høj grad har en arbejdsdag med løse og uforudsigelige rammer og dermed stress. Men de fleste ledere kan lide den måde at arbejde på og har ofte talentet - det forklarer, at chefer ikke er mere stressede end os andre, mener Gerlach. 
 Sven Askær fra LH er enig i, at lederne ikke skal pive. Det, han efterlyser, er en personalepolitik, der tillader en chef at erkende, at lederjobbet alligevel ikke var hans kop te. 
 Ifølge professor i sundhedsøkonomi Keld Møller Pedersen fra Syddansk Universitet koster arbejdsskader i kategorien 'psykiske lidelser' - herunder stress - årligt det danske samfund 2,6 mia. kroner. Verdenssundhedsorganisationen (WHO) forudser, at depressioner - som ofte er en følge af stress - over de kommende ti år vil udvikle sig til et af verdens mest omfattende sundhedsproblemer.
