Title: Strid_om_fri_husleje
Date: 2004-08-10
Article Type: Økonomi
Author: Steen Valgreen-Voigt

Der vil fortsat være plads til offentligt ansatte i København, selv om huslejen bliver overladt til de fri markedskræfter. Det mener Ejendomsforeningen Danmark, som repræsenterer de private udlejere. 
Foreningen har netop offentliggjort en undersøgelse, der viser det aktuelle huslejeniveau for den del af udlejningsmarkedet, som ikke er underkastet reglerne om omkostningsbestemt leje. 
Undersøgelsen viser, at gennemsnitskvadratmeterprisen på denne type lejligheder lå på 835 kr. på landsplan i foråret 2004. Det svarer til 7.000 kr. om måneden for en lejlighed på 100 m2.
Myter mangler hold i virkeligheden
Direktør i Ejerforeningen Danmark, Rolf Norstrand, hæfter sig desuden ved, at lejeniveauet blot er steget med 3,2 pct. om året i gennemsnit de seneste fire år. 
»Myterne om, at friere lejefastsættelse i private udlejningsboliger skulle føre til stærkt stigende huslejer, og om, at lejeniveauet for private lejerboliger i København vil blive så højt, at f.eks. folkeskolelærere ikke har råd til at bo der, har ikke hold i virkeligheden«, siger Rolf Norstrand. 
Gennemsnitstallet dækker både over de lejligheder, der er opført efter 1992, og hvor lejefastsættelsen er helt fri, samt ældre lejligheder, som har gennemgået en større renovering. I de sidste tilfælde fastsættes lejen efter 'det lejedes værdi', som i praksis ligger meget tæt på den helt fri leje. Tilsammen udgør de små ti procent af de private udlejningsboliger. 
I København, hvor efterspørgslen efter lejligheder er størst, svinger kvadratmeterprisen i gennemsnit mellem 811 kr. og 960 kr., alt efter hvor i byen ejendommen ligger. Det svarer til en månedlig husleje på 6.750-8.000 kr. for en lejlighed på 100 m2.
Advarsel mod rigmandsghetto
Er række boligeksperter mener, at den mangel på boliger, der især kan iagttages i København, kan afhjælpes ved at sætte huslejerne fri. Det vil give en bedre fordeling af boligmassen, fordi folk i dag bliver boende i deres store, billige lejligheder, selv om deres boligbehov i realiteten er mindre. 
Sekretariatschef i Lejernes LO i Hovedstaden, Claus Højte, frygter imidlertid for konsekvenserne af et frit boligmarked. 
»Hvis man vil gøre København til en rigmandsghetto, så skal man bare sætte lejen fri«, siger Claus Højte. 
Han peger på, at udlejernes undersøgelse behændigt undlader at opgive prisen på de godt 90 pct. af lejlighederne, som er underkastet den omkostningsbestemte husleje. 
»Derfor kan den ikke bruges til noget som helst. Sætter man huslejen fri, vil det mange steder i København være billigere at købe en lejlighed. Det er jo lidt barokt«, siger Claus Højte.
Store prisstigninger i Oslo
Han henviser også til forsøg i Oslo, hvor man satte huslejen fri i 1994. 
»Det betød, at en to-værelses lejlighed steg med 100 pct., mens en 4-værelses steg med 50 pct. Hvis man giver lejen fri, vil det især gå ud over den del af befolkningen, som har mindst råd«, siger Claus Højte. 
Den seneste sammenligning af kvadratmeterprisen på den frie leje og den omkostningsbestemte husleje stammer fra en undersøgelse fra Socialministeriet i foråret 2002. Den viser, at en lejlighed med fri husleje i gennemsnit er 62 pct. dyrere. 
Claus Højte erkender, at lejligheder med fri husleje, som reglerne er skruet sammen, i princippet er mere tidssvarende end de regulerede. 
»Men i København er der masser af dårlige 2-værelses lejligheder. Selv om de får badeværelse og nyt køkken, vil de stadig være dårlige 2-værelses lejligheder. Reglen om at huslejen kan fastsættes efter det lejedes værdi i forbindelse med renoveringer, er et smuthul, som ikke giver bedre boliger«.
