Title: Strid_om_fixerum_til_danske_narkomaner
Date: 2003-03-22
Article Type: Danmark
Author: Line Vaaben Vennekilde

Fortalere og modstandere af de såkaldte fixerum, hvor narkomaner kan indtage deres stoffer under lægeligt opsyn, har fået nye argumenter at trække på. Fixerummene findes flere andre steder i Europa, bl.a. i Tyskland, Holland og Schweiz, men ikke i Danmark. 
I går omtalte Politiken en europæisk undersøgelse af overdosisdødsfald i fire europæiske storbyer, heriblandt København. 
Rapporten peger på, at fixerum ikke synes at have nogen særlig indflydelse på nedgangen i antallet af dødsfald som følge af en overdosis narkotika. Den konklusion falder flere fixerumsfortalere for brystet. 
 Heriblandt Nanna Gotfredsen, jurist ved Center for Narkotika Indsats. Hun tror mere på en stor tysk evaluering af samtlige 19 byer, der har fixerum.
Modsat konklusion i anden undersøgelse
Undersøgelsen, der blev offentliggjort i sidste måned, konkluderer faktisk det stik modsatte. 
»Der er tale om en kæmpe analyse af erfaringerne i 19 byer, meget mere opdateret end denne her rapport, og den viser en statistisk signifikant nedsættelse af dødeligheden, efter at man har oprettet fixerum. Derfor bliver jeg træt af, at sådan en mindre undersøgelse, der kun baserer sig på fire byer i Europa, kan konkludere det modsatte. Det ligner en politisk styret fortolkning af tallene«, siger Nanna Gotfredsen. 
Også gadesygeplejerske på Vesterbro, Nina Brünés, er uforstående over for den nye rapports konklusioner. 
 »Det harmonerer slet ikke med mine oplevelser på gaden. Jeg har oplevet utallige overdosistilfælde, og de gange, hvor der har været en sygeplejerske til stede og mulighed for at få hjælp, har folk ofte reddet livet. Sundhedsfagligt personale i nærheden af hvor folk fixer, som der netop er i et fixerum, vil automatisk føre til, at færre dør af en overdosis. Derfor forstår jeg slet ikke, at rapporten kan konkludere på den måde«, siger hun.
God idé af andre grunde
Mette Harbo, fra Embedslægeinstitutionen for København og Frederiksberg, der har været med til at lave den danske del af den nye undersøgelse, understreger, at selv om rapporten ikke taler for fixerum som et argument for at nedbringe forgiftningsdødsfald, kan de være en god ide af andre årsager: 
 »Fixerum kan blandt andet bidrage til at nedbringe graden af social eksklusion og stigmatisering. Og vi ved fra vores undersøgelser, at københavnske stofmisbrugere er tydeligt mere stigmatiserede end deres artsfæller i for eksempel både Amsterdam og Frankfurt«, siger Mette Harbo. 
I København har et flertal i borgerrepræsentationen ønsket at få etableret fixerum i byen. Men landspolitikerne har vendt tommelfingeren nedad for ideen, og i stedet arbejder man nu på at etablere flere såkaldte 'sundhedsfremmende kontaktsteder' på Vesterbro - væresteder for misbrugere, hvor sundhedsfagligt personale og socialarbejdere kan støtte op omkring misbrugerne.
