Title: Strid_om_forsvarets_afhøringsmetoder
Date: 2004-08-04
Article Type: Danmark
Author: Lars Halskov og Rikke Egelund

Danske soldater undervises i at stresse fanger under afhøringer. Både med råb, høj musik og ved at placere den afhørte i ubehagelige kropsstillinger.
Dahl: Forsvaret har overreageret
Det siger den tidligere chef for Jægerkorpset, oberstløjtnant Poul Dahl, der ikke forstår, hvorfor militærledelsen i Irak er blevet fyret, 
»Det er historisk fuldstændig uhørt, at man trækker en samlet ledelse hjem fra en militær enhed. Det må være utrolig stærke bevæggrunde, der ligger bag det. Hvis det er rigtigt, at nogle tilbageholdte irakere følte sig stresset og blev nægtet vand og sat i ubekvemme stillinger, så er vi inde i et gråt område. Men det er det, man i militæret lærer folk. Hvis der ikke er sket andre ting, har forsvaret ladt sit personel i stikken og overreageret«, siger Poul Dahl.
Degraderet
I maj i år blev han selv degraderet af forsvarets øverste ledelse, da han udtalte, at tortur er beklageligt, men desværre kan være nødvendigt i kampen mod terrorisme. 
Derfor er han i dag ansat ved Hærens Operative Kommando, inden han om kort tid pensioneres. 
»Nu er det vigtigt, at vi får en debat, så det bliver afklaret, hvilke arbejdsbetingelser vi giver vores soldater, der bliver sendt ud med livet som indsats«, mener obersten.
Forsvarsakademiet afviser
Men major Carsten Hasenfuss fra Forsvarsakademiet afviser Poul Dahls påstande. 
Han fremhæver, at danske soldater kun lærer disse ubehagelige metoder, så de kan modstå et forhør, hvis de blev taget til fange. 
»Alle på hærens officersskole kommer gennem en øvelse, som hedder modstand mod afhøring. Der bliver opstillet et fjendtligt miljø. De bliver taget som krigsfanger og oplever at blive afhørt med forskellige metoder - blandt andet bind for øjnene og høj musik. Det er for at forberede dem på, hvad de kan komme ud for. Men de lærer også, at de ikke selv må bruge metoderne. Det bliver gjort et hundrede procent klart«, siger Carsten Hasenfuss.
