Title: Strid_mellem_Danmark_og_Sverige_fortsætter
Date: 2002-05-23
Article Type: Danmark
Author: Striden mellem Danmark og Sverige om den danske regerings stramninger over for asylsøgere og indvandrere fortsætter. Pia Kjærsgaard beskylder nu den svenske debat for at være tabubelagt og dermed føre til større problemer med ekstremisme og nynazisme. 
 »Det er jo det, der sker, når der lægges låg på debatten som i Sverige. Fortielserne giver grobund for ekstremt voldelige grupper på begge fløje. Nazister og racister er et enormt problem i Sverige. De skulle tage at få orden i eget hus, før de begynder at kritisere os«, siger Pia Kjærsgaard til Ritzau »Broklap i Øresundsbroen«
 Den svenske statsminister, Göran Persson (S) udtalte onsdag, at Pia Kjærsgaard, har givet dansk politik "et nyt ansigt, som de ikke tidligere har set i Sverige". 
 Perssons udtalelser faldt efter, at Kjærsgaard i sit ugebrev skrev, at »hvis de vil gøre Stockholm, Göteborg og Malmø til skandinaviske Beirutter med klan-krige, æresdrab og massevoldtægter, så dem om det. Vi kan altid sætte en broklap i Øresundsbroen«. Haarder vs Sahlin
 Stiden mellem Danmark og Sverige om indvandrerpolitikken har bølget frem og tilbage over Øresund siden Europa- og integrationsminister Bertel Haarder (V) søndag aften på svensk tv langede ud efter sin svenske kollega Mona Sahlin. 
 Bertel Haarder beskyldte Sahlin for at have bagtalt Danmark i internationale sammenhænge ved at komme med urigtige oplysninger om den danske integrationspolitik. 
 Mona Sahlin afviser beskyldningerne og siger, at det er den danske regerings egen flygtningepolitik, som har give Danmark et dårligt rygte i omverdenen. Ikke svenske ministres kritik af Danmark. Fogh vs Persson
 Onsdag eskalerede konflikten yderligere, da statsminister Anders Fogh Rasmussen og Sveriges statsminister Göran Persson røg i totterne på hinanden. 
 Persson beskyldte Fogh for "bevidst" fordrejning, efter at Fogh har taget Persson til indtægt for, at der ikke er de store forskelle i dansk og svensk indvandrer- og flygtningepolitik.

