Title: Strid_om_ny_EU-kritisk_SF'er
Date: 2004-03-02
Article Type: Danmark
Author: Jakob Nielsen

Blot tre måneder før valget til Europaparlamentet har én af JuniBevægelsens topfolk, Trine Pertou Mach, søgt om medlemskab i SF. 
Hun er medlem af JuniBevægelsens landsledelse og nummer fire på bevægelsens liste til parlamentsvalget. Hun begrunder sin ansøgning om medlemskab i SF med et behov for »at bekende kulør indenrigspolitisk« samt med undren over den meget unionsvenlige linje, som SF's spidskandidat, Margrete Auken står for.
Enig i SF´s EU-politik
»Jeg har ingen intention om at modarbejde SF. Men det er ærgerligt, at Margrete Auken er gået så langt i en EU-ukritisk retning«, siger Trine Pertou Mach. 
Hun erklærer sig enig i hovedlinjerne i SF's EU-program, selv om hun er modstander af en fælles EU-udenrigspolitik og vil fastholde alle fire danske EU-forbehold. 
Trine Pertou Mach håber blandt andet at kunne hente stemmer blandt de SF'ere, der ikke støtter partiets nye EU-politik, som blev vedtaget på et landsmøde i efteråret.
Auken er skeptisk
Derfor modtages hendes indmeldelsesblanket også med dyb skepsis. 
»Det er grotesk, når hun ligefrem melder sig ind med henblik på at genere os«, siger SF's spidskandidat til EU-valget, Margrete Auken. 
Ansøgere, der har været medlem af andre partier, skal godkendes af hovedbestyrelsen, før de kan optages i SF, og en række medlemmer af SF's hovedbestyrelse forlanger en redegørelse fra Trine Pertou Mach, inden de vil støtte hendes optagelse. 
»Jeg undrer mig dybt over, at hun vil melde sig ind i SF, når hun er helt uenig i vores politik«, siger hb-medlem Villy Dyhr. 
»Med hendes holdning til EU skulle hun da hellere melde sig ind i Dansk Folkeparti eller Enhedslisten«.
Pernille Frahm er begejstret
Omvendt er nummer to på SF's liste til EU-valget, Pernille Frahm, »vildt begejstret« for den kommende partifælle. 
»Det er pragtfuldt, at folk, som er kritiske, men konstruktive, melder sig ind lige nu, hvor vi har en debat i SF om, hvordan vi skal stille os til de her ting«, siger hun. 
Partiets ledelse har studeret reglerne og fundet frem til, at der er fortilfælde, hvor SF'ere har stillet op for de EU-kritiske bevægelser. Derfor vurderer formand Holger K. Nielsen også, at han vil stemme ja til at optage det nye medlem. 
»Vi er et rummeligt parti. Jeg opfatter hende som SF'er og som en dygtig person, men det er da specielt«, siger han.
