Title: Strid_om_undersøgelse_af_porno
Date: 2002-03-27
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Ministeren for ligestilling, Henriette Kjær, er ved at løbe fra et løfte om en undersøgelse, der skal vise, hvordan pornografien påvirker unges syn på kvinder og kønsroller. Det mener Bodil Kornbek (KrF), der vil forsøge at holde ministeren fast på et tidligere tilsagn om at sætte sådan en undersøgelse i gang. 
 Tilsagnet blev givet i et svar 3. januar fra Henriette Kjær på et spørgsmål fra Bodil Kornbek. I svaret hed det blandt andet: »Der mangler med andre ord facts om pornografiens indflydelse. Jeg vil derfor tage initiativ til, at der iværksættes en undersøgelse af problemstillingen«. 
 Nu har ligestillingsministeren imidlertid i et brev til Bodil Kornbek henvist til den publikation om pornografi 'Ej blot til lyst', som Videncenter for Ligestilling udgav i januar. Ifølge ministeren viser publikationen, at der »ikke er bevislig fare for, at kønsrollerne bliver fordrejet« af pornografiens billeder.
Mangler viden
Henriette Kjær oplyser desuden, at hun har bedt Videncentret om at samle eksisterende viden og først derefter vil tage stilling til, om det er nødvendigt at iværksætte ny forskning af pornografiens påvirkning af - især - unges opfattelse af kønsroller. 
 »Det notat er vi ved at lave til ministeren«, siger Anette Dina Sørensen, en af de to forfattere af Videncentrets publikation om pornografi. 
 »Men vi ved allerede, at der ikke ligger brugbare undersøgelser af den art hverken herhjemme eller i de andre skandinaviske lande, fordi vi var igennem alt, hvad der findes, da vi lavede publikationen«. 
 »Derfor er en af vores konklusioner netop, at der mangler viden. Der findes for eksempel slet ingen undersøgelser fra de seneste to-tre år, hvor pornografien nærmest er eksploderet i hovedet på børn og unge. Derfor føler vi, at ministeren tager vores pjece til indtægt for noget, den ikke kan bruges til. At hun fejllæser den og på den baggrund nærmest lukker sagen, allerede inden hun har fået det notat, vi er ved at udarbejde til hende«, siger Anette Dina Sørensen.
Protest
De to forfattere af pjecen har i et brev til ligestillingsministeren protesteret mod hendes udlægning af deres publikation. Bodil Kornbek er heller ikke tilfreds. 
 »Vi har bedt om en undersøgelse, fordi det er nødvendigt at have konkret viden om, hvordan det eksploderende udbud af pornografi blandt andet på internettet og kabel-tv påvirker vores børn«, siger Bodil Kornbek. 
 »Og ministeren har lovet den undersøgelse. Jeg føler, at hun misbruger den pjece fra Videncentret, og det gør forfatterne åbenbart også selv. Derfor er det uacceptabelt, at hun nu trækker i land med hensyn til en egentlig undersøgelse«.
Forundret minister
Ligestillingsminister Henriette Kjær er uforstående over for kritikken. 
 »Jeg har aldrig lovet et egentligt forskningsprojekt. Jeg har lovet en undersøgelse, og det er den, jeg har bedt Videncentret for Ligestilling om at lave. Det skulle undre mig, om der ikke ligger noget viden i de andre skandinaviske lande, vi kan bruge. Det vil jeg i hvert fald være helt sikker på, før jeg tager stilling til, om der er behov for ny forskning«, siger hun.
