Title: Strid_om_løn_til_Bruusgaard
Date: 2001-10-23
Article Type: Danmark
Author: Fremskridtspartiets top strides om lønnen til landsformanden Aage Brusgaard efter weekendens landsmøde i Billund Idrætscenter. Glistrups kandidat, Aase Heskjær, som blev topscorer ved valget til hovedbestyrelsen, mener ikke, at landsmødet har vedtaget, at Aage Brusgaard fortsat skal have en månedsløn på 6.000 kr. 
Landsmødet afgjorde kun, at formanden skal aflønnes, siger hun til Ritzau. 
»Det kan være én krone om måneden eller for den sags skyld 20.000 kr.«, mener hun. Bruusgaard fastholder
 Derimod fastholder Aage Brusgaard, at han stillede op på betingelse af, at han fortsat fik 6.000 kr. om måneden. Det forklarede han både fra talerstolen og i partibladet 'Fremskridt' få dage inden landsmødet. 
 Her skriver han, at han vil 'være helt ærlig og sige, at genvælger I mig som landsformand, så er det stadig til 6000 kr. pr. måned, jeg får jo ingen pension eller lønindtægt, så det er en del af min lønindtægt for at leve'. Show
 Derfor vedtog landsmødet helt klart, at landsformanden skulle have 6000 kr. om måneden, mener Aage Brusgaard. 
»Hvis beløbet ikke er 6000 kr. om måneden, så er landsmødet jo bare et show«, siger landsformanden. 
 Fremskridtspartiets Ungdom rejste spørgsmålet om hans løn, da hovedbestyrelsen mødtes søndag i forlængelse af landsmødet, oplyser han. Èn stemme mangler
Landsmødet afviste lørdag efter en kaotisk afstemning et forslag om at sløjfe landsformandens løn. Det skete med 111 stemmer mod 110. Der var afgivet 222 stemmer, men dirigenten, Erik Dissing, forklarede ikke, hvad der var blevet af den overskydende stemme. 
 Forinden forlangte flere delegerede højrøstet en ny afstemning. De kunne ikke forstå, at en jastemme ville fjerne landsformandens løn, mens en nejstemme ville sikre formanden penge fra partiet. Glistrup og Bruusgaard i clinch
Under forvirringen appellerede flere af de 400 delegerede fra gulvet til dirigenten på podiet. Samtidig kom det til en skarp ordveksling mellem landsformanden og den politiske leder, Mogens Glistrup, som Aage Brusgaard beskyldte for at vildlede forsamlingen. 
 Aage Brusgaard advarede fra talerstolen om, at han ikke ville kandidere, hvis landsmødet fjernede hans løn. Den giver efter skat 4400 kr. om måneden. Fremskridtspartiet havde 20 ansatte på Christiansborg, inden folketingsgruppen i 1999 stiftede Frihed 2000, påpegede han. 
 Aage Brusgaard mente, at forslaget var et indirekte forsøg på at fjerne ham. Efter afstemningen takkede han landsmødet for støtten efter modstandernes kampagne gennem de seneste to uger. 
 Forinden havde Mogens Glistrup forklaret forsamlingen, at hovedbestyrelsen ikke kunne betale landsformanden, hvis forsamlingen stemte ja. Derimod var den frit stillet, hvis forsamlingen stemte nej, mente partistifteren. 
 Det fik straks Aage Brusgaard til at gå i rette med Mogens Glistrup. Han har brugt 25 år i retssale, fordi han ikke rigtigt kender juraen, mente landsformanden. 
»Den beslutning, I træffer her i dag, har hovedbestyrelsen at rette sig efter, fordi landsmødet er Fremskridtspartiets øverste myndighed. Så det var altså direkte forkert af juristen Mogens Glistrup. Så jeg kan faktisk godt forstå, at han bruger mange år på retssager, der aldrig bliver tilendebragt«, sagde Aage Brusgaard. Fandme nej
 Han fik støtte fra fhv. folketingsmedlem Kresten Poulsgaard. 
»I skal fandeme ikke smide Aage Brusgaard ud«, sagde Poulsgaard.

