Title: Strid_om_Lomborg-rapport
Date: 2003-01-09
Article Type: Økonomi
Author: Den omstridte direktør for Institut for Miljøvurdering, Bjørn Lomborg, afviser at have udtalt sig mod bedre vidende, da han i aftes forklarede sig i TV-Avisen om dåsers brændbarhed. Det mener til gengæld Miljøstyrelsen. 
 Institut for Miljøvurdering udsendte sidste år en rapport, hvor det anbefaler at brænde aluminiumsdåser i stedet for at genbruge dem. 
 Problemet med at brænde dåser er imidlertid, at de ikke brænder men smelter, og det er til stor gene for forbrændingsanlæggene. Lomborg: Oplysninger kommer fra styrelse
 Bjørn Lomborg forklarede i går i TV-Avisen, at rapporten fra hans institut var baseret på oplysninger fra Miljøstyrelsen. 
 Institut for Miljøvurdering er et 'skrivebordsinstitut', der er nødt til at bygge sine rapporter på andres oplysninger, forklarede Lomborg videre. Miljøstyrelse undrer sig
 Men den forklaring vækker undren i Miljøstyrelsen, der siden 1999 har vidst, at dåser ikke egner sig til at blive brændt. 
 Dengang deltog styrelsen i arbejdet med at fastsætte en europæisk standard, der fastslår, at kun tynde aluminiumslag som f.eks. på indersiden af juicekartoner kan brænde modsat øl- og sodavandsdåser. 
 »Og derfor vidste vi også allerede da, at dåserne ikke kan brændes«, siger vicedirektør i Miljøstyrelsen, Helge Andreasen, til Ritzau. Ekstern rapport lagt væk
 Til gengæld viste en rapport fra et eksternt konsulentfirma, hyret af styrelsen i 1998, at dåser måske kan brænde. 
 Miljøstyrelsen siger, at den fra starten var kritisk over for oplysningerne, og at rapporten for længst var lagt væk, da Bjørn Lomborgs rapport udkom. 
 Bjørn Lomborg er ikke enig i Miljøstyrelsens vurdering. 
 »Vi har brugt Miljøstyrelsens seneste rapport om fordele og ulemper ved genanvendelse af dåserne, hvor der ikke anføres problemer ved forbrænding«, siger Bjørn Lomborg til Ritzau. 
 Han tilføjer, at den konsulentbistand, som instituttet har anvendt - og som også styrelsen har anvendt - ikke har været bekendt med andre tal fra Miljøstyrelsen. Styrelse tog afstand fra konklusioner
 Miljøstyrelsen tog i en pressemeddelelse afstand fra hovedkonklusioner i Lomborg-instituttets dåserapport, da den kom på gaden sidste efterår. 
 Kritikken fik Bjørn Lomborg til at bede om et møde med Helge Andreasen. Denne forklarer til Ritzau, hvordan han forklarede Bjørn Lomborg tingenes rette sammenhæng. 
 Derfor undrer vicedirektøren sig også over, at Lomborg nu forsøger at sende aben videre til hans styrelse. 
 »Jeg synes ikke, at hans beskrivelse kan siges at være helt nøjagtig«, siger Helge Andreasen.

