Title: Strid_om_ekstraregning_pa_biler
Date: 2003-08-13
Article Type: Økonomi
Author: Vibeke Stisen

En funklende ny VW lokker i forhandlerens vindue. Prisen er 459.000 kr. Måske. 
For produktionen af bilen foregår i Brasilien, og der kan gå måneder, før bilen bliver leveret.
Prisen kan stige i mellemtiden
Hvis den nye ejer er uheldig, kan prisen på bilen stige i mellemtiden, og så hjælper det ikke meget, at bilen engang kostede 459.000 kr. 
Samtidig med at køberen har måttet vente i lang tid på det nye køretøj, må bilejeren nemlig også betale for eventuelle stigninger på helt op til ti procent af bilens pris. Uden mulighed for at klage.
Standardbetingelse
Reglen om købers pligt til at acceptere en ti procents stigning er en standardbetingelse skrevet på bagsiden af alle slutsedler. 
Men sådan skal det ikke være længere. Forbrugerombudsmanden har bedt Danmarks Automobilhandler Forening, DAF, og Den Danske Bilbranche om at præsentere en ændring af forholdene inden udgangen af august, og DAF har allerede et forslag klar, som foreningen mener, vil kunne tilfredsstille alle parter:
Flyt forbehold til forsiden
»Vi vil foreslå, at forbeholdene bliver flyttet fra bagsiden af slutsedlen til forsiden. Desuden vil vi gøre kontrakten til et individuelt forhold, hvor vi foreslår, at man på kontrakten skal udfylde flere felter, som slår fast hvor meget bilen kan forventes at stige, hvornår den forventes leveret og så videre. Det skal altså være noget, som forhandlerne diskuterer og præciserer over for kunderne«, siger Karoline Thomsen, kontorchef i DAF. 
Hun understreger, at det på ingen måde kan være rimeligt at lade forhandlerne dække ekstraomkostningerne:
Vil ikke løbe risiko
»Fordi den danske registreringsafgift er så høj, og naturligvis stiger i takt med bilens prisstigning, kan der pludselig blive tale om meget voldsomme stigninger. Og vi kan ærligt talt ikke se det rimelige i, at forhandlerne skal løbe sådan en risiko og betale en del af kundernes registreringsafgift. Forhandlerne er jo forpligtet til at aftage den bestilte bil, uanset hvad den måtte koste ekstra«. 
Hos FDM er der ikke meget medfølelse at spore over for forhandlerne og ej heller stor jubel tilovers for DAF's forslag.
FDM: Grinagtigt forslag
»Jeg synes, DAF's forslag næsten er til at falde ned af stolen af grin over. Det lyder som et forslag fra Kontoret for Lappeløsninger. Det er jo juridisk fuldstændigt ligegyldigt, hvor forbeholdene står, så længe de stadig eksisterer. Man kan højst sige, at det vil være et skridt i den rigtige retning at gøre kunderne mere opmærksomme på, hvad de kan risikere at komme til at betale for bilen. Men det handler jo om at sørge for at sikre forbrugerne ordentligt. Man bør se på, hvem der er bedst til at kalkulere risici, forudse stigninger og så videre. Og det gør DAF's forslag jo så vidt jeg kan se ikke. Det sikrer jo netop stadig kun forhandlerne«, siger advokat hos FDM, Povl Peter Andersen, og fortsætter: 
»Man kan selvfølgelig som DAF mene, at det heller ikke er rimeligt, at det er forhandlerne, som skal hænge på prisstigningerne. Men så må forhandlerne altså løse problemerne med prisstigningerne med importørerne. Det er jo der, problemet ligger. Hvis der ikke var problemer med leveringen, ville prisstigningerne jo heller ikke komme som en overraskelse for forhandlere og købere«.
