Title: Strid_om_Gucci_bilagt
Date: 2001-09-10
Article Type: Økonomi
Author: Reuters

Politiken, tirsdag:
Frankrigs to rigeste mænd begravede mandag stridsøksen efter en lang strid om ejerskabet af det italienske firma Gucci. Konflikten mellem de to har i mere end to år forpestet atmosfæren i fransk erhvervsliv. 
 Verdens største producent af luksusartikler, LVMH - der ejes af milliardæren Bernard Arnault - og koncernen Pinault Printemps Redoute (PPR) - der kontrolleres af Frankrigs rigeste mand, Francois Pinault - meddelte nemlig, at de og Gucci har ryddet alle uoverensstemmelser af vejen og indgået en aftale, der er tilfredsstillende for alle parter. 
 »Vi har indgået en aftale«, sagde en talsmand for Gucci til Reuters. 
 »Den sikrer vores uafhængighed og tilgodeser i høj grad de uafhængige aktionærer«. 
 Aftalen, der opererer med tre faser, indebærer blandt andet, at Gucci skal udbetale en særlig dividende på syv dollar i år. Desuden tilbyder PPR 101,5 dollar per aktie for samtlige Gucci-aktier fra begyndelsen af 2004. Nyheden om aftalen fik Guccis aktier til stige med 9,67 procent på børsen i Amsterdam.
Gunstig aftale
»Som ved alle aftaler er der tale om et kompromis, men det er en gunstig aftale for alle parter. Det er den bedste løsning for Guccis mindretalsaktionærer, og den tilgodeser også LVMH«, sagde analytikeren Antoine Colonna fra Merril Lynch. 
 »For LVMH er det en vej ud af en investering med en pæn kapitalgevinst, efter at det mislykkedes at opnå en bestemmende aktiepost. Det sætter dem i stand til at nedbringe deres gæld«, tilføjede Scilla Huang fra Clariden Bank i Schweiz. 
 Striden opstod i marts 1999, da Pinault - der var blevet inviteret til at optræde som venligsindet investor i Gucci - snuppede 42 procent af aktierne. Det betød, at Arnaults aktiepost på 34 procent blev reduceret til 20,6 procent, og at han selv blev afskåret fra en plads i bestyrelsen. 
 Arnault slæbte Pinault for retten i Amsterdam, hvor Gucci er børsnoteret, for at få annulleret handlen. Med gårsdagens aftale mellem parterne blev der samtidig slået en streg over alle deres juridiske tvister. 
 PPR vil ifølge aftalen overtage otte millioner Gucci-aktier - svarende til omkring otte procent af selskabet - fra LVMH formedelst 94 dollar per aktie. Dermed øges Pinaults aktiepost fra 42 til 53,2 procent.
Dividende inden jul
Gucci udbetaler inden 15. december en ekstraordinær dividende på syv dollar til alle aktionærer, bortset fra PPR. Om cirka tre år tilbyder PPR så at købe alle Guccis udestående aktier til en garanteret pris på 101,5 dollar, der kan udbetales i april 2004. 
 Gucci understregede, at aktionærerne har ret, men ikke pligt til at benytte sig af tilbuddet.
