Title: Strid_om_dyr_børnepasning_fortsætter
Date: 2004-01-30
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Akkurat som firkantede byggeklodser kan bruges som krigslegetøj og bomber i børnehaven, kan helt eksakte tal og kolonner om priserne på børnepasning bruges som politisk skyts. Med vidt forskellige konklusioner. 
»Det er jo en meget ømtålelig diskussion med stærke politiske over- og undertoner, og den vil jeg ikke drages ind i. Blot kan jeg konstatere, at der er fejlberegninger på begge sider«, siger Niels Glavind, der netop har begået sin årlige prisundersøgelse i sit analysefirma Bureau 2000 for Pædagogisk Medhjælper Forbund. Og den undersøgelse er ikke anfægtet fra nogen sider.
A4 viser prisstigning
Ugebrevet A4, der udgives af LO, har på baggrund af 2004-taksterne i landets 25 største kommuner regnet sig frem til store prisstigninger - større end skattelettelserne. 
Det har fået Venstres finanspolitiske ordfører Kristian Jensen til at fare i flint og bede Finansministeriet regne efter.
Finansministeriet viser besparelse
Fredag landede ministeriets beregninger på offentlighedens bord med den bundlinje, at for familier med lave indkomster og dermed hel eller delvis friplads er der penge at spare på børnepasning i 2004 målt i forhold til 2003. 
For den mere vellønnede familie med samlet husstandsindkomst på over 500.000 kroner er de to sæt regnedrenge mere enige: der er tale om prisstigninger på børnepasning. Tilbage er kun et mindre skænderi om stigningens størrelse. 
Som uvildig opmand giver Niels Glavind sin kliniske opfattelse af det endelige regnestykke ude i husholdningerne: 
»Uanset hvordan man end vender og drejer det, viser vores undersøgelse - som vel at mærke dækker alle kommuner - at taksterne er steget med 4,5 procent fra sidste år til i år. Det er mere end priser og lønninger er steget. Det kan ikke diskuteres, og det er den virkelighed, familierne oplever«, siger han, der slet ikke vil begynde at vurdere effekten af skattelettelsen. 
Det begiver Finansministeriet sig heller ikke ud i, men konstaterer ved at holde A4's beregninger op mod lyset, at ugebrevet ikke har taget de almindelige pris- og lønstigninger ud af taksterne.
Dyrere for de rige
Det gør ministeriet i sine beregninger med det argument, at også alle andre varer - plus forældrenes løn - er steget. Men når den almindelige pris- og lønregulering trækkes fra, er der fortsat en reel stigning i taksterne for den vellønnede familie på mellem 480 og 642 kroner om året, viser ministeriets beregninger. 
For familier, hvor far og mor til sammen tjener 380.000 kroner eller mindre, er der til gengæld ifølge Finansministeriet mellem 159 og 550 kroner at spare i år i forhold til sidste år. Om året. Ifølge Niels Glavind, som for Politiken har gennemgået begge regnestykker, er der fejl at finde i både A4's og Finansministeriets facit. 
»Ugebrevet A4 har ikke taget højde for det nedslag, som fripladsreglerne giver til familier med meget lave indtægter. Omvendt ser det ud til, at Finansministeriet har tillagt fripladserne lidt for stor vægt ved at lade dem stige mere end den almindelige prisudvikling«, siger Glavind. 
At det dybest set ikke handler så meget om prisen på rød stue, men snarere kampen mellem regering og opposition på Christiansborg, beviser den radikale Anders Samuelsen med endnu en omgang i talkrigen: 
»Det er manipulerende svar fra finansministeren. Han er blevet bedt om at svare på, hvordan det ser ud, hvis man medregner inflationsudviklingen. Han tager lønudviklingen med, og det dur simpelt hen ikke«, siger den radikale ordfører, der har kaldt finansminister Thor Pedersen (V) i samråd på baggrund af det seneste regnestykke.
