Title: Strid_om_vidneførsel_i_sagen_om_blenderfisk
Date: 2001-08-15
Article Type: Kultur
Author: Har guldfisk et bevidsthedsliv? Det er ét af de spørgsmål, som den landskendte advokat Merethe Stagetorn, København, ønsker besvaret i sagen om guldfiskene, der var udstillet i blendere på Kunstmuseet Trapholt i Kolding, og derfor ønsker hun at få en zoolog til at give sit bud på fiskenes verden i retten i Kolding. 
Det skulle i givet fald ske i sagen om det bødeforlæg på 2000 kroner, som museet er blevet præsenteret for, men som det nægter at betale. Museet er sigtet for ikke at overholde et pålæg, som politiet udstedte, så gæsterne på museet ikke havde mulighed for at trykke på knappen og blende guldfiskene. Det påbud blev ikke overholdt, mener politiet. Kan blive langvarig
 Byretten tog onsdag det første skridt i sagen, som kan blive langvarig. Nu er det først op til dommeren at afgøre, om museet kan få lov til at føre disse vidner. Det bliver i givet fald mod anklagerens, politifuldmægtig Charles Conrads, vilje. 
»Det er rettens pligt at afvise unødvendig vidneførelse«, påpegede Charles Conrad onsdag i retten, og dermed er konflikten klar. 
 Anklageren kan ikke se nogen grund til, at der skal føres vidner, mens advokaten for museet på den anden side opremsede otte vidner, hun gerne så ført. Dommeren ønskede en uge til at afgøre, hvad han finder rigtigt, men uanset udfaldet skinner det tydeligt igennem, at den part, der ikke får ret, vil kære afgørelsen til Vestre Landsret. 
 Dermed trækker sagen om fiskenes død ud. Landsretten skal først træffe en afgørelse, inden der kan indkaldes til en decideret domsforhandling - eventuel med vidneførelse - med efterfølgende domsafsigelse. 
 Stridspunktet handler ikke om dyremishandling, men om et påbud. Politiet pålagde efter anmeldelse fra foreningen Dyrenes Beskyttelse museet at sørge for, at fiskene ikke kunne blendes. 
Det skete imidlertid, og to fisk blev blendet. Spørgsmålet er, om politiet har ret til dette pålæg. Anklageren mener ja, forsvareren nej. 
»Der er ingen grundlag for at udstede dette pålæg, fastslog Merethe Stagetorn, der omvendt konstaterer, at der er en begrundet mistanke om, at påbudet er overtrådt. Hun betegner sagen som meget principiel. 
 /ritzau/ 151618 CET AUG 01

