Title: Strid_i_Atassut_kan_hjælpe_Nyrup
Date: 2001-11-19
Article Type: Danmark
Author: Splittelse i det borgerlige, grønlandske parti Atassut kan blive udslaggivende for hvem, der kan danne regering efter valget tirsdag. 
I 1998 slog den unge Ellen Kristensen overraskende veteranen Otto Steenholdt, der denne gang stiller op på sin egen liste, og i Grønland er det en udbredt opfattelse, at delingen af de borgerlige stemmer kan betyde valg til begge de partier, der umiddelbart står til at støtte Poul Nyrup Rasmussen (S), skriver Økonomisk Ugebrev mandag. 
Både Siumut og IA stiller tilmed med to af de største kapaciteter i grønlandsk politik. Den tidligere landsstyreformand Lars Emil Johansen får Siumuts sikre mandat, mens IAs Kuupik Kleist, der tidligere har været landstingsmedlem og direktør for hjemestyrets udenrigskontor, skal forsøge at fravriste den borgerlige side det andet mandat. Valg handler om selvstændighed
Valget i Grønland handler om øget selvstændighed og en ny forsvarsaftale med USA. Det bekræftede det sidste vælgermøde i Grønland søndag, som blev bragt i både radio og tv. 
 Der er mange ubekendte faktorer ved dette valg, da der er skabt nye politiske konstellationer, som gør det svært at sammenligne med tidligere afstemninger. Valget er samtidig mere end nogensinde tidligere blevet et valg mellem selvstændighed og en fortsat fast tilknytning til Danmark. Dette kan forrykke det hidtidige politiske billede og de traditionelle valgmønstre. Så længe der har været partipolitik i Grønland, har de to grønlandske folketingsmedlemmer, Lars Emil Johansen og Kuupik Kleist, repræsenteret henholdsvis Siumut og Atassut. De fleste år har Siumut været bundet til Socialdemokratiet, mens Atassut har været med i Venstres gruppe. Løsgængere kan rykke stemmeforhold
Men ved dette valg stiller to løsgængere op, som tidligere har repræsenteret henholdsvis Siumut og Atassut, Otto Steenholdt og Per Berthelsen. Otto Steenholdt har tidligere været medlem af Folketinget i over 20 år og kan trække mange stemmer. 
 De to løsgængere kan forrykke forholdene, fordi de vil tage stemmer fra deres gamle partier og skabe grundlag for andre. Modvilje mod DF
 Kun Atassut ser ud til på forhånd at have låst sig fast til en stemme på Anders Fogh Rasmussen og en borgerlig regering. Det kan give bagslag, fordi grønlænderne ikke kan lide, at en ny borgerlig regering bliver afhængig af Dansk Folkeparti. De øvrige kandidater er parat til at sælge sig selv så dyrt som muligt. På forhånd vil Siumut ikke love igen at støtte en socialdemokratisk regering. Det er også et nyt element i valgkampen.

