Title: Strid_om_nul-garanti_pa_pensioner
Date: 2003-03-05
Article Type: Økonomi
Author: Steen Valgreen-Voigt

Danica Pensions prøveballon om en rentegaranti på nul procent til fremtidige pensionsopsparere bliver nu skudt rent ned af den nærmeste konkurrent på det private pensionsmarked, PFA Pension. 
 »Jeg har svært ved at se det geniale i den ide. Det er selskaberne og ikke kunden, der har et problem«, siger PFA's adm. direktør, Henrik Heideby. 
 Slukne reserver kombineret med et rekordlavt renteniveau og et fortsat faldende aktiemarked fik tidligere på ugen Danica Pension til at lufte tanken om at sænke den maksimale rentegaranti på de traditionelle rentegaranterede ordninger til nul procent.
Mindre garantiafkast
Underdirektør i Danica Pension, Niels Jespersen, mener, at man ikke kan blive ved med at love kunderne de 1,5 pct. om året i afkast, som er den maksimale garanti, Finanstilsynet tillader selskaberne at give i øjeblikket. 
 »Vi skal finde et produkt med et mindre garantiindhold, så vi ikke igen bliver overhalet af udviklingen. Vi kan ikke fortsætte med at love guld og grønne skove«, siger Niels Jespersen. 
 Han mener, at en nul-garanti i sidste ende kan give et højere afkast end de traditionelle ordninger, hvoraf de fleste fortsat består af garantier fra før 1994 på 4,5 pct. 
 »Jo højere garantien er, desto mere snævre bånd må vi lægge på investeringspolitikken. Med en nul-garanti har vi mulighed for at investere mere frit«, siger Niels Jespersen. 
 Det argument køber PFA's Henrik Heideby ikke. 
 »Det er meget svært at finde en investeringssammensætning, der giver et større afkast end det, som branchen har i øjeblikket med en meget lille aktieandel. Så jeg tror ikke på, at man kan få et større afkast ved at investere mere frit. Tværtimod. De, som selv har leget med aktieinvesteringer de seneste år, har jo fået et kæmpetab«, siger Henrik Heideby. 
 Han roser de såkaldte stress-test, som Finanstilsynet pålægger pensionsselskaberne, og som har tvunget selskaberne til at bytte store aktiebeholdninger ud med obligationer. De øvrige selskaber har kritiseret stress-testene med den begrundelse, at de forhindrer selskaberne i at købe aktier, mens de er billige. 
 »Vi synes ikke, at testene er af det onde. De har hjulpet mange selskaber til et større afkast i 2002, end de ellers ville have fået«, siger Henrik Heideby.
PFA hårdt ramt
PFA Pension blev selv hårdt ramt af aktiekursernes styrtdyk, og i september 2001 kunne selskabet ikke længere klare lovens solvenskrav. 
 »Det er blevet sagt, at det var forkert, at PFA ved den lejlighed blev tvunget til at sælge ud af aktierne, fordi de efterfølgende begyndte at stige i en kort periode. Men siden er de bare faldet. Set med vores øjne var det godt, at vi blevet tvunget til at sælge«, siger Henrik Heideby. 
 PFA er nu på ret kurs. Med en aktieandel på kun 6,2 pct. af den samlede portefølje har PFA skabt branchens højeste afkast på 6,1 pct. i 2002. Det fremgår af PFA's årsregnskab, der blev præsenteret i går. PFA's basiskapital voksede til 12,4 mia. kr. i 2002 fra 9,7 mia. kr. i 2001. Det giver en overdækning på 5,3 mia. kr. i forhold til lovens krav.
