Title: Strid_om_aids-strategier
Date: 2004-07-11
Article Type: Internationalt
Author: Kim Faber

Det kan synes paradoksalt: 
Med fem millioner nye hiv-smittede satte 2003 en sørgelig rekord. Aldrig før er så mange blevet smittet på et enkelt år. Men samtidig anslår FN's aids-organisation UNAIDS, at 38 millioner mennesker verden over nu er hiv-smittede, hvilket er et fald i forhold til det tidligere skøn på 40-42 millioner. 
Der er to forklaringer på dette tilsyneladende paradoks. Dels at det talmæssige grundlag for statistikkerne i mange ulande i dag er mere præcist end tidligere. Dels at dødstallene i flere lande nu er så enorme, at de overhaler antallet af nye smittede.
20.000 deltager på konferencen
Den 15. internationale aids-konference er åbnet i Bangkok, og tallene understreger kompleksiteten i den opgave, verdenssamfundet og ikke mindst konferencens 20.000 deltagere står overfor: 
På den ene side at satse langt mere på forebyggelse for at forhindre stigningen i smittetallene. Men samtidig også at skaffe flere syge adgang til den antiretroviralmedicin (ARV), man giver hiv-smittede, inden de får aids i udbrud, og som kan forlænge livet mange år. 
»Den manglende adgang til behandling bliver ved med at være en global sundhedskatastrofe«, sagde WHO's generaldirektør, Lee Jong-wook, og fortsatte: »Der er stadigvæk meget at gøre med hensyn til behandling og pleje og med hensyn til at opbygge effektive programmer, som kan forebygge hiv-smitte«.
Fokus på afholdenhed
Forbedret adgang til ARV bliver et hovedtema på konferencen, der slutter fredag. 
Et andet dominerende tema bliver striden mellem på den ene side USA's satsning på seksuel afholdenhed som det vigtigste værktøj i det hiv-forebyggende arbejde - og på den anden side flertallet af regeringer, internationale organisationer og græsrodsbevægelser, der satser på at udbrede brugen af kondomer som det altafgørende instrument. 
Et af de ulande, der har haft held til at bremse aids-epidemien, er netop værtslandet Thailand. Her har hovedhjørnestenen været massive kampagner for brug af kondomer, især blandt landets prostituerede. 
I forbindelse med den forrige internationale aids-konference, der blev afholdt i Barcelona i 2002, donerede USA 60 milliarder kroner over fem år til kampen mod aids. Men pengene fra præsident George W. Bushs regering går hovedsageligt til projekter, der promoverer den såkaldte ABC-strategi: 
A står for 'Abstinence' (seksuel afholdenhed), B for Being faithful (vær tro) og C for 'Condom use' (brug kondom) - med hovedvægten i den nævnte rækkefølge.
Kritik af strategi
Men strategien kritiseres fra flere sider for at være ude af trit med realiteterne for mange kvinder i ulandene. 
»Voldtægt respekterer ikke seksuel afholdenhed. Kvindernes mænd bør være tro, men det viser sig oftere og oftere, at det er de ikke. Og med hensyn til kondomer, så er det generelt mændene, der bestemmer, om de vil bruge dem. Så vi må erkende, at for kvinder er ABC-strategien utilstrækkelig«, sagde Carol Bellamy, generaldirektør i FN's børnefond, Unicef, ifølge AP.
FN: Kvinder skal styrkes
På verdensplan er halvdelen af alle nye smittede kvinder. I Afrika syd for Sahara er tallet oppe på 58 procent. Men en tredjedel af alle lande har ingen politik for at sikre kvinder mod smitte. Mænds misbrug af kvinder og helt unge piger udgør en latent fare i mange ulande. 
»Det kan kun forebygges gennem en styrkelse af kvinder og piger, så de kan beskytte sig mod hiv. Vi har brug for uddannelse af pigerne«, sagde FN's generalsekretær, Kofi Annan, i sin åbningstale.
