Title: Strid_i_regeringen_om_turistvisa
Date: 2001-07-03
Article Type: Danmark
Author: Claus Blok Thomsen

Politiken onsdag:
Tag et verdenskort og visk Afrika, Asien, Mellemøsten og de gamle østeuropæiske lande ud. De tilbageværende lande giver et nogenlunde billede på, hvilke nationers statsborgere der kan rejse ind i Danmark uden visum. 
 Kommer man derimod fra et af de bortviskede lande, kan det være næsten umuligt at komme ind i Danmark bare som turist, fordi det er svært at få visum. Indenrigsminister Karen Jespersen (S) begrunder de strenge regler med, at de er nødvendige for at undgå, at udlændinge misbruger visumreglerne til at søge asyl i Danmark. 
 Det kan ikke være meningen, mener de radikale, der nu vil have Karen Jespersen (S) til at fortolke loven noget mildere.
Rasende
Senest kom det frem i TV 2/Nyhederne mandag aften, at en kvinde fra Uganda, der er dansk statsborger og har boet i Danmark i 11 år, ikke kan få besøg af sin søn, fordi Udlændingestyrelsen nægter at give ham turistvisum. 
 »Det er ikke hensigten med loven, at den skal have sådanne konsekvenser. Hvis mine børn på den måde blev nægtet adgang, ville jeg blive rasende«, siger de radikales udlændingeordfører Inger Marie Bruun-Vierø. 
 Hun vil nu bede om en redegørelse om sagen fra indenrigsminister Karen Jespersen. 
 »Argumentet om at undgå misbrug af reglerne holder ikke. Der står i loven, at man kan gøre opholdet betinget og udvise folk, der misbruger det. Derfor er der ikke belæg for at fortolke loven så stramt«, siger hun. 
 Karen Jespersen står imidlertid fast. 
 »Det er utrolig trist og ubehageligt, at man ikke bare kan sige ja til folk, der vil komme på besøg, men det bygger på en erfaring om, at nogle udnytter et turistvisum til at blive her. Det er selvfølgelig ikke hensigtsmæssigt, at folk får afslag på et familiebesøg, men jeg kan ikke se, det kan være anderledes«, siger Karen Jespersen. 
 CDs gruppeformand Peter Duetoft kritiserer også indenrigsministeren for at fortolke reglerne for skrapt. Han har kendskab til en lang række lignende sager.
Hårrejsende
»Disse problemer er hårrejsende og unødvendige. I stedet for at sortliste borgere fra bestemte lande, burde Udlændingestyrelsen se på, om der er nogen objektiv begrundelse for at tro, at en ansøger vil misbruge sit turistvisum - for eksempel hvis vedkommende er kriminel. Kan man ikke finde noget, burde folk automatisk få deres visum«, siger han. 
 Sidste år søgte hen ved 130.000 mennesker om turistvisum til Danmark. Langt de fleste ansøgninger blev behandlet på Danmarks ambassader rundt om i verden, men 28.000 af sagerne blev sendt til behandling i Udlændingestyrelsen. Her endte de 8.000 med afslag. 
 Talsmand for Foreningen Dansk Udenlandske Ægtepar Kenneth Wilson mener, at styrelsen har strammet reglerne. 
 »Vi har ingen tal, men vi mærker klart en stramning. Jeg kender mange eksempler på folk, der ikke kan få besøg af deres bror eller søster. Selv om det formelt ikke har noget med hinanden at gøre, skeles der til reglerne for familiesammenføring. Det betyder, at Udlændingestyrelsen virkelig sætter fokus på sagen, hvis ansøgeren er over 18 år eller under 60 år. Styrelsen ønsker simpelt hen at holde udlændinge ude«, siger Kenneth Wilson. 
 De konservatives udlændingeordfører John Vinther mener, at det ser ud, som om reglerne administreres for stramt. 
 »I stedet burde man se mere konkret på den enkeltes tilhørsforhold til Danmark«, siger han.
Nødvendige regler
Venstres udlændingeordfører Birthe Rønn Hornbech og Dansk Folkepartis leder, Pia Kjærsgaard, står fast på, at reglerne er nødt til at være så stramme, så længe Danmark lukker så mange asylansøgere ind. 
 »Kun når vi har fået antallet af asylansøgere ned, kan vi tillade os at tage flere ind på turistvisum«, siger Pia Kjærsgaard.
