Title: Strid_om_dato_for_ny_filmfestival
Date: 2002-12-16
Article Type: Kultur
Author: Per Dabelsteen

Københavns nye internationale filmfestival er allerede løbet ind i sine første problemer. Lederen af den årlige internationale kortfilmfestival i Odense, Chr. Braad Thomsen, er rasende over, at den nye festival har lagt sig på nøjagtig samme tidspunkt til august næste år som Odense-festivalen. 
 Han vil indbringe sagen for Københavns Kommune og Det Danske Filminstitut, der begge bidrager med millionbeløb til den nye festival.
Beklager sammenfaldet
Janne Giese, direktør for Copenhagen International Film Festival, CIFF, beklager meget, at der er kommet dette sammenfald i de to festivaldatoer: 
 »Jeg vil gøre mit yderste for at finde en løsning, der ikke generer Odense. Men jeg kan ikke udstede en garanti for, at vi ændrer på datoen. Jeg må først tale med de involverede biografer. At vi overhovedet har lagt os oven i Odense skyldes de store problemer, der er med at finde ledige datoer i den i forvejen tæt besatte europæiske filmfestivalkalender. Men jeg forelagde Chr. Braad Thomsen problemet i sidste uge, og her accepterede han det«, siger Janne Giese.
Thomsen: Klart uacceptabelt
Chr. Braad Thomsen: 
 »Det er rigtigt. Jeg mente ikke, at der er tale om det samme publikum, men nu har jeg fået tænkt mig bedre om og finder det klart uacceptabelt. F.eks. pressemæssigt kan det blive katastrofalt for os, hvis vi ligger på samme tidspunkt. Vi kan ikke undgå at blive den lille i kampen om livsvigtig plads i medierne«.
Stjerner
Hos en anden dansk filmfestival - NatFilm Festivalen i marts/april med 150 film og et publikum på sidste år ca. 36.000 - vælger man i første omgang at se positivt på, at der kommer en ny dansk filmfestival: 
 »Det kan da godt være, at vi kommer til at gå efter nogle af de samme film, men der er heldigvis mange gode film, og vi ligger på et andet tidspunkt og har en noget anden profil, bl.a. med serier med genrefilm og film fra hele verden. Vi går ikke så meget efter den røde løber og stjernerne«, siger lederen Kim Foss. CIFF regner med at præsentere omkring 100 film og et publikumstal på 20.000. 
 Datosammenfald eller ej, så er der generelt stor begejstring fra både branchefolk og politikere over skabelsen af en ny stor, international filmfestival i København.
Bille i juryen
Og de første to store 'navne' er næsten på plads. 
 Danmarks internationale filminstruktør Bille August har sagt ja til at sidde i juryen for konkurrenceprogrammet og hans lige så kendte spanske kollega Pedro Almodóvar har meddelt, at han er meget interesseret i at komme. 
 Og der bliver meget mere at prale af, mener kulturborgmester Martin Geertsen (V) fra Københavns Kommune, der med et tilskud på 3,5 millioner kr. foreløbig er den største bidragyder til festivalen. 
 »Når vi er gode til nogle ting, sådan som vi jo helt oplagt er det på filmområdet, skal vi ikke være bange for at prale af det og tro på, at vi er noget. Filmfestivalen vil skabe oplevelser og sætte gang i byen og forøge den internationale puls, som København har fået«, siger Martin Geertsen.
Brian M. håbefuld
Ordene faldt mandag på et pressemøde, hvor Copenhagen International Film Festival, CIFF, officielt blev præsenteret. 
 Kulturminister Brian Mikkelsen (K) har også haft pengepungen fremme med en milllion kroner pr. år i fire år, og han har ligesom Martin Geertsen store forhåbninger til den nye filmfestival, der er planlagt til 13.-20. august næste år. 
 »Målet er, at filmfestivalen skal blive Skandinaviens bedste og en international begivenhed af de store. Dansk film hører til i verdenseliten. Vi har masser af filmtalenter og udfordrer filmen som kunstform. Festivalen vil også være med til at styrke den europæiske film, hvis særlige tone og sprog har stor betydning for vores kulturelle identitet«, sagde Brian Mikkelsen.
Stærkt fokus på europæisk film
Administrerende direktør for Det Danske Filminstitut, Henning Camre, tror, at den nye danske filmfestival har en chance, fordi man vil fokusere meget stærkt på europæisk film. 
 »Det er der ingen anden filmfestival, der gør. Festivalen skal ikke være hjælpeklasse for de europæiske film, men hejse flaget for de fremragende film og bane vejen for, at vi kan få flere europæiske film vist i biograferne«.
Gylden svane
I forhold til de tre såkaldte A-festivaler i Europa, Cannes, Venedig og Berlin, bliver den nye københavnske en dværg både volume- og prestigemæssigt, men festivaldirektør Janne Giese tror alligevel på, at hun vil kunne skaffe gode film til København. Den optimisme deler Zentropa-producenten Ib Tardini for så vidt, men tilføjer: 
 »Står vi med chancen for at få en dansk film til Berlin eller Cannes, så reserverer vi den altså ikke til den københavnske festival. Vi bliver nødt til at tænke på, hvor vi med størst udbytte kan få lanceret og solgt vores film. Men dermed ikke sagt, at den nye københavnske film ikke vil kunne få gode film. Der skabes p.t. masser af film med stor kvalitet både i Danmark og i andre europæiske lande, og alle film kan jo ikke komme på de helt store festivaler«, siger Ib Tardini. 
 Priserne på festivalen kommer til at hedde The Golden Swan, som designes af Lin Utzon.
