Title: Strid_om_Saddam_Husseins_skæbne
Date: 2003-12-16
Article Type: Internationalt
Author: Mette Mølbak og Steffen Boesen

FN's generalsekretær Kofi Annan understreger, at retssagen mod Saddam Hussein bør være retfærdig og åben. 
 Han pointerer samtidig, at FN fortsat ikke går ind for dødsstraf.
Annan: International hjælp til retssag nødvendig
»Det er nødvendigt, at det bliver en rettergang, hvor der ikke kan idømmes dødsstraf. Som generalsekretær og som organisation kan jeg ikke stå inde for en retssag, der kan ende med dødsstraf«, siger Kofi Annan. 
 Han siger, at international hjælp til at afvikle retssagen kan blive nødvendig.
Bush vil ikke blande sig
Den amerikanske præsident Bush har sagt, at retssagen mod den tidligere irakiske leder skal være 'offentlig'. 
 »Jeg er sikker på, at det vil blive en retfærdig retssag«, siger Bush uden at komme ind på spørgsmålet, om Saddam Hussein skal kunne idømmes dødsstraf. 
 »Min personlige holdning til det spørgsmål er ikke væsentlig. Det er op til irakerne at tage den slags beslutninger«, siger den amerikanske præsident.
Irakiske røster for dødsstraf
Flere medlemmer af det irakiske regeringsråd, som er indsat af USA, taler for, at Saddam Hussein skal kunne dømmes til døden. 
 Under et besøg i Paris blev den nuværende præsident for irakernes regeringsråd, Abdel Aziz al-Hakim, spurgt, om dødsstraf er en mulighed og svarede: »Ja, absolut«.
Vil blive henrettet 1. juli
Og Mouwafak al-Rabii, shia-muslimsk medlem af regeringsrådet og mangeårig menneskeretsaktivist, siger, at Hussein vil blive henrettet dagen efter, Irak får suverænitet. 
 »Jeg kan forsikre Dem, at han vil blive henrettet 1. juli«, siger Mouwafak al-Rabii.
Andre røster maner til besindighed
Andre medlemmer af rådet maner til besindighed og siger, at der kan gå måneder, inden man i det hele taget er parat til en retssag. 
 Desuden er det heller ikke afgjort endnu, om det bliver irakerne selv, der kommer til at stille Saddam Hussein til ansvar for krigsforbrydelser og overgreb mod menneskeheden. 
 Rådet har nedsat et tribunal, der skal tage opgøret med diktaturets forbrydelser.
Storbritannien vil heller ikke blande sig
Storbritannien har erklæret, at landet principielt er imod dødsstraf. Men ligesom USA vil briterne i yderste konsekvens ikke blande sig. 
 »Når man tager i betragtning, hvad han har gjort i irakernes øjne, så kan det (dødsstraf, red.) retfærdiggøres, uanset om vi er imod. Så lad ham blive retsforfulgt af hans egen kultur og hans egne folk«, siger den britiske Irak-udsending, Jeremy Greenstock.
USA forbeholder sig ret til at retsforfølge
Mens Bush har understreget, at retsopgøret er et irakisk anliggende, siger en amerikansk embedsmænd få timer senere, at USA forbeholder sig retten til at rejse tiltale mod Saddam Hussein. 
 »Vi har altid sagt, at USA forbeholder sig retten til at retsforfølge enhver forbrydelse, der måtte være begået mod os«, siger embedsmanden ifølge det britiske nyhedsbureau. 
 Spekulationerne går på, at USA har planer om specifikt at anklage Saddam Hussein for et attentatforsøg i 1993 mod USA's daværende præsident, George Bush senior.
