Title: Strid_om_irakisk_valg_af_ny_leder
Date: 2004-05-31
Article Type: Internationalt
Author: De irakiske ledere udtrykker nu deres utilfredshed med USA og FN, efter at den amerikanske ledelse og FN i skikkelse af henholdsvis den amerikanske administrator, Paul Bremer, og FN's udsending, Lakhdar Brahimi, har afvist det irakiske regeringsråds bud på landets kommende præsident. 
Parterne var nået til enighed om kandidaten til ministerpræsidentposten og en række centrale poster i den kommende regering, da forhandlingerne søndag aften gik i stå. Uenigheden fik amerikanske embedsmænd til at anmode det irakiske regeringsråd om en udsættelse af drøftelserne om, hvem der skal beklæde den formelle post som statsoverhoved. USA og FN har en anden kandidat
Regeringsrådet foretrækker rådets nuværende leder, Ghazi Yawar - en fremtrædende stammeleder fra det nordlige Irak, der nyder støtte fra flere forskellige etniske og religiøse grupper - men ifølge rådets medlemmer lægger Paul Bremer og Lakhdar Brahimi pres på dem for at få udpeget modkandidaten, den 81-årige tidligere udenrigsminister, Adnan Pachachi. Bgge mænd tilhører landets sunnimuslimske mindretal. 
»De blander sig ret meget. De bør lade irakerne bestemme selv. Det er et irakisk anliggende«, siger medlem af regeringsrådet, Mahmoud Othman. 
»Vi håbede på, at regeringen ville få en vis legitimitet, men hvis den sammensættes på denne måde, bliver den afvist af det irakiske folk«, tilføjede Jawad al-Boulani, der arbejder for et andet medlem af regeringsrådet. 
Ifølge flere irakiske kilder vil de amerikanske forhandlere muligvis forsøge at bryde dødvandet mellem parterne ved at foreslå en helt tredje kandidat. 
Den største trussel mod den nye overgangsregerings ambition om at afholde et frit valg i Irak til næste år er fortsat volden i landet. 
Mandag blev to amerikanske soldater og op mod 20 shiamuslimske militssoldater dræbt i en skudveksling i Najaf. På trods af militslederen Muqtada al-Sadrs tilbud om våbenhvile, som blev fremsat for fem dage siden, er der fortsat sammenstød i byen. 
Fire personer blev dræbt og mindst 25 såret, da en bilbombe eksploderede i en befærdet gade i Bagdad i går morges. I byen Samawa i det sydlige Irak eksploderede en lastbil tæt på en gruppe hollandske soldater, mens der blev affyret mortergranater mod et partikontor i Arbil.

