Title: Strube-sagen_vokser
Date: 2001-11-08
Article Type: Økonomi
Author: Først om et par måneder eller mere regner politiet med at blive færdig med at efterforske Willy Strube-sagen. Sagen kan derfor sagtens vise sig at være større end oprindelig antaget. 
»Vi er i fuld gang med efterforskningen altså at skrabe alle de oplysninger sammen, som vi kan få. Og så må vi jo se, hvor vi ender. Jeg regner med, at der går nogle måneder, inden vi kan tage stilling til, om der skal rejses tiltale«, siger kriminalinspektør Niels Jørgen Abildgaard, Københavns Politis bedrageriafdeling til Ritzau. Sagen er vokset betragteligt
 Sagen mod den tidligere formand for SiDs Industrigruppe, Willy Strube, er ifølge TV-Avisen onsdag allerede vokset betragteligt, siden forbundet anmeldte den til politiet i sidste uge. 
 Nu anslås beløbet, som Willy Strube har bedraget sit forbund med, til at være omkring 800.000 kroner. Det har ifølge TV-Avisens oplysninger vist sig, efter at politiet og SiD har udvidet undersøgelsen til også at omfatte bilag fra 1997. 
 Disse oplysninger vil hverken politiet eller SiD bekræfte. 
 Det var TV-Avisen, der for en måned siden startede sagen og afslørede, at Willy Strube havde modtaget store pengebeløb fra selskabet I-service, der producerede radioprogrammer til SiD. 
 SiDs egen undersøgelse, der gik fra 1998 til i år, viste, at Willy Strube havde bedraget forbundet for mellem 350.000 og 680.000 kroner, og derfor valgte forbundet den 29. oktober at melde sagen til politiet. 
 Willy Strube begik selvmord, da sagen blev afsløret. Derfor kan der ikke tages strafferetslige skridt mod ham, men det kan der til gengæld mod I-services ejer, Ole Iversen, der meldte sig selv til politiet. Og SiD kan også rejse et erstatningskrav over for dødsboet. Brugte FDB-medlemskortet
 Bedrageriet fandt sted på den måde, at I-service udstedte fakturaer til SiD, som Willy Strube skrev under på. I nogle tilfælde blev der skrevet en overpris for varen, hvorefter Willy Strube fik udleveret differencen af Ole Iversen. I andre tilfælde stak Willy Strube alle pengene i sin egen lomme, idet der slet ikke blev leveret nogen vare. I andre tilfælde igen blev varer leveret direkte til Willy Strubes private adresse og ikke til SiD, som betalte for dem. 
 TV-Avisen oplyser, at Willy Strube blandt andet fik leveret varer fra FDB, som blev betalt af I-service. Og det har lettet opklaringsarbejdet, fordi Willy Strube brugte sit FDB-medlemskort, så han senere kunne hæve dividenden.

