Title: Strøgbutikker_politianmeldt
Date: 2003-07-18
Article Type: Danmark
Author: Marie Hjortdal

Nok foregår sommershoppingen på Strøget i København ofte så tæt, at man kan gnide skuldre med amerikanske turister, svenskere på indkøbstur eller fnisende venindepar, men denne sommer har Københavns Kommune besluttet sig for, at det skal være lidt lettere at komme frem. 
Siden juni har det været forbudt for Strøgets butikker at stille skilte, tøjstativer og andre former for varefremvisning ud på gågaden, men knap to måneder efter, at forbuddet trådte i kraft, har mange butikker stadig ikke fjernet deres varer fra gaden.
Tålmodigheden opbrugt
Det får nu Københavns Kommune til at reagere. I en pressemeddelelse skriver kommunens Vej og Park-afdeling, at den har anmeldt 26 butikker til politiet. 
Butikkerne har ikke fulgt de påbud, kommunen har givet dem efter at have været på kontrolbesøg hos indkøbsgadens forretninger, og kommunens tålmodighed er ved at være brugt op. 
Hvis butikkerne stadig ikke efter politianmeldelsen retter sig efter forbuddet, kan de se frem til at få besøg af kommunens folk, som i næste uge vil rykke ud og fjerne de ulovligt placerede skilte og stativer.
Fyldt med musikanter
Ifølge formanden for butikkernes sammenslutning Københavns City Center kan grunden til, at butikkerne trodser reglerne, være, at kommunen og politiet ikke overholder den anden del af en aftale, de tre parter har indgået om brugen af Strøget. 
Mens Københavns City Center gik med til at fjerne sine gadeudstillinger, lovede kommunen og politiet på sin side at holde Strøget fri for gadehandel, gøgl og ulovligt spilleri, og det gør de ikke, siger formanden Henrik Busch. 
»Butikkerne føler sig stærkt generet af, at de skal tage deres varer ind, mens andre kan stå i fred på gaden og drive deres ulovlige gadehandel uden at betale moms eller skat eller andet«, siger Henrik Busch, der har fået at vide, at de politistillinger, der skulle tage sig af opgaven, er blevet nedlagt. 
»Det er stærkt kritisabelt, og det skuffer mig meget, at vi ikke er blevet ringet op og orienteret om det«, siger Henrik Busch, der i løbet af weekenden vil tage kontakt til både kommune og politi. 
Foreløbig er forbuddet mod stativer på Strøget kun et forsøg, der gælder august måned med. Det har ikke været muligt at få en kommentar fra Københavns Politi.
