Title: Strømsvigt_skabte_trafikkaos
Date: 2003-09-23
Article Type: Danmark
Author: Michael Lund

Eftermiddagens strømsvigt skabte store trafikproblemer i hovedstadsområdet. Den heftige myldretidstrafik - og mindre uheld fremprovokeret af svigtende lyssignaler - skabte lange kødannelser på samtlige motorveje til og fra København. Øresundsbroen var lukket i timevis, da betalingsautomater og spærrebomme var ude af funktion. 
Strømsvigtet satte ind klokken 12.36, og straks efter sendte Københavns Politi al disponibelt mandskab på gaden. 30 motorcyklister blev straks sendt ud i de mest trafikerede kryds for at regulere trafikken manuelt, indtil strømmen vendte tilbage sent på eftermiddagen. Men trods den tætte myldretidstrafik forløb alt roligt: 
»Jeg vil godt rose trafikanterne for at tage situationen med ophøjet ro. Folk smiler og udviser tålmodighed, og vi har ingen meldinger om, at nogen forsøger at udnytte situationen«, sagde Flemming Munch fra Københavns Politi.
Metropassagerer evakueret på et kvarter
DSB måtte indstille al togtrafik på Sjælland. Flere fyldte tog standsede midt på ruten, da strømsvigtene satte ind - passagererne i et tog på Øresundsbroen måtte vente i timevis på nødstrøm, før de kunne komme til perron. Enkelte S-tog og regionaltog kom sidst på eftermiddagen i gang, men ifølge DSB må de togrejsende forberede sig på massive forsinkelser resten af dagen. 
Også den københavnske metro blev øjeblikkeligt lammet ved strømsvigtet klokken 12.36. I alt 14 fyldte tog befandt sig under jorden, men allerede et kvarter senere havde metroens personale fået bragt alle passagerer op til overfladen i god behold. 
Selvom Københavns Lufthavn var blandt de første til at få strøm igen, gennemfører man sidst på eftermiddagen endnu kun 20 procent af flytrafikken, da flyvelederne frygter fortsatte strømudfald.
Passagerer sad fast i elevatorer
Også Københavns Brandvæsen og Falck har haft en travl eftermiddag. I 30 tilfælde måtte mennesker reddes ud af fastsiddende elevatorer - og 30 astmapatienter og måtte have akut hjælp i deres private hjem, da deres iltapparater satte ud af funktion. 
Politiet opfordrer folk til at fortsætte den gode opførsel og undlade at ty til desperate handlinger. Ved flere S-togsstationer begyndte desperate rejsende at vandre langs togskinnerne i frustration over de manglende tog. 
»Jeg vil på det kraftigste advare mod den slags livsfarlige handlinger«, sagde Flemming Munch fra Københavns Politi.
