Title: Strøm_af_jobsøgere_til_EU
Date: 2002-06-30
Article Type: Danmark
Author: Tanja Parker Astrup

Christian Lindhardt, Bruxelles og Kristian Klarskov
Et sted mellem 700.000 og 900.000 mennesker i de østeuropæiske lande sidder nærmest med kufferten pakket og er parat til at emigrere til Vesteuropa, i det øjeblik EU's udvidelse er en realitet og grænserne åbnes. 
Det viser en stor tysk undersøgelse, der blev offentliggjort i sidste uge, hvor en gruppe tyske forskere har gennemført interview- og spørgeskemaundersøgelser i Ungarn, Tjekkiet, Polen og Slovakiet.
Ikke kun højtuddannede
I alt fire millioner østeuropæere vil emigrere til Vesteuropa frem til 2020, lyder konklusionen på undersøgelsen ifølge en af dens forfattere, professor Rainer Münz fra Humboldt Universitet i Berlin. 
»Mange især højtuddannede er allerede begyndt at studere sprog for at være parat til at kunne emigrere, når grænserne åbnes«, siger han. 
Det er ikke kun højtuddannede østeuropæere, der har planer om at flytte vestpå, siger Rainer Münz. Undersøgelsen viser, at folk fra alle samfundslag vil søge lykken og de højere lønninger i vest.
DF: De er ikke velkomne
Men selvom de snart kan kalde sig EU-borgere, er de ikke velkomne i Danmark, mener Dansk Folkeparti. Partiet opfordrede i sidste uge regeringen til at arbejde for, at Danmark bruger muligheden for at lukke arbejdsmarkedet for borgere fra de nye medlemslande, i op til syv år efter at de er blevet medlem af EU. Den regel, som blev besluttet på EU-topmødet sidste år, har Tyskland tænkt sig at benytte 
Men den tidligere regering lovede allerede sidste år, at østeuropæerne ligesom alle andre EU-borgere, kan få lov at søge arbejde i Danmark. Det har statsminister Anders Fogh Rasmussen ikke tænkt sig at ændre på. Han tager klart afstand fra Dansk Folkepartis opfordring. 
»Jeg er glad for, at et bredt flertal i Folketinget står fast på løftet om, at vi selvfølgelig giver plads til fri bevægelighed på arbejdsmarkedet fra første dag«, siger Anders Fogh Rasmussen.
EU: Der bliver brug for dem
Der bliver brug for de mange østeuropæere, mener EU-kommissionen, der anslår, at immigrationen vil være størst de første ti år efter udvidelsen. 
»Fire millioner kan sagtens opsuges på det vesteuropæiske arbejdsmarked. Vi har brug for dem særligt inden for visse jobkategorier«, siger Andrew Fielding, der er talsmand for EU's beskæftigelseskommissær. 
Rainer Münz mener, at der vil blive brug for østeuropæerne og peger på, at det er vigtigt at integrere de nye EU-borgere, ellers risikerer heleEU at tabe dem. 
»Mange af dem vil i stedet emigrere til Canada eller USA, og vi vil tabe dem. De er en del af Europa, og fra et europæisk synspunkt er det en fordel at integrere dem og ikke tabe dem til andre dele af verden«, siger han.
