Title: Strømmen_gik_i_Italien
Date: 2003-09-28
Article Type: Internationalt
Author: Store dele af Italien blev tidligt søndag morgen ramt af et omfattende strømsvigt, der blandt andet gik ud over det stort anlagte kulturarrangement "White Nights" i Rom med stribevis af operaer og koncerter over hele byen. 
Over en million mennesker deltog i kulturarrangementet, og derfor var særligt mange mennesker på gaderne og blev "fanget" i de problemer der opstod, da byens transportsystem med et gik i stå. 
Omkring 30.000 mennesker strandede i Roms undergrundsbane, som var ekstraordinært åben i forbindelse med kulturarrangementet. 
Mange måtte sove på gaden og kunne først søndag komme hjem efterhånden som busser og tog begyndte at køre igen. Strøm igen mandag
Søndag middag vendte strømmen tilbage, først til den nordlige del af landet og det meste af Rom, og inden mandag vil alle 57 millioner indbyggere i Italien have strøm igen. 
Kun øen Sardinien har undgået det omfattende strømsvigt. Forsyningen fra udlandet svigtede
Ansvaret for det italienske strømsvigt er endnu ikke entydigt placeret, men en talsmand fra Italiens nationale elforsyning siger, at der tilsyneladende er sket en fejl i elforsyningen fra Frankrig og Schweiz. 
Franske embedsmænd bekræfter ifølge BBC, at der havde været en kortere afbrydelse på grund af kraftig vind, men afviser, at det kan have skabt det italienske strømsvigt. Italien og Frankrig har en langvarig udvekslingsaftale, der skal sikre strømforsyningen i de to lande i spidsbelastningsperioder. 
Den italienske elforsyning har gentagne gange gjort opmærksom på, at efterspørgslen efter strøm stiger mere end udbuddet, og at importeret strøm ikke vil være nok til at løse problemet på langt sigt. BBC citerede i aftes det italienske nyhedsbureau Ansa for, at ministre under indtryk af gårsdagens strømsvigt har godkendt byggeri af 20 nye kraftværker. Lignede strømsvigt i Skandinavien
Det var ligeledes import af el, der svigtede, da hele det østlige Danmark i tirsdags var uden strøm, fordi det svenske atomkraftværk i Oskarshamn satte ud og fik det østdanske elnet til at bryde sammen. 
Italien blev så sent som i juni ramt af strømafbrydelser. Det var på grund af overbelastning. På grund af hedebølgen havde mange italienere skruet op for deres air-condition, og den italienske regering indførte elrationering for første gang i tyve år.

