Title: Strømsvigt_uden_alvorlige_uheld
Date: 2003-09-23
Article Type: Danmark
Author: Mona Samir Sørensen

Bortset fra to små færdselsuheld på henholdsvis Jagtvej i København og Holbækmotorvejen skete der ingen alvorlige trafikuheld, da strømsvigtet gjorde det af med lysreguleringerne i hovedstaden. 
Tværtimod kørte bilister og cyklister »med stor fornuft«, oplyser den centrale vagtleder på Københavns Politigård, Frank Jensen, som vurderer, at både politi og brandvæsen er »sluppet meget nemt over det«.
Politi på dobbelt styrke
De mange udrykninger, som lød dagen igennem, skyldtes især, at færdselspolitiets motorcykelbetjente kørte med udrykning for at komme frem til byens største lyskryds, hvor de dirigerede trafikken. Indtil klokken 15 kørte Københavns Politi med dobbelt styrke, men ved 19-tiden var man tilbage til normal bemanding. 
Også hos kriminalpolitiet meldes der om påfaldende ro og orden. Hverken indbrudstyve eller bankrøvere blev fristet af situationen, oplyser vicekriminalkommissær Jens Møller, der tilskriver dagslyset en del af æren. 
»Det er sjældent, at der sker indbrud i dagtimerne, og så har det også hjulpet, at de store banker og posthuse lukkede med det samme«, siger Jens Møller.
Fastkørte elevatorer
Hos Falck og Københavns Brandvæsen var der voldsom travlhed dagen igennem, især med at redde folk ud af elevatorer, der satte sig fast, og med at bringe ældre og astmapatienter med elektriske iltapparater på sygehusene. Bortset fra angsten og utrygheden kom ingen mennesker noget til. 
»Inden for de første to timer bragte vi cirka 50 syge og ældre mennesker, som bruger iltmaskiner hjemme, på hospitalet. Derefter havde vi en udrykning cirka hver 10. minut, indtil det langsomt trappede ned. Alle er kommet i behandling«, siger brandinpektør Niels Ole Blirup. 
Ud på eftermiddagen blev der oprettet en nødtelefon til iltpatienterne, også til dem uden for København. 
Elevatorstoppene krævede også sit. Alene inden for de første to timer måtte brandvæsenet rykke ud til 30 elevatorstop, og når redningsaktionerne gjaldt børn, blev der kørt med fuld udrykning, oplyser Niels Ole Blirup.
1.000 opkald til 112
Der blev heller ikke mange kaffepauser til folkene på alarmcentralen 112 trods ekstra mandskab. Den første halvanden time var der omkring 1.000 opkald. Ikke mindst fra ængstelige borgere, som søgte råd og tryghed. 
»Vi kunne simpelthen ikke følge med. Mange ringede blot for at spørge, hvad de skulle gøre. De var ikke syge eller noget, men havde åbenbart ikke andre at ringe til«, fortæller Niels Ole Blirup. 
Af samme grund udsendte politiet og brandvæsenet via radio og tv en opfordring til borgerne om kun at ringe, hvis de var i nød. Det hjalp, og efterhånden stilnede telefonstormen af igen.
Travlt på sygehusene
Sygehusene havde også nogle travle timer, men kørte tilsyneladende uden større problemer på nødstrøm. Undtagen Holbæk Sygehus, hvor nødgeneratoren var en time om at slå til, hvilket betød, at personalet måtte tage store og kraftige lommelygter til hjælp. Ingen patienter var dog i fare, oplyser oversygeplejerske Melinda Frandix til Ritzau. På Rigshospitalet blev de igangværende operationer gennemført, mens de øvrige planlagte operationer blev aflyst resten af dagen.
Husbåd ved at synke
Tirsdag aften var det ikke muligt at ringe til Rigshospitalet. Politiken blev i stedet henvist til Frederiksberg Hospital, hvor telefonmanden blot kunne oplyse, at »vi har haft mega travlt i dag«. 
Timerne uden strøm bød også på redningsaktioner af den mere pudsige slags. For eksempel gik alle brandalarmer i hovedstadens større virksomheder og institutioner automatisk i gang, da batterierne begyndte at brænde ud. Og så var en husbåd i Strandgade ved at synke, fordi dykpumpen ikke virkede.
