Title: Studerende_dropper_humaniora
Date: 2004-07-05
Article Type: Økonomi
Author: De unge fravælger humaniora, men søger i stigende grad uddannelser inden for sundhed og naturvidenskab. Det viser ansøgningerne fra de kommende studerende, der har ønsket optagelse på universitetet i Århus. 
Sundhedsvidenskabeligt fakultet, hvor de kommende læger bliver uddannet, har modtaget 400 flere ansøgninger i år end sidste år, og det svarer til en stigning på knap 20 procent. De unge frygter arbejdsløshed
Afdelingsleder Benedicte Baumgarten fra Sundhedsvidenskab på Aarhus Universitet peger på, at en af forklaringerne kan være, at de unge har tænkt på jobmulighederne. 
»Jeg kan konstatere, at vi har oplevet en stigning. Det kunne tænkes at flere studerende fra de nordiske lande, har søgt ind hos os. Og så er det jo også et studium, man faktisk kan gå ud og få arbejde på bagefter«, siger hun. 
Også Naturvidenskab har haft flere ansøgere i år end sidste år. 120 flere har skrevet naturvidenskab på ansøgningen. Dermed har knap 12 procent flere valgt at satse på naturvidenskab, og godt fem procent har området som første prioritet. Fald i teologi
Både humaniora, teologi og samfundsvidenskab oplever et fald i antallet af ansøgninger. Halvanden procent færre studerende ønsker sig et samfundsvidenskabeligt studie, mens søgningen til det lille teologiske fakultet er faldet med næsten otte procent. 
Den helt store nedgang oplever det humanistiske fakultet med et fald på 14 procent. Dermed er knapt 600 færre ansøgninger havnet i det humanistiske fakultets postkasse i år i forhold til sidste år. Samme antal ansøgninger som sidste år
Aarhus Universitet har i år modtaget i alt 8.700 ansøgninger, hvilket er en nogenlunde samme antal som sidste år. Tre procent færre har valgt Aarhus Universitet som første prioritet. 
Ændringerne i ansøgningerne betyder intet i forhold til optag eller fagligt indhold på de forskellige studier. Men på fag, der har oplevet stigende antal ansøgninger, bliver karaktergennemsnittet højere.

