Title: Studerende_protesterer_over_Sanders_universitetsplaner
Date: 2002-03-17
Article Type: Danmark
Author: Universiteterne skal ikke kun indrettes efter erhvervslivets behov. De skal være til gavn for hele samfundet. Derfor er det problematisk, når videnskabsminister Helge Sander (V) lægger op til, at universiteterne skal tilpasses erhvervslivets behov. 
Det siger Camilla Gregersen, uddannelsespolitisk ordfører for Danske Studerendes Fællesråd (DSF). Anslag mod forskerfriheden
»Det er vigtigt at bevare forskningsfriheden på universiteterne, og den er i fare for at ryge, hvis der kun skal forskes i områder, som erhvervslivet har brug for her og nu. Det er vigtigt, at der også forskes inden for områder, som erhvervslivet ikke vil finansiere, såsom arbejdsmiljø, alternativ medicin og forhold for arbejdsløse. Det truer demokratiet i Danmark, hvis det kun er erhvervslivets interesseområder, der skal forskes i«, fastslår Camilla Gregersen. 
 Hun understreger, at der allerede finder et stort samspil sted med omverdenen, og hun peger på at der eksempelvis på universiteterne er 'videnskabsbutikker', hvor folk udefra kan komme med et problem, som de gerne vil have de studerende til at løse i deres opgaver. 
 Dermed vænner de studerende sig allerede i løbet af studierne til at skulle samarbejde med firmaer, organisationer og foreninger, fastslår Camilla Gregersen. 'Sidste gang gik det helt galt'
 Hun minder om, at sidste gang man forsøgte at styre de studerendes uddannelsesvalg, 'gik det helt galt'. Det var tilbage i 80'erne, hvor daværende undervisningsminister Bertel Haarder (V) mente, at erhvervslivet havde brug for flere ingeniører. 
»Så uddannede man masser af ingeniører - med det resultat, at der blev massiv arbejdsløshed blandt ingeniører«, siger Camilla Gregersen, som mener at pointen må være, at det er umuligt at forudse, hvad der bliver brug for på arbejdsmarkedet. Vil medføre højere frafald
»Det eneste, man opnår ved at tvinge de studerende til at læse naturvidenskab og tekniske fag, er et højere frafald på uddannelserne. Til gengæld er det sikkert, at der er brug for flere med en lang uddannelse, og derfor vil jeg gerne opfordre regeringen til at lægge besparelserne på uddannelsesområdet på hylden. Det er absurd, at regeringen vælger at skære ned på Danmarks råstof«, siger Camilla Gregersen. 
 DSF protesterer over nedskæringerne på uddannelserne sammen med resten af studenter- og elevbevægelsen ved en demonstration onsdag den 20. marts klokken 13.00 på Vor Frue Plads i København.

