Title: Studerende_ønsker_karsestøtte
Date: 2004-06-10
Article Type: Kultur
Author: Henrik Larsen og Bjarne Schilling

Penge styrer verden, og Bagsidens Agrarfond har på intet tidspunkt lagt skjul på, at dens formål er at dirigere så mange penge som muligt op af EU's kasse og over til læsere, der dyrker karse hjemme i vindueskarmen. Til det brug har vi udviklet den særlige dyrkererklæring, som man sender til fonden, der så indsender en fælles ansøgning. Man kan stadig nå at være med - papirerne går af sted i slutningen af næste uge.
Karse i billedkunst
Selvfølgelig er der andet i verden end penge. Installations- og performancekunst, for eksempel. Tag bare billedet herover, som viser 13 studerende fra faget billedkunst på Jelling Seminarium, udstyret med karse og værktøj. 
»Det er klart, at der er meget symbolik i det med bordet. Vi sad tavse ti minutters tid, mens folk passerede forbi. Billedet er taget for tre uger siden, og skal jeg være ærlig, har det ikke direkte noget med jeres Agrarfond at gøre. Vi valgte karsen, fordi det ser flot ud med det grønne mod den hvide dug. Men så kom jeg til at tænke på, at skulle vi nu få hektarstøtte, kunne man passende bruge pengene på faget billedkunst, der er under pres i læreruddannelsen«, siger Arne Ladegaard, der ses som nummer fire fra højre. 
Som Agrarfondens præsident, tidligere trafikminister Kaj Ikast (MF) har påpeget, er der intet som taler imod, at privat karsedyrkning tilgodeses med EU-midler. Ønsker man på trods af det ikke at modtage støtte til avl af den smukke afgrøde, kan man i stedet satse på braklægning. 
Venner og bekendte har måske karse, som man kan få og undlade at vande, hvorefter planterne lægger sig brak helt af sig selv. 
Der er ikke rubrikker på dyrkererklæringen til at søge om braklægningsstøtte, så det nemmeste vil nok være at sende den døde karse direkte til de relevante myndigheder, Direktoratet for FødevareErhverv (sådan staver de sig selv) og bede om at få tilsendt de penge, man mener at have krav på. 
Og husk i øvrigt valget til Europaparlamentet søndag, hvor hektarstøtten er et centralt tema, ganske som Kaj Ikast forudså. Stem efter samvittigheden - stem på en karseven.
