Title: Studerende_med_børn_bliver_fattigere
Date: 2003-10-24
Article Type: Danmark
Author: Michael Holm

Det er blevet hårdere at være studerende og forældre på samme tid. Undervisningsministeriet har set på de studerendes indkomster, og ifølge opgørelsen har de i dag reelt set færre penge til sig selv end for seks år siden. 
Studerende med børn tjente i 2001 8 procent mere end i 1997, men samtidig steg prisudviklingen med 10 procent. Kun ved at tage et studielån har de kunnet få flere penge skrabet sammen, selv om faderen fra 1996 også kunne få børneklip. 
Imens har studerende uden børn skruet op for fritidsarbejdet og SU-lån, så de i dag tjener flere penge end før.
Uenighed om hvor penge skal skaffes fra
Undervisningsminister Ulla Tørnæs (V) forhandler i øjeblikket med Folketingets partier om det kommende SU-forlig. 
Alle er enige om, at forsørgere på SU skal have flere penge. Det er bare uvist, hvor pengene skal komme fra. 
»Forældre på SU har en ekstra forpligtelse, som gør, at de ikke bare kan tage et fritidsarbejde. Og når de ikke har haft den samme stigning i deres indkomst som andre, skal de have ekstra hjælp«, siger Ulla Tørnæs. 
Regeringen vil skaffe 75 millioner kroner ved at regulere SU for alle i mindre omfang end hidtil, men det vil blot udhule ordningen, mener Socialdemokraterne. 
»Det er som at spise sin egen hale. Mange af de sparede penge kommer til at ende i Finansministeriets kasse frem for hos de studerende«, siger SU-ordfører Carsten Hansen (S).
Ingen studerende er blevet rigere
Formand for SU-rådet, Jakob Lange, mener, at opgørelsen viser, at der er ekstra god grund til at gøre noget for forældrene på de videregående uddannelser. 
»Det er hård tiltrængt. Jeg tror ikke, at der er nogen studerende, der er blevet rigere i de seneste år. De ekstra penge, de tjener, går til øgede boligudgifter. Politikerne må finde en udvej, så forældre på SU ikke er at finde blandt landets fattigste. De tjener jo langt mindre end en bistandsmodtager«, siger Jakob Lange. 
Han lægger blandt andet op til, at enlige mødre burde have det dobbelte i SU. Knap 9.000 kroner om måneden. 
Forhandlingerne om SU-forliget genoptages på tirsdag.
