Title: Studerende_falder_fra
Date: 2002-05-31
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin

Over en tredjedel af de lærerstuderende lagde i fjor bøgerne på hylderne op til de afgørende eksaminer. Det er 15 procent flere end i 2000, oplyser Undervisnings-ministeriet, som blandt andet peger på, at den nye læreruddannelse har skabt problemer for de studerende. 
»Det er en helt ny uddannelse, og man kan bestemt ikke afvise, at det større mandefald skyldes begyndervanskeligheder. At uddannelsen simpelt hen ikke er kørt helt på plads endnu«, siger Gerhard Jaspersen, der er specialkonsulent i Undervisningsministeriet. 
Ud af de 190 elever, der begyndte på den nye læreruddannelse på Haderslev Seminarium i 1998, er kun 85 klar til at tage de sidste eksaminer i år. 
»Det store frafald skyldes især, at de studerende udskyder deres eksaminer på grund af tidspres, mens andre tager orlov for at arbejde som vikar i folkeskolen«, siger Haderslev Seminariums rektor, Søren Vang Rasmussen. 
Han frygter, at et større antal studerende dropper helt ud, hvis udviklingen fortsætter. 
»Vi risikerer, at de aldrig får færdiggjort deres uddannelse, eller at den i hvert fald bliver meget forlænget. Det er uholdbart, når vi i forvejen har så stor en lærermangel«. 
Politiken har talt med fire andre seminarier, som også har problemer med, at de studerende enten dropper helt ud eller udskyder deres eksaminer. 
Rektor på Haslev Seminarium Sverri Hammer oplyser dog, at frafaldet er langt mindre på de nyere årgange. 
»Nu er uddannelsen kommet bedre i gang, og det har smittet af«, mener han.
Undersøgelse i gang
Lærerseminariernes Rektorforsamling har dog sat en undersøgelse i gang, som skal kigge på problemet. 
»Vi vil se, om der er noget på uddannelsen, som skal laves om«, siger rektorforsamlingens formand, Niels Lundberg. 
Ifølge formanden for de Lærerstuderendes Landskreds, Trine Barfod, er det på tide, at den nye uddannelse kigges efter i sømmene. 
»Uddannelsen er simpelt hen for presset for de studerende, som både skal afslutte et bachelorprojekt og to linjefag. Det er uholdbart og gør, at de studerende ikke får ro til at blive færdige på normeret tid«, siger hun.
