Title: Studerende_far_mindre_SU
Date: 2003-08-22
Article Type: Danmark
Author: Line Aarsland

Foråret igennem har undervisningsminister Ulla Tørnæs (V) lovet flere penge til enlige forsørgere og andre, der er klemt i SU-systemet.
Lavere stigningstakt
Derfor foreslår regeringen nu, at det finansieres ved, at SU'en ikke stiger med samme takt som hidtil. 
 Derved frigøres der 75,4 mio. kr. til formålet. Hidtil har SU fulgt løn- og prisstigningen plus to procent. 
 »Det handler om at fjerne den overregulering, vi har i dag, så vi kan frigøre penge til enlige forsørgere og handikappede«, siger Ulla Tørnæs.
Opposition: Udhuling af SU
Men forslaget vækker ikke gehør, hverken hos de studerende eller oppositionspartierne. 
 Socialdemokraterne og SF er stærkt imod at »udhule« den generelle SU.
'Hunden fodres med egen hale'
Oppositionen undrer sig samtidig over, at ministeren fremlægger forslaget uden at have drøftet det med partierne bag SU-forliget. 
 »Det er helt bagvendt at pristalsregulere. Man tager fra dem, der har den laveste indkomst overhovedet. Man fodrer hunden med sin egen hale«, siger uddannelsesordfører Morten Homann, SF.
DF ikke begejstret
Dansk Folkeparti klapper heller ikke i hænderne: 
 »Jeg er ikke sikker på, at løsningen er den rette. Man er nødt til at se på hele systemet, før man kan lægge sig fast«, siger uddannelsesordfører Louise Frevert.
Afstandtagen over en bred kam
Både pædagogstuderende, lærere, gymnasieelever og universitetsstuderende tager afstand fra forslaget. 
 »Vi kan ikke acceptere, at man skærer i SU'en. Forsørgere i det hele taget trænger til bedre vilkår, de kan jo ikke arbejde, når daginstitutionen lukker kl. 16. Men pengene bør tages fra nogle andre kasser«, siger Maja Barfoed Hørsving, Danske Studerendes Fællesråd.
Cafépenge og hurtige studerende
I løbet af september begynder partierne at genforhandle SU-forliget. 
 De centrale knaster bliver de såkaldte cafepenge til hjemmeboende og regeringens ønske om at belønne studerende, der kommer hurtigt igennem studierne - samtidig fastholder undervisningsministeren, at et nyt SU-forlig skal hvile i sig selv.
