Title: Studerende_siger_nej_til_Tørnæs'_SU-forslag
Date: 2003-01-24
Article Type: Danmark
Author: Undervisningsminister Ulla Tørnæs (V) får ikke opbakning fra de studerendes organisation Danske Studerendes Fællesråd, når hun foreslår at regulere Statens Uddannelsesstøtte (SU) i forhold til, hvor lang tid man har studeret på en uddannelse. 
Ministerens forslag går ud på at tvinge de studerende til at gøre sig hurtigere færdige, fordi de vil blive trappet ned økonomisk, jo længere tid der går. 'Absurd idé'
»Idéen bag denne form for regulering er helt absurd. Samfundet har i årevis råbt på veluddannet arbejdskraft. Så virker det helt galt, at man vil straffe dem, der læser på de lange uddannelser, ved at fjerne deres økonomiske grundlag for at studere«, siger Majbrit Berlau, levevikårsordfører i Danske Studerendes Fællesråd. 
»Regeringen har i den sidste tid talt meget om bekæmpelse af den sociale arv. At regulere SU vil skabe den modsatte effekt. Det vil så kun være dem med et godt økonomisk grundlag hjemmefra, der får muligheden for at tage en længere videregående uddannelse«, siger Majbrit Berlau. Imod nedskæring i SU til hjemmeboende
Heller ikke tanken om at gribe ind over for SU til hjemmeboende for i stedet at styrke SU for unge med børn vækker glæde blandt de studerende og elever, der opfordrer til ro om SU'en og de satser, der gives i dag. 
Studerende på mellem 18 og 20 år, der bor hjemme, modtager i dag mellem 1335 kroner og 2103 kroner om måneden afhængig af forældrenes indkomst. Hvis politikerne skærer 100 kroner om måneden i cafepengene, er der 50 millioner kroner om året til rådighed til forbedringer andre steder i systemet. Ekstra klip til mødrene
Venstre ønsker at tilgodese de enlige forsøgere på bekostning af de hjemmeboendes SU. 
Mødre på barsel skal desuden have 24 ekstra SU-klip i stedet for de nuværende 12 barselsklip. S afviser ikke
En sådan overflytning fra de bedre stillede til de svageste er De Konservative åbne for, og Socialdemokraterne afviser ikke, at de hjemmeboendes SU kan komme i spil. 
»Men det kan i givet fald først komme på tale sent i forhandlingsforløbet«, siger Socialdemokraternes ordfører Thomas Adelskov til Ritzau. Der kan hentes penge i revalideringssystemet
Han mener, at de penge, der skal findes til at hjælpe studerende, der er enlige forsørgere, og mødre på barsel, ikke kun skal hentes inden for SU-systemet. 
»Højere SU til enlige forsørgere vil betyde, at der ikke bliver det samme behov for at bruge revalideringssystemet for at sikre, at familieøkonomien hænger sammen. De penge, der spares på den konto, bør regnes med«, siger han.

