Title: Studerende_søger_nye_veje
Date: 2003-07-20
Article Type: Danmark
Author: Line Aarsland

Det skal være unikt og humanistisk - men også forøge chancerne for et job i erhvervslivet. Årets ansøgertal til de videregående uddannelser viser, at unge fravælger de klassiske humanistiske fag på universiteterne og i stedet ønsker kombinationsuddannelser på handelshøjskolerne.
Fald på humaniora
»Både handelshøjskolerne og Roskilde Universitetscenter er kendt for, at der er bedre muligheder for at kombinere på tværs, og så har man flere strenge at spille på senere. For det andet har vi nu i næsten et år talt højt og tydeligt om den stigende akademikerarbejdsløshed, især blandt klassiske humanister. Alle ved, at de fag har meget dårlige udsigter«, siger Jens Mølbach, sekretariatschef i Akademikernes Central Organisation. 
Universiteterne har således fået 428 færre ansøgninger til humanistiske fag i år, mens handelshøjskolerne oplever en tilsvarende fremgang på 406 elever til sprogfag som erhvervsøkonomi og filosofi eller sprog sammen med kommunikation, it eller europæiske eller amerikanske studier.
Kombinationsuddannelser
Roskilde Universitetscenter har i modsætning til de andre universiteter fået over 50 procent flere ansøgere til deres humanistiske internationale basisforløb. Rektor på Handelshøjskolen i Århus tilskriver succesen, at de var hurtige til at tilbyde kombinationsuddannelser. 
»Det er ud fra den tankegang, at sprog alene ikke er nok i dag. Der skal mere til at sparke døren ind til virkelighedens arbejdsgivere. Plus at det er mere interessant for de unge at læse«, siger rektor Jan Beyer Schmidt-Sørensen. 
Handelshøjskolerne sadlede selv om for et par år siden, da de fik færre ansøgere. Og de uddannelser, som kombinerer fagene, har været gode til at markedsføre sig, mener studievejleder. 
»Der er en tydelig tendens til, at handelshøjskoler og universiteter laver nye kombinationer for at kunne markedsføre dem. I virkeligheden har de studerende måske altid selv kunnet kombinere fagene. Københavns Universitet er f.eks. mere konservativt. 
De har et bredt udvalg af fag, men de kombinerer dem ikke på forhånd. Derved bliver de ikke nær så synlige«, siger Martin Rovs Hansen, der rådgiver unge om studievalget ved IVU-C, Aalborg.
Arbejdsmarkedet skal tænkes ind
Studiechef på Københavns Universitet Jakob Lange giver ham ret. 
»Det ligger allerede i den nye universitetsreform at skabe større fleksibilitet, og enhver, der kan tænke, kan se, hvad de gør på handelshøjskolerne. Jeg tror, det er vigtigt at lave nye, spændende kombinationer, hvor man tænker arbejdsmarkedet med ind«, siger Jakob Lange.
