Title: Studerende_flytter_i_ældreboliger
Date: 2002-05-26
Article Type: Danmark
Author: Tanja Parker Astrup

Unge og gamle dør om dør giver ikke problemer, viser de første erfaringer med studerende i københavnske ældreboliger. Nu skal alle hovedstadens ældreboligkomplekser slå dørene op, og kommunen regner med, at det vil give godt 100 ekstra boliger til de op mod 7.000 studerende, der står på venteliste til kollegieværelse eller ungdomsbolig. 
»Det er jo fuldstændig åndssvagt, at der mangler boliger til studerende, samtidig med at vi betaler tomgangshusleje for ældreboliger, hvor ingen bor. Og myterne, om hvad det skulle skabe af problemer at flytte unge og gamle sammen, dør ude i virkeligheden. Vi har ikke hørt én klage«, siger medlem af Borgerrepræsentationen Bente Møller (Enh) med henvisning til blandt andet Sydhavnen og Nørrebro, hvor de første unge rykkede ind forrige år. 
Forenede Studenterråd (FSR) ved Københavns Universitet glæder sig over tilbuddet, selv om de tomme boliger hovedsagelig er etværelses, som kommunen ikke kan afsætte til de gamle. 
»Vi tager med kyshånd imod et sted at bo, for vi er desperate. Men det er også en falliterklæring, at vi er nået dertil, hvor vi skal tage til takke med at bo i noget, de ældre ikke vil have«, siger levevilkårssekretær i FSR Mathilde Thornberg.
Nødvendigt hensyn
Betingelsen fra kommunen lyder, at de unge indflyttere skal være indstillet på at tage hensyn til svagelige ældre. Men det er ikke noget problem, mener Mathilde Thornberg: 
»Uden sammenligning har vi jo også regler på kollegierne - for eksempel om ikke at holde fest i eksamensperioder, og de bliver overholdt«. 
Hos ÆldreSagen forholder formand Bjarne Hastrup sig skeptisk: 
»I København bruges ældreboliger nærmest som plejehjem. Her er beboerne meget svage og har nok mere behov for pleje og omsorg end nogen, der hører radio med 100 decibel - og det kan du ikke lovgive imod«. 
ÆldreSagen undersøgte sidste år medlemmernes ønsker til en bolig i alderdommen. Samlet vil 80 procent helst bo sammen med andre gamle, men jo yngre de adspurgte var, jo mere åbne var de over for blandede boformer. 
Københavns Kommune står alene med uudnyttede ældreboliger, mens alle landets studiebyer skriger på ungdomsboliger.
