Title: Studerende_tvivler_pa_rabiat_organisation
Date: 2002-08-02
Article Type: Danmark
Author: Torben Bennerog Matias Seidelin

27. august i år vil den yderligtgående muslimske bevægelse, al-Muhajiroun, officielt etablere et kontor i Danmark, der skal fungere som bevægelsens hovedsæde i Skandinavien. Det oplyser lederen af gruppen, Sheik Omar Bakri Muhammed, fra sit kontor i London. 
 Han understreger samtidig, at gruppen allerede har etableret aktive studiekredse på Københavns Universitet. 
 »Vi har diskussionsgrupper på Københavns Universitet, men vi bruger andre betegnelser end al-Muhajiroun. Vi rekrutterer studerende og lærere«, siger Omar Bakri om gruppen, som åbent støtter Osama bin Ladens terrornetværk.
Frihedskamp
»Ja, jeg støtter hans sag, han kæmper en frihedskamp i besatte lande som Afghanistan, Palæstina og Tjetjenien. Vi arbejder begge på at etablere en islamisk stat med sharialovgivning. Men i lande som Danmark skal det ske via politisk kamp, debat, diskussion og mobilisering af folk«, siger han. 
 Imidlertid har forskellige studenterorganisationer med tilknytning til Københavns Universitet aldrig hørt om gruppen. 
 »Vi har en bred kontaktflade med muslimske studerende på flere universiteter og gymnasier, og her har vi aldrig hørt om gruppens aktiviteter«, siger Imran Ali fra Organisationen af Pakistanske Studerende og Akademikere (OPSA), som tager skarpt afstand fra al-Muhajirouns yderligtgående synspunkter. 
 Den samme melding kommer fra formanden for De Forenede Studenterråd ved Københavns Universitet, Katrine Møller. 
 »Universitetets rektorat har netop undersøgt, om gruppen har etableret studiekredse, som de har sagt. Men de har ikke fundet noget«, siger hun.
Vil ikke stå frem
Ifølge Omar Bakri er det navnlig frafaldne medlemmer af den muslimske gruppe Hizb-ut-Tahrir, som nu støtter al-Muhajiroun, men ingen i Danmark ønsker at stå frem, oplyser han. 
 »De venter på at se, hvad der sker med Danmarks sag mod Hizb-ut-Tahrir. Derfor vil de ikke fortælle noget om sig selv, og hvordan de er organiseret, før der bliver holdt pressemøde 27. august«, siger han. 
 Rigsadvokat Henning Fode undersøger i øjeblikket, om der er grundlag for at opløse Hizb-ut-Tahrir i henhold til grundloven. 
 Gruppen har blandt andet udsendt løbesedler, der opfordrede til drab på jøder, og gruppens talsmand, Fadih Abdullatif, er på den baggrund blevet tiltalt for overtrædelse af racismeparagraffen. 
 Politiets Efterretningstjeneste vil ikke sige noget konkret om al-Muhajiroun. Vicepolitimester Finn Ravnborg oplyser dog, at tjenesten er opmærksom på folk, der kommer med udtalelser som Sheik Omar Bakris.
Svært ved at vinde fodfæste
Kilder i det muslimske miljø i London siger, at Omar Bakris udtalelser skal tages med et gran salt. 
 Hans gruppe har svært ved at vinde fodfæste i en-gelske universitetsmiljøer, og der har kun været enkelte sager på universiteter i Birmingham og Manchester. 
 Lederen af al-Muhajirouns kontor i Pakistan, Sajeed Shaheed, siger imidlertid til Politiken, at gruppen også er ved at vinde fodfæste i Holland. 
 »Vi kæmper for at gennemfører den islamiske stat overalt i verden. Men det skal ske med fredelige midler«, siger han. 
 Dansk Folkepartis retspolitiske ordfører, Per Dalgaard, opfordrede fredag regeringen og rigsadvokaten til at undersøge. om al-Muhajiroun er ved at etablere sig i Danmark.
