Title: Studerende_vandt_grundlovspris
Date: 2003-06-02
Article Type: Danmark
Author: Henrik Groes-Petersen

Fire studerende vandt Folketingets grundlovskonkurrence og fik et rejselegat på 100.000. De vil bruge pengene til at undersøge brugen af dødsstraf i USA. 
Politisk er de fløjtende uenige, men alligevel har fire studerende fra Århus efter mange, lange diskussioner kunnet skrive et fælles forslag til en ny grundlov. I går kronedes deres anstrengelser så med et rejselegat på 100.000 kroner, da de vandt førstepræmien i Folketingets grundlovskonkurrence.
Gennemarbejdet projekt
De fire fik prisen for et gennemarbejdet forslag, der blandt andet forbyder dødsstraf, går ind for at sikre kriminelle bedre vilkår, begrænser brugen af fængselsstraffe, adskiller kirke og stat og nedsætter valgretsalderen. 
»Forslaget viser en høj grad af forståelse for grundlovens betydning, historie og anvendelse. Det er veldisponeret og har en klar og begrundet fremstilling«, fremhævede Folketingetsformand, Christian Mejdahl, da han overrakte præmien. 
Pristagerne kvitterede med et ønske om, at ungdommen får lov til at sætte sit præg på landets forfatning - 50 år efter den seneste grundlovsændring i 1953. 
»Vi er heldige at bo i et land, der har en grundlov som den danske. Men tiden er moden til at lade en ny generation sætte sit præg på den. Lad os gøre en god grundlov bedre«, sagde den 22-årige jurastuderende Martin Justesen i sin takketale på gruppens vegne. 
Vindergruppen består desuden af den 23-årige jurastuderende Jeff Jørgensen og den jævnaldrende Christian Madsen, erhvervssproglig studerende på Handelshøjskolen i Århus, samt den 24-årige journaliststuderende Johanne Bagge, som ikke kunne deltage i præmieoverrækkelsen mandag. 
De fire har kendt hinanden siden skole- og gymnasietiden. De holder sammen trods de politiske forskelle, der har fået dem til at sætte deres kryds lige fra Enhedslisten til Dansk Folkeparti. 
Jeff Jørgensen var straks klar over, at det var en sag for gruppen, da konkurrencen blev udskrevet sidste år: 
»Jeg ved, hvor forskellige vi er, og det ville kunne fungere godt«. 
»Vi havde ikke regnet med at vinde, men nu vil vi bruge pengene på en studietur til USA«, siger Christian Madsen. 
»Vi vil gerne opleve suset ved at se Det Hvide Hus og den amerikanske uafhængighedserklæring. Og så vil vi se nærmere på dødsstraffen og skrive en rapport om brugen af den«, siger Jeff Jørgensen.
Gymnasieklasse vandt andenplads
Konkurrencens andenpræmie på 75.000 kroner gik til en gymnasieklasse. 2.y på Skive Gymnasium fik prisen for et forslag, der lægger vægt på blandt andet borgernes rettigheder, miljøet, kønsmæssig ligestilling og religionsfrihed: 
»Vi ved nu, hvor svært det er at skrive en grundlov. Vi har måttet skrive paragrafferne om mange gange«, fortalte en af eleverne. 
7.b på Vemmelev Skole fik tredjepræmien på 60.000 kroner for et forslag, der ikke blot sigter på at udbygge borgernes rettigheder, men også forlanger højere straffe til volds- og drabsmænd af hensyn til ofrene.
