Title: Studiemiljø_afgør_frafald
Date: 2003-01-25
Article Type: Danmark
Author: Line Aarsland

Sandsynligheden for at gennemføre et universitetsstudium er op til 20 procent højere, hvis man laver gruppearbejde på universiteterne i Ålborg og Roskilde, end hvis man er indskrevet på de klassiske universiteter i København, Odense og Århus. 
Det viser et notat fra Videnskabsministeriet, som for første gang sammenligner frafaldsprocenterne på de fem universiteter. 
En væsentlig forklaring er ifølge professor i didaktik Per Fibæk Laursen, Danmarks Pædagogiske Universitet, at de 'gamle' universiteter er ikke gode nok til at skabe et godt studiemiljø. 
»Hovedårsagen til frafald handler om forholdet til det faglige, men det sociale betyder også meget. Især på de gamle universiteter kan man nemt føle sig alene og forladt. På RUC og AUC arbejdes projektorienteret i grupper, og man får tilknytning til et bestemt hus, så man har et socialt og arbejdsmæssigt tilhørsforhold«, siger han. 
Professoren henviser desuden til en undersøgelse fra Studenterrådet på Aarhus Universitet, der viser, at en af hovedårsagerne til frafald skyldes studiemiljøet. 
På Syddansk Universitet forlader 60 procent af humanisterne studiet i utide, på Københavns Universitet er tallet 55 procent, mens halvdelen dropper ud af Aarhus Universitet. På RUC og AUC falder 40 procent fra. 
Tallene er renset for skift mellem fag inden for samme område, dvs., at et skift fra f.eks. engelsk til tysk ikke tæller med. Tendensen gør sig også gældende på de naturvidenskabelige uddannelser, hvorimod frafaldet på f.eks. medicin og jura er mindre. 
Ifølge ministeriet skyldes de store forskelle bl.a., at Syddansk Universitet har et stort humanistisk fakultet, og at Århus og København er forpligtet til at udbyde en række små fag med traditionelt høje frafaldsprocenter. 
»Men der er også andre forklaringer på, at vi måske har mere frafald end andre, f.eks. om studieskift tæller på samme måde. Men frafaldet er helt klart for højt, og vi er ved at gøre noget ved det, bl.a. med studiereformen på naturvidenskab«, siger rektor på Københavns Universitet, Linda Nielsen. 
En klar målsætning med universitetsreformen er netop at nedbringe frafaldet, understreger videnskabsminister Helge Sander (V): 
»Vi styrker vejledningen ganske betragteligt gennem hele forløbet, også inden man skal ud på arbejdsmarkedet. Derudover skulle den øgede fleksibilitet, så man kan skifte undervejs, og afrundede bachelorforløb gerne have en positiv effekt«.
