Title: Studerende_skal_tale_med_sæler
Date: 2003-11-05
Article Type: Internationalt
Author: Anders Gylling Trier

Hvad siger man til en sæl? Det spørgsmål kan universitetsstuderende fra St. Andrew's University i Skotland besvare om kort tid. De studerende er, ifølge den seriøse engelske avis The Guardian blevet sendt ud på stranden for at tale med sælerne af dr. Tecumseh Fitch, der er specialist i sprogets udvikling. 
Dr. Fitch blev interesseret i sæler efter at høre om et eksemplar ved navn Hoover, som har optrådt i Boston i USA. Den kunne med dyb mandsstemme og en accent som en fisker fra Maine sige sætninger som: »Hey Hoover, get out of there«. Derfor opfordrer dr. Fitch sine studerende til at gå ud på de skotske strande og 'hænge ud' med sælerne.
Sagde lyde som adoptivfar
Hoover blev adopteret som unge af en fisker i Maine. Da ungen blev for stor, blev den overflyttet til et akvarium i Boston. Tre år efter begyndte Hoover at sige lyde, som mindede om sin 'adoptivfars' stemme. 
Især gråsæler kan sige lyde, som er både flotte og specielle. 
»Jeg har aldrig hørt om det. Men især gråsæler, som der er mange af i Skotland, er meget vokaliserende. De kan sige mange lyde, der måske kunne tolkes af nogle som menneskelyde«, siger seniorforsker fra Danmarks Miljøundersøgelser, Jonas Teilmann.
Menneskelig indbildning
Sæler er flokdyr og sender signallyde til hinanden i gruppen. Og de små dyr vil ofte efterligne de voksne dyrs lyde. Derfor er det ifølge Jonas Teilmann ikke utænkeligt, at dyrene kan finde på at efterligne sine forældres lyde. 
»Men det er langt ude at tro, at de kan tale. Ingen pattedyr kan forme stemmer, fordi deres stemmebånd ikke er avancerede nok«, siger Jonas Teilmann. Der er dog også en anden mulighed. Nemlig at det er noget menneskerne bilder sig ind. 
»Sælerne siger normalt lyde som hu og hå. Derfor er det nok ikke underligt, at sælen skulle have sagt Hoover, som altså er nær en sællyd«, siger Zoologisk Haves vicedirektør, Bengt Holst. Men både Bengt Holst og den forhenværende zoo-direktør Bent Jørgensen mener, at det må være mennesker, der tillægger dyrene lydene. 
»Det er ligesom, når katten siger moar i stedet for miav. Jeg vil godt sætte mine sparepenge på, at vi aldrig finder sæler, der kan tale hverken bornholmsk, jysk eller fynsk. Men hvis adoptivfaren har ræbet meget derhjemme, kunne det da godt være, at sælen ville efterligne det«, siger tidligere zoo-direktør Bent Jørgensen.
