Title: Studenter_er_ligeglade_med_arbejdsløshed
Date: 2004-06-07
Article Type: Danmark
Author: Snart springer de første sorgløse studenter ud over hele landet. Og når studenterne skal til at vælge studieretning, tager de det ikke så tungt, om der er høj arbejdsløshed inden for ønskefaget. 
En undersøgelse foretaget af Jyllands-Posten blandt 1.700 kommende studenter i Vejle og Fyns amter viser, at et stort flertal ikke tænker på job- og lønmulighederne, når de vælger videregående uddannelsesretning. 
72 procent af eleverne mener, at arbejdsløshed har lille eller ingen betydning, mens 65 procent mener, at lønforhold har lille eller ingen betydning for valg af videregående uddannelse. Spild af ressourcer
Dansk Arbejdsgiverforening er skeptisk over for de studenternes sorgløshed: 
»De unge risikerer at uddanne sig til arbejdsløshed, og det er spild af de unges og samfundets ressourcer. Det er problematisk, når overvejelser om løn- og jobmuligheder tilsyneladende er helt fraværende for så stor en gruppe«, siger uddannelseskonsulent i Dansk Arbejdsgiverforening Henrik Casper til Jyllands-Posten. 
Både Dansk Arbejdsgiverforening og Akademikernes Centralorganisation mener, at de unge burde tænke over arbejdsløstallene, før de vælger drømmestudiet. Umuligt at forudse arbejdsløshed
Fremtrædende studiefolk hylder, at studenterne vælger med hjertet. 
Studiechef ved Københavns Universitet, Jakob Lange, mener, at det er svært at forudse, hvilke områder der i fremtiden bliver ramt af arbejdsløshed. Han peger blandt andet på økonomerne og ingeniørerne, som der for fem år siden var mangel på, mens der i dag er høj arbejdsløshed blandt nyuddannede inden for de to fag. 
»Det er umuligt at sige noget om fremtidens beskæftigelsesmuligheder, og derfor bør det ikke have afgørende betydning for de unges valg«, siger Jakob Lange. 
Også rektor på Syddansk Universitet, Jens Oddershede, mener, at det måske er trist for samfundet at have højtuddannede arbejdsløse, men at manglende interesse hos den studerende vil være mere katastrofal for den enkelte, der samtidig vil yde en lavere indsats.

