Title: Studielivet_er_blevet_digitalt
Date: 2003-08-31
Article Type: Danmark
Author: Line Aarsland

Det praktiske liv som studerende er blevet lettere. De sidste par år har universiteterne taget hul på digital forvaltning, og fra og med studiestart i år er Roskilde Universitetscenter kommet med som det sidste universitet. 
Det betyder, at det nu er helt slut med timelange køer ved eksamenstilmelding, at vente i dagevis på en karakterudskrift på engelsk eller cykle forgæves til aflyst undervisning. 
Det hele kan nu ordnes ved computeren på kollegieværelset. 
RUC kompenserer dog for den sene opstart ved at gå et skridt længere og i år tilbyde trådløs opkobling til en bærbar computer på campus. Derfor opfordrer universitetet med studenterrådets opbakning de nye studerende til at købe en bærbar til en »favorabel pris«, og kniber det alligevel med pengene, står Jydske Bank klar med et lån.
Nettet nødvendigt
»Det skal gøre det lettere at studere på RUC. Moderne projektarbejde kræver adgang til nettet, og de får lettere ved at arbejde derhjemme eller på universitetet uden at skulle slæbe alting med sig. 
Visionen er, når man læser på RUC og måske bor i København, at man ikke kommer ud på universitetet for at konstatere, at underviseren er syg«, forklarer universitetets økonomichef, Bent V. Jensen. 
Allerede sidste år gik Københavns Universitet i luften med portalen punkt.ku.dk, og fra studiestart i år bliver den udbygget med en SMS-service, der adviserer aflysning af undervisning, en personlig kalender, adgang til Det Kongelige Biblioteks databaser og mere end 7.000 tidsskrifter m.m. 
»I princippet kan du nu ordne alt på nettet undtagen at gå til forelæsninger«, siger Claus Qvistgaard, souschef for it-gruppen, Københavns Universitet. 
Men det kommer måske. Allerede nu optager nogle undervisere deres forelæsning på video til nettet, og universitetet arbejder på at indføre e-learning med mulighed for at aflevere eksamensopgave elektronisk. I støbeskeen er også en elektronisk 'opgavebank', hvor man kan læse andre studerendes opgaver og specialer - ud fra princippet, at viden er til for at blive delt.
Datingservice - måske
»Vi arbejder også på at lave en byttebørs for de studerende, hvor de kan sælge alt fra bøger til damecykler. Og måske skal vi også have en datingservice. Nogle har foreslået det for sjov - andre mener det helt alvorligt«, siger Claus Qvistgaard. 
Universiteterne i Aalborg, Odense og Aarhus og Danmarks Tekniske Universitet er også godt med. 
Flere af dem arbejder nu på at tilbyde en personlig netportal til deres studerende. 
»Vi introducerer en ny portal til efteråret, hvor man automatisk får de personlige oplysninger frem, som er vigtige for én. For eksempel kurser og pensum, diskussionsfora for studiet og stamoplysninger som karakterer og måske e-learning og elektroniske opgaver på nogle studier«, siger studiechef Per Christian Andersen, Syddansk Universitet. Det er ifølge ham en pulje under It- og Telestyrelsen, der har gjort det muligt for mange af universiteterne at blive en af de offentlige instanser, som er længst fremme med digital forvaltning. 
»Og vi kunne rigtigt godt tænke os en SMS-service, som den de har på Københavns Universitet«, siger Per Andersen.
