Title: Studenterstile_om_tid,_hastighed_og_forandring
Date: 2001-05-18
Article Type: Danmark
Author: Tid, hastighed og forandring - det var det overordnede tema for de fem emner, som knap 17.000 unge torsdag skulle vælge imellem i dansk stil ved årets studentereksamen. Undervisningskonsulent Ulrik Herskind i Undervisningsministeriet regner med, at 90 pct. af de kommende studenter har skrevet på computer. For tre bare tre år siden skrev nogenlunde lige mange i hånden og på computer. 
»Sidste år var der for første gang fri adgang til at bruge hjælpemidler, og det vil også sige elektroniske opslagsværker, der ligger på harddisken. Men eleverne må ikke kunne kommunikere med hinanden, og computerne i lokalet har ingen opkobling til Internet«, tilføjer han. 
 Alligevel kan det tænkes, at flere af de få tilbageværende bastioner står for fald i de kommende år. Måtte tale sammen
 Torsdag indgik mellem 30 og 35 klasser i et standardforsøg, hvor de den første halvanden time kunne tale sammen om emnerne og derefter gik hver til sit for at skrive deres stil. 
 Ministeriets opgavekommission bestræber sig på at finde emner og temaer, som er oppe i tiden og rammer ned i elevernes hverdag. Desuden vælges tekster af historisk karakter, som skal fastholde de unge på centrale dele af deres pensum. En tale
 Torsdag var der mulighed for at skrive om de synspunkter, forfatteren Joseph Brodsky gav udtryk for i en tale med overskriften "Til kedsomhedens pris," som han skrev til vordende studenter. 
 Eleverne kunne vælge at skrive et essay om hurtighed og langsomhed ud fra Milan Kunderas tekst "Langsomheden," og der var desuden mulighed for at inddrage en af disse tekster, hvis de valgte at skrive om den livsopfattelse, som kommer til udtryk i et interview med Camilla Lyngby Hjort. 
 Endelig var der som sædvanlig to emner med litterær tilgang. 
 Det ene tog udgangspunkt i Christina Hesselholdts roman "Hovedstolen," det andet i digtene "Sonet IV" af Schack von Staffeldt og "Sophisticated Lady" af Peter Poulsen.

