Title: Studerende_vidnede_som_psykolog
Date: 2004-06-30
Article Type: Danmark
Author: Mette Mølbak

Titlen som psykolog er beskyttet. Kun de, der har færdiggjort et psykologistudium, må kalde sig psykolog. 
Alligevel optrådte institutionsleder Eva Gronemann som psykolog i retssagen mod den incestdømte fader, der blev beskrevet i Politiken Søndag, selv om hun var psykologistuderende. Det er i strid med Dansk Psykologforenings regler. 
Eva Gronemann har et mangeårigt kendskab til den forurettede datter. I 1996 flyttede kvinden ind på en institution for unge psykisk syge, hvor Eva Gronemann er leder. I august 2002 flyttede hun i en bolig, der hører under institutionen. 
Den nu 34-årige kvinde besluttede i 2001 efter samråd med Eva Gronemann at anmelde faderen for incest, som skulle have stået på, fra kvinden var fra 6 til 22 år. Eva Gronemann har støttet kvinden under de mange afhøringer inden retssagen. 
Eva Gronemann oplyser, at det er korrekt, at hun ikke er uddannet psykolog. 
»Jeg har ikke udtalt mig som psykolog, men jeg har ikke lagt skjul på, at jeg er under uddannelse«, siger hun.
Hvorfor står der så i retsbogen, at du er psykolog?
»Jeg sagde, at jeg havde arbejdet som psykolog, og jeg er uddannet løbende under den her sag, det ved de godt«.
Men der står psykolog, altså en der er færdiguddannet?
»Jamen, det er ukorrekt. Det er en fejl, andet kan jeg ikke sige, men jeg ved ikke, hvad de har skrevet«. 
I retssagen udtaler Eva Gronemann, at kvinden udviser en typisk incestadfærd. Men ifølge eksperter på området findes en sådan ikke. Symptomerne viser sig på forskellig måde og kan ikke skelnes fra andre psykiske lidelser, er konklusionen fra Royal College of Psychiatrists i Storbritannien. 
Eva Gronemann henviser til sin tavshedspligt og vil derfor ikke kommentere, hvordan hun kan udtale sig om, at forurettede udviste en typisk incestadfærd. Men hun afviser, at der kan være tale om falske erindringer. 
»I det her tilfælde er der ingen tvivl. Incest kan være konstruerede erindringer, men det her tilfælde er reelt«, siger hun.
Kritik fra pårørende
Bente Carstens, der leder Støtteforeningen for Sindslidende i Randers-regionen, har i flere år modtaget klager fra pårørende over behandlingen på Eva Gronemanns institution. Flere af de pårørende til sindslidende har skriftligt og mundtligt oplyst, at en stor del af medarbejderne er ukvalificerede, at der er manglende lægetilsyn med beboerne, og at medicindoseringen ofte er meget tilfældig. 
Tilbage i 2000 var institutionen i mediernes søgelys, da Jyllands-Posten kunne berette om beskyldninger om, at de psykisk syge blev udsat for kollektiv afstraffelse og omsorgssvigt. På det tidspunkt var det også Eva Gronemann, der var leder. Som reaktion på kritikken udtalte Eva Gronemann, at bistandsværgen, der havde udtalt sig til Jyllands-Posten, kunne »få sådan et rap i røven«. 
Viborg Amt, som institutionen hører under, har besluttet at trække Eva Gronemanns bevilling til at drive institution tilbage. Begrundelsen er samarbejdsvanskeligheder og manglende indsigt i regnskaberne. 
Eva Gronemann er uforstående over for kritikken og siger, at der er styr på såvel medicingivning som tilsyn med institutionens patienter.
