Title: Stumhed
Date: 2001-10-24
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

I DEN PRISBELØNNEDE tv-serie 'Den serbiske dansker', som netop er blevet vist på DR TV, spiller den kvindelige chef for Politiets Efterretningstjeneste, PET, en meget lidt flatterende rolle. I stedet for at bevilge politifolk nok til at beskytte den terrortruede forfatter, der besøger Danmark, går hun målrettet, men gedulgt naturligvis, efter katastrofen, fordi en sådan over for politikerne meget effektivt vil vise, hvor stort et behov for ekstra ressourcer efterretningstjenesten har. Hvad virkelighedens PET har lyst til at kommunikere til omverdenen er ikke godt at vide. PET, der formentlig er Europas mest lukkede efterretningsvæsen, har selv i perioden efter terror-angrebene i USA, hvor der har været massivt brug for tjenestens risikovurderinger, været tavs. 
HELT SYMPTOMATISK for PET's massive lukkethed, som selv landets statsminister var offer for indtil for nylig, er det, at Politiken har måttet henvende sig til Säpo, den svenske efterretningstjeneste, for at få bekræftet, at irakiske agenter med flygtningestatus opholder sig i Danmark. Alt, hvad det krævede, var en enkelt telefon-opringning til svenskerne.
Hos PET, hvor kun Birgitte Stampe som udgangspunkt har udtaleret, har der end ikke været vilje til at udtale et 'ingen kommentarer', når vi de seneste par måneder, også før 11. september, har ringet for en kommentar. Mens andre nationale efterretnings-tjenester har gjort meget ud af at informere deres omgivelser, synes PET at leve videre i fortiden. I stedet for at komme med sin vurdering af sikkerheds-situationen her i landet og mane eventuelle myter og ubegrundet frygt i jorden, har Birgitte Stampe, som var hun ypperstepræst i en hemmelig kult, opretholdt den totale tavsheds strategi. I USA har både CIA og FBI travlt med dagligt at informere offentligheden, uden at det på nogen måde hindrer disse tjenester i også at arbejde i hemmelighed, snarere tværtimod. 
AF DAGENS avis, hvor Birgitte Stampe - sensationelt - endelig udtaler sig, fremgår det, at PET nu har planer om at lave en årsrapport, og at justitsministeren billiger mere åbenhed.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
