Title: Stumfilmstjerner_vækkes_til_live
Date: 2003-12-19
Article Type: Kultur
Author: Per Dabelsteen

Nye generationer af filmelskere får nu for alvor mulighed for at opleve danske stumfilmstjerner som Asta Nielsen, Fy og Bi og værker af mesterinstruktører som Carl Th. Dreyer og Benjamin Christensen. 
Det Danske Filminstitut har med en særbevilling fra Kulturministeriet besluttet at udgive en hel dvd-serie med klassikere fra dansk films første guldalder i starten af sidste århundrede.
Vigtig del af kulturarv
»Stumfilmene udgør en vigtig del af vores kulturarv, men hidtil har mange af dem kun været tilgængelige for forskere eller kunnet ses ved specielle arrangementer, fordi de kun eksisterer i skrøbelige kopier, og fordi der kommercielt set ikke har været den store interesse fra privat side. Men med dvd-mediets udbredelse og tekniske formåen får vi mulighed for at udbrede filmene til en større offentlighed og i en kvalitet, vi fagligt set kan stå inde for«, siger museumsinspektør i filminstituttet Thomas C. Christensen til Politiken. 
Der forhandles endnu om rettighederne for en række titler, men planen er, at der over de næste tre år skal udgives op imod et dusin dvd'er, der tilsammen gerne skulle give et billede af, hvad det var, publikum i Danmark i perioden 1903-1930 gik i biografen og morede sig over og underholdt sig med, og som har fået en solid plads i filmhistorien også på verdensplan.
To film fra Benjamin Christensen
Det ligger fast, at der om nogle måneder lægges ud med to film af en af datidens store instruktører, Benjamin Christensen. Det bliver filmene 'Det hemmelighedsfulde X' fra 1914 og 'Hævnens nat' fra 1915, der præsenteres i én dvd. Andre dvd-udgivelser vil koncentrere sig om instruktøren Carl Th. Dreyer eller stjerner som Asta Nielsen og Valdemar Psilander. 
Tanken er også at give et indtryk af forskellige genrer, hvor man samler 10-15 film på en dvd. Det kan f.eks. være farcer med det danske komikerpar Fyrtårnet og Bivognen, også kendt som bare Fy og Bi, eller gyserfilm eller film om noget så forskrækkeligt som hvid slavehandel. Det var i hvert fald noget, der optog datidens filmmagere.
75 procent gået tabt
Og dem var der mange af. Op til 1930 blev der alene i Danmark produceret omkring 1.300 fiktionsfilm, men hele 75 procent af dem er gået tabt. Eller som de mest optimistiske blandt filmelskere udtrykker det: 
De er blot ikke blevet fundet og kan stadig dukke op. De resterende 25 procent indeholder imidlertid ifølge museumsfolk en række hovedværker. 
»Det gode ved dvd er, at vi kan ledsage filmene med ekstra materiale, der kan give baggrunden for filmens tilblivelse, biografier af instruktør og skuespillere og dokumentation for, hvordan filmen er blevet bevaret og restaureret. Der er mange muligheder, men der er selvfølgelig grænser for, hvor meget der kan sættes på en dvd, hvis gengivelsen derhjemme på skærmen skal være i en acceptabel kvalitet. Men det er for os en god mulighed for at fortælle og formidle viden om det forsknings- og bevaringsarbejde, vi udfører«, siger Thomas C. Christensen.
Nødvendigt at snyde lidt
Og nogen forklaring kan være på sin plads. I flere tilfælde findes der nemlig ikke mere en komplet udgave af filmene, og det kan være nødvendigt at indsætte stills eller tekstskilte for at udfylde eventuelt manglende scener. 
Lidt 'snyd' vil forskerne også nu og da tage i brug for at give dagens publikum et fair indtryk af filmene, og hvordan datiden danskere oplevede dem. Det drejer sig om musiksiden. 
Alle stumfilm blev ledsaget af musik, ofte levende af en 'klaverbokser' i biografen. Til nogle film var der musikanvisninger, men de er ofte gået tabt, og i andre tilfælde improviserede man på stedet. Det bliver derfor nødvendigt at bruge ny musik, men komponeret med respekt for denne særlige filmform og ud fra den viden, man har.
Stumfilm i farver
En sort/hvid oplevelse bliver der langtfra tale om. Mange af stumfilmene var forsynet med farvetoner, og kan forskerne med sikkerhed sige, at det har været tilfældet, vil filmene blive farvet efter datidens tradition, oplyser forskeren Espen Krohn i en artikel i filminstituttets blad FILM. 
Filminstituttet har en lille smule erfaring med dvd-udgivelser af stumfilm. 
Tidligere i år udgav man en restaureret og rekonstrueret udgave af Carl Th. Dreyers stumfilm 'Der var engang' fra 1922, og forinden kom 'Det første filmarkiv' med 70 danske dokumentarfilm, optaget i perioden 1899-1913 af kgl. hoffotograf Peter Elfelt, Ole Olsen fra Nordisk Film og Politiken-journalisten Anker Kirkeby.
