Title: Stuur_stuur_nummer
Date: 2001-11-09
Article Type: Feature
Author: Søren Vinterberg

Hans ro er ganske imponerende. I betragtning af, at han bestyrer årets logistisk mest krævende arrangement i udstillingshallen på Frederiksberg, en opgave, der mageligt overgår jobbet som direktør for et loppecirkus. 
 Oven i købet med en skare hovedrollehavende, der i forvejen ikke alle er kendt for at være nemme at styre, nemlig de danske forfattere. 
 Men Poul Bjørnholt lader sig ikke hyle ud af den som sprechstallmeister i det, han selv kalder et »bogcirkus«. 
 Selv når han for et tætpakket tilskuerrum er i færd med at åbne en paneldiskussion om storbydigtning, og en stærkt forsinket og fortinnet paneldeltager i det samme ankommer direkte fra togbaren i intercityforbindelsen fra Aalborg - klar til kamp med en stemmepragt adskillige decibelpromille over normalen - selv da afslutter Bjørnholt sine velkomstord i god ro og orden. 
 Manden i det ulastelige jakkesæt har nu også kendt flertallet af de optrædende genier personligt gennem en lang årrække, og for resten har han prøvet det, der er værre: 
 I årene omkring 1970 spillede han divisionsfodbold for både Køge og B93. Derimod blev det ikke ligefrem sunget ved hans vugge - den stod i Køge i 1945 - at han skulle være noget særligt ved musikken, endsige i det litterære landskab. 
 »Jo, min mor læste nu meget, og selv har jeg også altid læst, lige fra barnsben: 'De tre musketerer', Coopers indianerromaner, Ingemanns historiske romaner«, remser han op. 
 »Og stadigvæk har jeg en eller flere bøger i gang, lige nu er det Ib Michaels ny roman, 'Kejserens atlas'«.
Cityjazz og Bogens Dag
Poul Bjørnholt begyndte egentlig litterært med fransk- og engelskstudier, men via et ophold på London University skiftede han fag og blev cand.jur. fra Københavns Universitet i 1972. 
 Han blev ansat i Amtsrådsforeningen, og i en alder af 28 blev han konstitueret som landets yngste kontorchef med særligt ansvar for det kulturpolitiske område. 
 »Niels Jørgen Kaiser fulgte mit arbejde og spurgte, om jeg havde lyst til at være direktør i Københavns City Center. Det var dengang, der stod ledige butikslokaler i den indre by, så opgaven var at få nogle mennesker trukket til«. 
 »Copenhagen Jazz Festival åbnede vi første gang i 1979. Det slog mig, at jazzværtshusene dengang - Montmartre, De Tre Musketerer osv. - alle sammen lå inden for nettet af gågader, så vi gjorde de små torve og pladser til spillesteder, og det havde ikke rigtig været gjort før«. 
 Det var også som City Center-direktør, Poul Bjørnholt første gang blev involveret i bogarrangementer. 
 Sammen med boghandler Jan Wass, dengang chef for Dansk Bogtjeneste og i dag pressechef på Borgens Forlag, arrangerede Bjørnholt i en årrække i 1980'erne en årlig Bogens Dag i Nikolaj Kirke - en direkte forløber for 90'ernes Bogforum.
Børnene og det grå guld
I de senere år har han arbejdet fra sit eget bureau, Kulturkompagniet med hovedkvarter i Vestergade, en spytklat fra Københavns Rådhusplads. 
 Sammen med ledende børnebibliotekar Tine Garsdal, kulturkompagnonen både på arbejde og privat, har han bl.a. nogle år arrangeret Nordisk Børnebogsmesse, der foreløbig er opgivet igen, til dels fordi støtten fra Nordisk Kultursekretariat er bortfaldet: 
 »De offentlige kroner er fandens svære at vriste løs«, siger den forhenværende amtsrådsembedsmand. 
 Til gengæld har Bjørnholt held med et arrangement for 'det grå guld': '50+', der i september 2002 holdes for anden gang. Men det får ham ikke til at svigte Bogforum: 
 »Nej, selv ikke efter 10 år er jeg træt af at arrangere bogmesse. Jeg starter på en frisk hvert år, og der udkommer jo hele tiden nye bøger«. 
 »En del af fornyelsen ligger også i, at jeg gennem årene har hittet på stadig flere temaer for panel- og rundbordssamtaler i programmet, til afveksling fra den selvfølgelig stadig dominerende grundform: samtalen med en forfatter om en bog«. 
 »Jo, tilstrømningen har tidligere ført til en del snak om at flytte bogmessen til større lokaler, f.eks. Bella Center, men jeg tror ikke på, at der er udstillere eller publikum nok til at fylde dét ud. Vi bliver i Forum min tid ud«.
