Title: Styrelse_under_angreb
Date: 2003-08-06
Article Type: Økonomi
Author: Søren Nielsen

Gigtpatienter kommer til at vente i månedsvis, før de kan gøre sig håb om at kunne købe glucosamin uden at skulle købe det i udlandet eller gå til lægen, som skal søge om særlig tilladelse hos Lægemiddelstyrelsen. 
Alle fagfolk er tilsyneladende enige om, at præparatet har en gavnlig effekt på gigtpatienterne. Alligevel skorter det på effektiviteten, når det gælder om at få det godkendt som lægemiddel. Tværtimod er glucosamin blevet fjernet fra salgshylderne, efter at Lægemiddelstyrelsen har meddelt, at det er ulovligt at forhandle produktet, før det er blevet godkendt som lægemiddel.
Uacceptabel håndtering
Gigtforeningen har meldt klart ud, at den finder Lægemiddelstyrelsens håndtering af sagen uacceptabel. 
»I stedet for en godkendelse får vi et forbud, og mennesker med gigt bliver sorteper«, siger foreningens direktør Lene Witte. 
Også Matas, der forhandler glucosamin, raser. 
»Man sætter de omkring 500.000 gigtpatienter i en meget svær situation. Enten må de købe glucosamin i udlandet, eller også kan de gå til deres praktiserende læge, som skal søge om tilladelse hos Lægemiddelstyrelsen. Hvis svaret er positivt, kan lægen udskrive en recept på et lægemiddel i Sverige, der kan blive udleveret på et dansk apotek. Det er alt for besværligt, og vi kan ikke være det bekendt over for patienterne«, siger Henrik Johannsen, informations- og miljøchef i Matas A/S.
Godkendelse først klar om måneder
Hos Lægemiddelstyrelsen afviser kontorchef Anne-Marie Vangsted kritikken og lover, at »det vil kun tage én dag at få behandlet en ansøgning fra sin læge hos os«. Udsigterne til en snarlig godkendelse af glucosamin som lægemiddel kniber det dog mere med. 
»Jeg kan ikke sige det præcist, men om få måneder skulle vi gerne have godkendelsen klar, hvis alt går i orden«, siger hun.
Godkendelse udskudt
Raseriet mod Lægemiddelstyrelsen skyldes også, at den oprindeligt meddelte, at en godkendelse ville ligge klar i august. 
»Det er uacceptabelt, at der nu skal gå endnu længere tid. Vi taler om et præparat, hvis største bivirkning er diarré. Man risikerer at gøre det så svært for patienterne at købe glucosamin, at de i stedet køber smertestillende medicin, som udelukkende er til symptombehandling uden en egentlig behandlende effekt«, siger Henrik Johannsen fra Matas A/S. 
Forbuddet mod salg af glucosamin rammer også dyr. Som tidligere omtalt har gigtpatienter været henvist til at købe dyrefoder med glucosamin, men da præparatet er fjernet fra hylderne, bliver dyreejere henvist til de samme valg som gigtpatienterne - dyrlægen eller udlandet.
