Title: Styrtet_taiwansk_fly_brækkede_over_i_luften
Date: 2002-05-26
Article Type: Internationalt
Author: Det taiwanske passagerfly, der lørdag styrtede i havet med 225 personer om bord, brækkede over i fire dele, mens det var i luften. Det oplyste luftfartsmyndighederne i Taiwan søndag. Redningsfolk har bjærget 78 ofre, ingen overlevende er fundet. 
Ifølge de taiwanske luftfartsmyndigheder blev Boeing 747-flyet fra det taiwanske China Airlines delt op i fire dele i over 9000 meters højde, inden det styrtede i havet. 
Kystvagt og fiskerfartøjer havde søndag middag dansk tid bjærget 78 af de omkomne i hård sø. Redningsfolk fra Penghu vurderede allerede lørdag aften dansk tid. at chancerne for at finde overlevende er små. 
Der var i alt 225 personer ombord på flyet, der var på vej mod Hongkong fra Taiwans hovedstad Taipei med 206 passagerer og 19 besætningsmedlemmer ombord. Ifølge en embedsmand fra Transportministeriet var 190 af passagererne taiwanere, 14 kom fra Hongkong og Macau, mens en var fra Singapore og en fra Schweiz. Ingen nødsignal fra fly
Foreløbigt er der ingen forklaring på, hvorfor radiokontakten til flyet forsvandt så pludseligt, eller hvad der fik flyet til efterfølgende at styrte i havet. Det kan fundet af flyets to sorte bokse måske afklare. Det står dog klart, at piloten ikke sendte nogen nødsignaler. 
Der har været spekulationer om, at der skulle have været en eksplosion ombord, fordi landmænd i byen Changhua godt 75 kilometer nordøst for ulykkesstedet har fundet vragdele på deres marker. En læge, der har tilset de bjærgede ofre, siger dog, at deres kroppe ikke viser spor efter brand. 
 Et hold undersøgere fra Boeing-fabrikken er på vej til Taiwan for at hjælpe med efterforskningen. Undskyldning i avisen
Flere store dagblade i Taiwan bringer søndag en halvsides undskyldning, hvor China Airlines undskylder ulykken overfor de efterladte: »Vi udtrykker vor dybeste undskyldning til ofrenes familier og til offentligheden«, hedder det ifølge Reuters. 
I en leder i det store dagblad China Times hedder det: »Hvor mange uskyldige liv skal gå tabt, før vi ser virkelige forbedringer i Taiwans luftsikkerhed og i ledelsen af China Airlines?« 
Styrtet var det fjerde, som Taiwans flyselskab China Airlines har været ramt af siden 1994.

