Title: Styrelse_kulegraver_Lundbeck
Date: 2003-10-27
Article Type: Økonomi
Author: Jeanette Ringkøbing

Med den ene hånd retsforfølger Lundbeck alle de konkurrenter, der forsøger at sælge kopiudgaver af medicinalkoncernens antidepressive medicin Cipramil på det danske marked. 
Med den anden hånd har Lundbeck haft overvældende succes med at fastholde kontrollen over det danske marked ved at indgå i et tæt samarbejde med en enkelt udvalgt kopivirksomhed, nemlig Nycomed.
Flere klager over Lundbeck
Strategien er faldet Konkurrencestyrelsen for brystet, og styrelsen undersøger i øjeblikket, om Lundbeck bryder danske konkurrenceregler. 
»Man kan få indtryk af, at Lundbeck gør, hvad de kan, for at begrænse konkurrencen. Vi kan ikke sige endnu, om de bryder danske konkurrenceregler, men det undersøger vi i øjeblikket«, siger Konkurrencestyrelsens direktør Finn Lauritzen. 
Ud over det faste samarbejde med Nycomed har Konkurrencestyrelsen også fået klager over andre af Lundbecks forretningsmetoder.
EU godkendte opkøb
»Der har været eksempler på, at Lundbeck har opkøbt konkurrenter. Dog skal siges, at nogle af opkøbene er godkendt af EU-kommissionen. Men der har også været klager over, at Lundbeck prøver at betale konkurrenter for at holde sig væk. Vi er ikke klar over endnu, om det er i strid med danske regler, men det er sager som disse, vi undersøger lovligheden af«, siger Finn Lauritzen.
Begge parter tjener på aftale
Inden Lundbecks patent på Cipramil udløb på det danske marked i begyndelsen af 2002, indgik virksomheden en fast samarbejdsaftale med Nycomed, der er Danmarks største kopiproducent af lægemidler. 
Aftalen går ud på, at Lundbeck sælger Cipramil, mens Nycomed køber Cipramilpiller af Lundbeck og sælger dem under navnet Akarin. 
Ifølge tidsskriftet Økonomisk Ugebrev viser tal fra Lægemiddelstyrelsen, at alliancen har været profitabel for begge parter. Kort efter patentudløbet på Cipramil steg salget af Akarin voldsomt.
Juridisk holdbar aftale
Nycomed mener, at aftalen med Lundbeck er juridisk holdbar. 
»Hvis den ikke er det, bliver den naturligvis passet til. Vi har aldrig følt os begrænset konkurrencemæssigt af aftalen«', siger Nycomeds administrerende direktør Bent Kjærsgaard, der dog mener, at Lundbeck har fordele ved at samarbejde med hans virksomhed. 
»Når Lundbeck nu ikke selv kan fastholde hele markedet på grund af patentudløbet på Cipramil, er det bedre for dem, at det er os, der sælger, end en tredjepart. Så kan de jo fortsat levere fra produktionsapparatet«, siger Bent Kjærsgaard.
Lundbeck afviser
Hos Lundbeck afviser pressechef Anders Schroll, at Lundbeck bryder konkurrencereglerne. 
»Vi har ikke noget imod kopikonkurrence. Men det skal ske på et lovligt grundlag. Derfor har vi en række retssager i gang, der skal vurdere, om konkurrenter bryder vores patenter. Hvad angår aftalen med Nycomed, mener vi, at den er lovlig«, siger Anders Schroll.
