Title: Styrke_valgt_frem_for_teknik
Date: 2004-06-22
Article Type: Sport
Author: Allan Nielsen

Selv om Stephan Mølvig efter et par ugers sygdom endnu er yderligere nogle uger fra at være fysisk på toppen, fik den dobbelte verdensmester pladsen, da landstræner Bent Jensen i går satte navne på de fire roere, der om to måneder i Athen skal forsøge at score et dansk medaljehattrick i letvægtsfireren. 
Den seneste turbulente måned har været præget af dels den søgang, der har vanskeliggjort træning på Bagsværd Sø, dels sygdom hos Stephan Mølvig, der i samme periode har været både sat af og nu igen på den meriterede båd.
Vandt første World Cup-stævne
Med Bo Brask Helleberg ombord vandt letvægtsfireren sæsonens første World Cup-stævne i Poznan i starten af maj, men efter en sjetteplads senere i München fik Stephan Mølvig sin plads tilbage i den båd, han var med til at vinde VM-guld med i såvel 2002 som 2003 i selskab med Eskild Ebbesen, Thomas Ebert og Thor Kristensen. 
»Jeg har seks verdensmestre, der har ligget og kæmpet om de fire pladser, men det er min vurdering, at vi er bedst med Stephans styrke frem for Bos teknik«, forklarer Bent Jensen sit valg, der blev offentliggjort tirsdag. 
Det er Stephan Mølvig naturligvis glad for, om end han ikke helt vil vedkende sig »kun at være stærk«. 
»Jeg er god til at få fat i vandet - også i højt tempo«, som han karakteriserer sin egen styrke.
På vej tilbage efter sygdom
Lige i øjeblikket er det dog så som så med styrken, eftersom han har været gennem et længere sygdomsforløb. 
»Jeg fik halsbetændelse efter et stævne i Bagsværd, hvor regnen stod ned i stænger. I den efterfølgende periode tabte jeg 4 kg i ren muskelmasse, men nu går det den rigtige vej igen«, forklarer Stephan Mølvig, der således fik et resultatmæssigt skuffende comeback, da letvægtsfireren i den forgangne weekend ikke nåede finalen i Luzern ved det sidste World Cup-stævne inden OL. 
»Vi roede sådan set udmærket, men jeg manglede det sidste i at kunne trykke den af til sidst«, forklarer Stephan Mølvig.
Fire ugers træningslejr i Østrig
Om to uger skal de fire danske OL-mandskaber til Østrig og fire ugers træningslejr, der bliver krydret med deltagelse i en ny regatta i Amsterdam. 
»Der stiller vi op i den tunge klasse, så Stephan slipper for at skulle pine sig ned i vægt og i stedet kan koncentrere sig om at blive helt frisk igen. Det er svært, når man ikke kan spise ordentligt«, forklarer Bent Jensen, der også har sat sine roere i en ny båd. 
»De seneste to år har vi benyttet en engelsk bådebygger, men nu har de lavet lidt om på indretningen inde i båden, som har givet nogle praktiske problemer. Derfor er vi vendt tilbage til den tyske bådtype, vi har brugt før«, forklarer den sjællandske guldtræner.
