Title: Styret_i_Bagdad_smuldrer
Date: 2003-04-09
Article Type: Internationalt
Author: Saddam Husseins regering er tilsyneladende ved at smuldre i Bagdad. De amerikanske styrker udvider kontrollen med den irakiske hovedstad fra minut til minut og møder kun uorganiseret, sporadisk modstand. 
 De amerikanske styrker er i dag rykket frem gennem byen fra tre retninger, og de fremrykkende styrker er især i den østlige, shi'itiske del af byen blevet hilst med jubeldans og blomster - det scenarium, koalitionsstyrkerne har håbet på under hele krigen. 
 De fremrykkende amerikanerne har ikke løsnet et skud under fremrykningen. Amerikanerne siger, at adskillige tusinde soldater befinder sig i Bagdad, og at de regner med at fordoble antallet i løbet af det næste døgn. Plyndringstogter
 Samtidig har de jublende irakere begivet sig ud på plyndringstogter mod regeringskontorer, butikker og varehuse flere steder, ikke mindst i de fattigste, shi'itiske forstæder i den østlige del af Bagdad - det område, som kaldes Saddam City, og som bebos af omkring to millioner shiamuslimer. 
 På tv-billeder har man kunnet se folkemængden plyndre alt fra kontorstole og biler til vaser og computerudstyr. USA: Ingen sejr endnu
 Den amerikanske brigadegeneral Vincent Brooks siger fra det amerikanske militærhovedkvarter i Qatar, at det er ved at gå op for det irakiske folk, at Saddam Husseins styre er ved at falde. 
 Men han understreger, at der stadig kan være mindre enheder af irakiske kampvillige soldater tilbage i Bagdad, ligesom der også kan være hårde kampe i vente nord for hovedstaden. Blair-talsmand: Styret er kollapset
 En talsmand for den britiske premierminister Blair konstaterer, at den irakisk kontrol af Bagdad er kollapset, men advarer samtidig om, at der stadig kan findes Saddam-tro paramilitære styrker i byen og understreger, at det fortsat er nødvendigt at gå langsomt og forsigtigt frem. 
 Og den britiske premierminister Tony Blair siger, at en overgivelseserklæring fra Saddam Husseins regime skal komme fra én, der har tilstrækkelig myndighed. Folket overbevist om at Saddam har mistet grebet
 Men iagttagere påpeger, at folk på gaden næppe ville gå på gaden i jubel, hvis ikke de var overbevist om, at Saddam Husseins styre havde mistet grebet om byen. 
 Hele dagen har der ikke været spor af irakiske soldater eller embedsmænd i byen, ligesom også politifolkene tilsyneladende er forsvundet fra byen. Røde Kors indstiller arbejdet: For farligt
 De lovløse tilstande i Bagdad har medført, at Røde Kors midlertidigt har indstillet arbejdet i byen. To Røde Kors-biler kom under beskydninger i formiddag, og en canadisk hjælpearbejder er savnet. 
 En talskvinde siger til BBC Online, at situationen i Bagdad er 'uforudsigelig og farlig', og at det vil være at tage 'uberegnelige risici' at bevæge sig ud i gaderne. 
Anden udvikling:

