Title: Styrelse_ønsker_mere_konkurrence_til_Falck
Date: 2002-05-30
Article Type: Danmark
Author: Hans Drachmann

Aftalen om ambulancekørsel, som Falck har indgået med Amtsrådsforeningen, begrænser konkurrencen og styrker Falcks monopol, med risiko for at amterne kommer til at betale for meget til Falck, mener Konkurrencestyrelsen. 
 Styrelsen har dog besluttet at give dispensation, så aftalen kan fortsætte i endnu to år. 
 Imens håber Konkurrencestyrelsen på, at et eller flere amter vil få held til at bryde Falcks monopol ved at lade kommunale brandvæsener overtage en del af ambulancekørslen. Det fremgår af en afgørelse fra Konkurrencestyrelsen. 
 »Vi mener, at det er en interessant udvikling, der foregår i Vejle Amt, hvor man er i gang med et forsøg på at tage andre end Falck ind for at køre ambulance. Det er en interessant begyndelse«, siger kontorchef Niels Rytter fra Konkurrencestyrelsen.
Vejle vil udbyde kørsel
En arbejdsgruppe i Vejle Amt har beregnet, at man vil kunne spare mellem 10 og 20 millioner kroner om året på at udbyde ambulancekørslen og bede brandvæsenerne i Vejle, Fredericia og Horsens om at byde på opgaven. 
 Og det er med henvisning til det arbejde, at Konkurrencestyrelsen har tidsbegrænset godkendelsen af Amtsrådsforeningens standardaftale med Falck til 28. april 2004.
Slet ikke muligt
Amtsrådsforeningen og Falck ville have haft en længere periode, og Amtsrådsforeningen mener slet ikke, det er muligt at skabe konkurrence. 
 »Men det viser sig nu, at det måske godt kan lade sig gøre i Vejle. Vi håber, det bliver en succes, og så vil vi have beviset for, at det ikke bare kan lade sig gøre, men også være en god ide«, siger Niels Rytter fra Konkurrencestyrelsen.
Utilfredse amter
En række amter er utilfredse med udgifterne til Falcks ambulancekørsel, som ifølge helt nye tal fra Falck er steget med 250 millioner kroner - 48 procent i løbende priser - fra 1996 til 2001. Viborg Amt arbejder ligesom Vejle Amt med planer om at spare 10 millioner kroner på at bryde Falcks monopol. 
 Falck sidder på 87 procent af al ambulancekørsel i Danmark, og Amtsrådsforeningens standardaftale med Falck med faste takster og reguleringer, som amterne følger, »har til følge at begrænse konkurrencen ved at holde konkurrenter ude af markedet«, skriver Konkurrencestyrelsen. Dertil kommer, at Falck også har overtaget brandslukningen i en række kommuner, hvilket »i sig selv kan begrænse konkurrencen og skabe risiko for, at aftalen på det ene område bruges som platform til at presse en kunde til at indgå aftale på det andet område«, hedder det i afgørelsen. 
 Konkurrencestyrelsen gav i 1999 første gang dispensation til aftalen, men opfordrede samtidig Amtsrådsforeningen til at tage skridt til at skabe konkurrence. Det er ikke sket, konstaterer styrelsen.
