Title: Styrelse_ser_pa_fusk_med_høreapparater
Date: 2003-07-21
Article Type: Danmark
Author: Mette Noppenau

Først var det Fyns Amt, så fulgte Århus Amt trop, og en tidligere overlæge ved Bispebjerg Hospital har også rettet skarp kritik mod Dansk Hørecenter. 
Nu reagerer Sundhedsstyrelsen på mistanken om, at det private hørecenter tjener lidt for godt på tilskud til høreapparater. 
»Amternes mistanke har fået os til at tænke over, om vi skal skærpe kontrollen«, fortæller læge i Sundhedsstyrelsen Peter Torsten Sørensen.
Skal skabes overblik
Han har set kopier af de omdiskuterede sager fra Fyn, men Sundhedsstyrelsen har ikke modtaget nogle officielle sager. Derfor skal der først skabes overblik over problemets omfang. Det vil typisk foregå i et samarbejde mellem Amtsrådsforeningen og Sundhedsministeriet. 
»Det synes kun at dreje sig om én privat kæde, og derfor kan det være voldsomt at lave en generel ændring. Første skridt kunne være at lave en aftale med alle amterne om at kontrollere regningerne fra de private hørecentre. Det er nemlig ikke et krav i dag«, siger Peter Torsten Sørensen. 
I dag kontrollerer Sundhedsstyrelsen blandt andet personalets uddannelsesniveau og det tekniske udstyr på hørecentrene. I fremtiden forestiller Peter Torsten Sørensen sig også, at Sundhedsstyrelsen tager stikprøver af de private hørecentres journaler. 
»Man kunne tage en tilfældig håndfuld af alle journalerne - for eksempel ti procent - og på den måde tjekke, at forløbet for de enkelte patienter er foregået efter reglerne«, fortæller Peter Torsten Sørensen.
Ny mistænke
Mistanken om de private hørecentres udleveringsprocedurer er et relativt nyt fænomen, og derfor har Sundhedsstyrelsen først for nylig rettet blikket mod de private hørecentre. 
Sundhedsstyrelsen er faglig vejleder for Sundhedsministeriet, som sidder på det lovgivningsmæssige ansvar. 
Om sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V) har tænkt sig at gribe ind, har det på grund af ministerens ferie ikke været muligt at få svar på. Men regeringens støtteparti i Folketinget kræver ministeren på banen. 
»I et spørgsmål til ministeren har jeg bedt ham om at kommentere artiklerne i Politiken og svare på, om kritikken er berettiget. De private skal have lov til at komme ind på markedet, men det skal være på en ordentlig måde. De skal selvfølgelig ikke malke systemet«, lyder det fra Dansk Folkepartis sundhedsordfører Birthe Skaarup.
Lange ventelister
Hun understreger, at hele problemet er opstået på grund af de lange ventelister, der er på høreapparater i offentligt regi. 
»Det er helt uacceptabelt, at folk skal vente i flere år på at få et høreapparat. Men systemet skal ikke udnyttes«, siger sundhedsordføreren.
