Title: Stærk_ishockey
Date: 2001-11-21
Article Type: Spilanmeldelser
Author: Kenneth McNeil (PS2) og Thomas Vigild (Xbox)

Den tilbagevendende NHL -saga tager med 2002-udgaven endnu et skridt i den rigtige retning gennem en tiltrængt forbedring af den kunstige intelligens, en visuel ekstravagance og en håndfuld nye kærkomne tilføjelser. 
 Spillet satser hele dynen på dynamik, skrigende farver og et adrenalinpumpende tempo, men leverer heldigvis varen i form af et sportsspil af uhørt høj kvalitet. 
 Man styrer som altid samtlige spillere på isen, hvilken linje der skal på isen, holdets grundlæggende strategi og meget mere. 
 Som altid tilbydes en håndfuld udmærkede spilvarianter med et overflødighedshorn af indstillingsmuligheder, hvoraf justeringen af den forbedrede kunstige intelligens overskygger alt andet. Modstanderne er simpelthen blevet opgraderet fra enfoldige statister til sportsfænomener af Wayne Gretzkyske dimensioner, hvilket giver langt flere udfordringer, men også langt flere skældsord rettet imod den uskyldige skærm, når man for tredje kamp i træk må indkassere et smældende 7-1 nederlag. 
 Herudover er der blevet integreret en række mindre tilføjelser lige fra forskellige dramatiske kameravinkler under specielt tilspidsede situationer eller NHL Cards -funktionen, der består af indsamling af diverse bonuskort, som blandt andet forbedrer spillere. Ofte føler man sig hensat til ren og skær beundring af spillets flotte udførsel, om end de halsbrækkende tacklinger fra modstanderens forsvarskæde hurtigt sætter en stopper for dagdrømmeriet om en hverdag i NHL-ligaen. 
 Styringsmodellen fungerer upåklagelig i såvel PS2- som pc-versionen med en utrolig god understøttelse af controllerens ryste-funktion i førstnævntes tilfælde. Skulle man af uransagelige årsager blive utilfreds med computeren, indeholder NHL 2002 glimrende multiplayermuligheder over netværk, modem eller Electronic Arts egen Internetservice. 
 De højtråbende og fantastisk underholdende kommentatorer giver selv Mader og Leth baghjul med en veltilrettelagt blanding af makaber humor og graverende mangel på enhver form for saglighed. Musikalsk tilbydes der hårdtpumpet, øredøvende rock ved spilstoppene, som opstår når testosteronet for tredje gang i kampen koger over, og spillerne begynder at banke løs på alt og alle. 
 Den grafiske præstation er prangende som altid med smukke lyseffekter, en række forskellige og varierede kameravinkler samt perfekt animerede spillere, der stemmer overens med virkelighedens alterego helt ned til den mindste detalje. NHL 2002 er et smukt afsnit i en smuk serie, og selvom tilføjelserne ikke er banebrydende, er der alligevel tale om det hidtil stærkeste udspil i genren.
