Title: Stærk_til_de_lange_stræk
Date: 2001-10-26
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Det skyldes vel nok, at det er en udpræget rummelig bil med en kabine, der er så velforarbejdet, at den kunne høre hjemme i den deciderede luksusklasse, selvom bilen egentlig ikke har specielt meget udstyr. 
I Danmark har 62 procent af Passat-køberne Danmark i går valgt en dieselmodel. Her er der to udgaver at vælge imellem: Én med 101 hk og én med 130 hk, og det er den sidste, vi har prøvet.
Kabine og indretning:
VW Passat hører til de blandt de dyreste biler i sin klasse, men det mærkes på ingen måde på udstyret. Eneste stykke luksus er aircondition, ellers er udstyrslisten ikke meget mere omfattende end i en Fiat Punto til 140.000 kr. 
Alligevel forekommer en Passat på ingen måde skrabet, og det skyldes den meget høje kvalitet og omhu i indretningen af kabinen. Sæderne er ganske enkelt fremragende, og både for og bag er der fin plads til de langbenede. 
Instrumenterne er tydelige og elegante at se på, og på alle måder er Passat'en en bil, man føler sig godt tilpas i efter flere timer bag rattet. 
Vi prøvekørte Variant-modellen, der naturligvis er en tand rummeligere end den firedørs sedan. Lastrummet bagude er uhyre regulært i størrelse og kan udvides fra de normale 495 liter til 1.600 liter, når bagsædet lægges ned.
Sikkerhedsudstyr:
Her er Passat egentlig på det jævne, idet den kun har fire airbags, hvor f.eks. Citroën C5 og Ford Mondeo har seks. 
Men vi finder dog rulleseler og nakkestøtter på alle pladser, ligesom der er et fint vidvinkelspejl i førersiden. Desværre har Passat'en også det VW-typiske minispejl i højre side, som giver et udpræget dårligt udsyn.
Motor og gearkasse:
På papiret ser Passat TDI's motorkraft ikke overvældende ud: 130 hk fra en motor på 1,9 liter. Men det er 130 dieselheste af den sejeste type. En benzinmotor skal yde 180-190 hk for at give samme fornemmelse af overlegent kraftoverskud, som man finder i denne diesel-Passat. 
Testvognen var udstyret med en sekstrins gearkasse, hvor 6. gear lige med nød og næppe kan trække rent fra 90 km/t, men det passer perfekt til tysk motorvejsfart, hvor tempoet typisk kan svinge mellem 130 og 170 km/t. 
Vi har prøvet bilen på en tur til Frankfurt og retur, og trods det høje tempo kørte bilen ca. 16,5 km per liter. Ved lav fart brummer motoren lidt højlydt, men ved motorvejsfart høres kun lidt susen fra dækkene og vinden. 
Gearskiftet er rimelig præcist at arbejde med, men koblingen er noget tung at trampe på.
Køreegenskaber:
På testturen til Frankfurt og retur kørte vi for det meste bare ligeud, og det klarer Passat'en til topkarakter. Den er uhyre stabil ved hurtig motorvejsfart, selv om det blæser mærkbart, og i lange kurver med høj fart ligger den også fast og sikkert på vejen.
Konklusion:
Der er ingen vej uden om, at VW Passat TDI 130 Variant med en pris på ca. 370.000 kr. er temmelig dyr. To af de nærmeste diesel-konkurrenter er Peugeot 406 og Citroën C5. 
De fås begge i en 2,2 HDI-version med 133 hk, og selv om de har en længere udstyrsliste end Passat'en, er de begge billigere end deres tyske rival. Og så har både 406 og C5 et partikelfilter i udstødningen - en miljøvenlig opfindelse, som VW endnu ikke har noget modtræk til.
