Title: Stærke_vinderfilm_i_Odense
Date: 2004-08-14
Article Type: Kultur
Author: Hans Jørgen Møller

Klasse fornægter sig ikke. Så selv om dokumentarfilmen 'De fem benspænd' allerede har mere end et år på bagen, var juryen ved Odense Film Festival ikke i tvivl om, at Lars von Triers begavede drillerier af sit gamle idol Jørgen Leth skulle have den danske Grand Prix plus 25.000 kr., da priserne i aftes blev uddelt i Teaterhuset i Odense. 
Grand Prix, og dermed største pris til en udenlandsk film - ligeledes på 25.000 kr., gik til Jens Jonssons svenske 'Fragile'. En stærk film om en kvindes følelser på sin arbejdsplads, efter at hendes mand har besluttet at forlade hende.
Pris på 6.000 euro
Festivalens økonomisk mest udbytterige pris, den særlige Jameson Award på 6.000 euro - samt retten til at blive vist på en række filmfestivaler i Europa og i Thailand, Brasilien og Sydafrika - gik til Suvi Andrea Helminens afgangsfilm fra Den Danske Filmskole sidste år, 'Landet i tågen'. 
Det er den meget stærke historie om to albanske asylansøgeres mareridt i en dansk flygtningelejr, om hvilken Lars Movin i Information skrev: »Sådan ødelægger man mennesker. Filmen burde være obligatorisk stof for samtlige beslutningstagere og sagsbehandlere i det danske asylsystem«.
Pris tilbage i Odense
Tre danske film modtog specialpriser på hver 15.000 kr. Det drejer sig om Kasper Torstings 'Rocket Brothers', Max Kestners 'Nede på jorden' og Vibeke Vogels 'Samlerne'. 
I den udenlandske kategori gik de tre specialpriser til heholdsvis 'The Hole' af Vahid Nasirian fra Iran, '7:35 De La Manjana' af Nacho Vigalondo fra Spanien og 'Goodbye Cruel World' af Vito Rocco fra Storbritannien. 
Også de to børnepriser får hver 15.000 kr. med på vejen. De blev uddelt til Hans Kragh-Jacobsens 'Klassens klovn' og australske Andrew Goodes 'Love Tricycle'. 
Endelig gik pressens pris til svenske Johan Brisingers 'En del av mitt hjärta'. Oprindeligt følger der ingen penge - kun hæder - med pressens pris, men i år er den såkaldte humanistiske pris på 7.000 kr. tilbage i Odense, og den gik ligeledes til Johan Brisingers film. 
Den humanistiske pris blev for seks år siden indstiftet af Carsten Brandt fra Posthusteatret i København samt af svenske Stefan Jarl, som begge sad i juryen for Odense Film Festival. Da de syntes, at film med humanistiske indstillinger burde nyde fremme, indstiftede de på stedet prisen med 6.000 kr. af egne lommer. Prisen er de seneste år blevet uddelt ved Båstad Film Festival, som Stefan Jarl er leder af, men i år vender den altså tilbage til Odense med ekstra 1.000 kr. oveni. 
Samtlige vinderfilm kan i dag ses i Café Biografen i Odense fra kl. 10.00, og fra i morgen kan de iranske film fra årets Odense Film Festival ses i Cinemateket i København.
