Title: Stærkeste_privatforbrug_i_fire_ar
Date: 2002-10-08
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke

Vi skriver kun oktober, men forventningens små julelys er småt ved at blive tændt i øjnene på masser af forretningsdrivende landet over. Ikke bare er det lykkes for de danske familier at komme nogenlunde uskadt gennem den økonomiske nedtur, som ellers hærger i udlandet - det viser nye og meget lave tal for konkurser og tvangsauktioner, som Danmarks Statistik offentliggjorde tirsdag. 
 Der er også for alvor kommet gang i det brede private forbrug, og ifølge nye tal fra bilimportørerne fortsatte bilsalget opad i september.
Prognose: Det bedste julesalg i flere år
Lige nu ser det faktisk ud til, at afslutningen på året bliver rigtig god, og dermed er der også udsigt til, at det traditionelle julesalg bliver det bedste i tre-fire år. 
 Men det bedste er dog, at pilen peger på fremgang ud over næste kvartal, mener cheføkonom Jan Poulsen fra brancheorganisationen Dansk Handel og Service. 
 »Det er privatforbruget, der holder gang i økonomien i øjeblikket, og den fremgang, vi har set indtil videre i år, forsætter ikke bare året ud, den rækker længere frem«, siger Jan Poulsen. 
 Han bygger sin tro på et rundspørge til et bredt udsnit af de 6.000 medlemsvirksomheder i Dansk Handel & Service.
Detailhandlen optimistisk
Tre ud af fire detailforretninger venter således stigende omsætning i fjerde kvartal, og næsten hver tredje mener, at den reale vækst, det vil sige salget renset for prisstigninger, vil vokse med mere end tre procent årligt op til årets afslutning. 
 Samlet set lægger Jan Poulsen op til, at det private forbrug vokser med et par procent årligt den kommende tid.
'Folk føler sig sikre'
Så godt har det ikke set ud siden 1998 - året, hvor de forbrugsdæmpende indgreb i pinsepakken blev vedtaget, og Jan Poulsen forklarer udviklingen med, at en række positive vækstimpulser overdøver den negative stemning fra udlandet og aktiemarkeder. 
 »Det er opmuntrende, at den negative udvikling på aktiemarkedet ikke har påvirket forbrugerne. Og hvorfor skulle det også? Husholdningernes økonomier er grundlæggende sunde, og ledigheden er ikke steget, så folk føler sig rimeligt sikre i jobbet. Derfor tør de også forbruge igen«, siger Jan Poulsen.
Få på tvangsauktion
Andre tal bekræfter, at der er økonomisk styrke i husholdningerne til at bære et nyt forbrugsopsving. Nye tal for tvangsauktioner viser eksempelvis, at bare 224 ejendomme - hovedsagelig enfamiliehuse - skulle tvangssælges i september. 
 Det var et fald på 50 i forhold til august, men ser man bort fra sæsonudsving har det månedlige antal tvangsauktioner ligget på cirka 250 hele året. 
 Antallet af konkurser ligger også lavt, og i september var der endda et overraskende fald i antallet af konkurserklæringerne - de gik fra 206 til 187 - hvilket tyder på, at erhvervslivet står imod de negative vinde fra udlandet uden at vælte, mener senioranalytiker Jes Asmussen fra Nordea Markets. 
 »Frygten var, at der ville komme flere konkurser i Danmark i kølvandet på aktiekursfaldet og den negative udvikling i erhvervslivets tro på fremtiden, men det er ikke sket«, siger Jes Asmussen.
Givtigt rentefald
Det lave renteniveau har ifølge Jes Asmussen givet mange boligejere mulighed for at omlægge lån til en lavere rente og dem, der har benyttet sig af det, har nu et større månedligt beløb til forbrug. 
 Den lave rente gør det også billigt at låne penge til ny bil, og det har givetvis været med til at sætte skub i bilsalget. Nye tal fra De Danske Bilimportører viser, at bilsalget steg med hele 30 procent årligt i september. Hos bilimportørerne, mener administrerende direktør Bent Mikkelsen, at der også kan være tale om hamstring for at undgå bebudede prisstigninger på nye biler. 
 »Man kan frygte, at en del firmaer og privatpersoner har fremskyndet deres bilkøb ved udsigten til ekstraordinære prisstigninger«, siger Bent Mikkelsen. 
 Prisstigningerne har baggrund i et nyt EU-direktiv, som skal skabe mere konkurrence på bilmarkedet i EU. 
 Derfor søger bilfabrikkerne at ruste sig til konkurrencen ved at mindske fabrikspriserne på de forskellige EU-markeder - det går ud over danske bilkøbere.
