Title: Stærke_ben
Date: 2002-07-29
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

LANCE ARMSTRONG vandt Tour de France i vanlig overlegen stil efter tre ugers fuld kontrol over løbet, sig selv og konkurrenterne. Sejren blev vundet i alle typer terræn, og alle forsøg på angreb blev tilbagevist gang på gang. Men bag denne suveræne bedrift på de franske landeveje ligger måneders og års forberedelser, som alle kan lære af. 
Armstrong var før sin kræftsygdom nok et talent, men ikke større end flere andre. Sygdommen ændrede hans psyke og gav ham den viljestyrke og evne til at koncentrere sig om et bestemt mål, som er en af forklaringerne på dette og tidligere års succeser. Målet er den gule trøje, og mens andre ryttere har satset på store bedrifter i bjergene eller mytiske etapesejre undervejs, har Armstrong hele tiden tilrettelagt sit løb efter at være nummer et på Champs-Élysées. 
EN ANDEN forklaring på fænomenet Lance Armstrong er hans forberedelser. 
Han træner ganske enkelt mere end konkurrenterne. Træningen foregår på en mere rationel måde, og Armstrongs køreteknik er specielt udviklet til hans fysik. Så enkel er forklaringen ifølge Lance Armstrong selv, og han giver konkurrenterne opskriften på sejr: Forbered jer lige så meget og lige så godt som mig. Dertil kommer, at han også i år rådede over et stærkt hold. 
Konkurrenterne er skeptiske, og dopingspøgelset hviler også over Lance Armstrong med påstande om, at han i samarbejde med en berømt - nogle vil sige berygtet - italiensk læge kører på stoffer, det ikke er muligt at spore. Under alle omstændigheder bliver Lance Armstrong testet hyppigt, og det forekommer helt usandsynligt, at han tør løbe risikoen for at sætte en hel karriere over styr med doping. Sker det utænkelige, vil det være en katastrofe, og hele cykelsporten vil få svært ved at rejse sig. 
Men foreløbig kan vi glæde os over en stor idrætsmands sejr og det eksempel, han med viljestyrke, grundige forberedelser og fairness i selve løbene over for konkurrenterne viser alle sportsfolk - og os alle sammen.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
