Title: Stærk_indsats_af_Hamburger_i_Valencia
Date: 2001-03-02
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Politiken lørdag:
Efter de to foregående dages tilløb leverede Bo Hamburger på den hårdeste etape i Vuelta Valenciana i går for alvor en præstation, der styrker troen på, at han kan blive endnu mere værdifuld for CSC World Online i denne sæson, end da han i den seneste markerede sig som dansk topscorer på verdensranglisten. 
 Den særdeles bjergrige udgave af årets spanske etapeløb afholdt på forhånd Jan Ullrich fra at stille til start og fik en anden af superstjernerne, Marco Pantani, til at trække sig umiddelbart inden gårsdagens udfodringer, efter at han på de hidtidige tre styrkeprøver var kørt 38 min. agterud.
Stak
I det voldsomt splittede felt sikrede Hamburger sig en hovedrolle på spansk tv, da han inden den sidste, 4 km lange klatretur op til målet på Alto del Campobello stak sammen med tyskeren Jörg Jaksche (Once), sidste års spanske Tour de France-fund Francisco Mancebo (Ibanesto. com), amerikaneren Christian Vandevelde (US Postal) og veteranen Melchor Mauri (Maia). 
 Og selv om trioen blev fanget af Aleksander Vinokourov (Telekom), Fabian Jeker (Maia), Leonardo Piepoli (Ibanesto. com) og den senere vinder Michael Boogerd (Rabobank), formåede Hamburger som den eneste, der ikke have en topplacering i klassementet at kæmpe for, at holde så godt fast, at han passerede målstregen som nr. 9 med et minus på 43 sek. til den sejrende Boogerd. 
 »Det var virkelig væsentligt, at vi fik vist her i Spanien, at vi altså kan være med fremme. Også med tanke på, at vi senere på sæsonen lægger billet ind på start i Vuelta a Espana. Selvfølgelig er det nu ærgerligt, at Bo satte tid til på førstedagen, som jo var meget lettere end denne etape. Men det nytter ikke at spekulere på det. Det vigtige er, at han viser konstant fremgang, og det var altså virkelig skrappe stigninger, der blev budt på«, fortæller sportsdirektør Johnny Weltz.
Het Volk i dag
I Belgien er Nicolaj Bo Larsen, Rolf Sørensen og Tristan Hoffman kørt i stilling som de tre ryttere, det danske mandskab skal satse på i dag, når den 56. udgave af den belgiske klassiker Het Volk indvarsler sæsonens første store træf for endagesspecialisterne. 
 Den 200 km lange rute suser hen over 16 brostensstrækninger - 18,1 km i alt - og ni af Flanderns så berømte og berygtede mure, inden det i Lokeren sidst på eftermiddagen afgøres, om den nationale helt Johan Museeuw skal afløses på den trone, han for første gang i karrieren tog i besiddelse sidste år. 
 Foruden CSC World Online-rytterne udgør Lars Michaelsen og Frank Høj et interessant dansk indslag i løbet for Team Coast.
