Title: Stævning_af_biskop_pa_vej
Date: 2003-06-13
Article Type: Danmark
Author: Anne M. Sørensen og Flemming Christiansen

Menighedsrådet i Taarbæk vil rejse juridisk sag om den fortsatte tjenestefritagelse, som biskop Lise-Lotte Rebel har påført Taarbækpræsten Thorkild Grosbøll. 
Lederen af Pastoralseminariet i København har aldrig set noget lignende: at en præst er sat fra bestillingen på ubestemt tid, mens han på møder med sin biskop skal gøre rede for, hvad hans Gud er for én. Hvis han overhovedet har én.
'Meget usædvanlig situation'
Eller som Mogens Lindhardt selv udtrykker det om sagen om Taarbækpræsten, Thorkild Grosbøll: 
»Det er en meget usædvanlig situation. Jeg kan ikke gennemskue hjemlen til at fritage præsten fra tjeneste. Der skal under alle omstændigheder meget til at fratage en menighed sin præst«. 
Menighedsrådet i Taarbæk er til gengæld mere sikker på, at der er foregået en uret. Formanden for menighedsrådet, Lars Heilesen, der selv er advokat, varsler, at han og det øvrige menighedsråd vil stævne biskop Lise-Lotte Rebel for at have brudt reglerne i forbindelse med den fortsatte fritagelse af Thorkild Grosbøll fra tjeneste.
Diplomatfrakker til tirsdag
Menighedsrådet vil dog lige se tiden an til tirsdag, da det samles for at drøfte stævningen. 
»Vi ifører os lige vore diplomatfrakker til tirsdag«, siger Lars Heilesen. 
At der er begået en uret, bakkes op af menighedsrådets jurist, Bendt Andersen: 
»Der er to problemer i denne sag. Den ene er teologisk, og den vil jeg ikke blande mig i. Den anden handler om jura. Her er problemet efter vores mening, at det ikke er biskoppen, der kan bestemme, at præsten er fritaget fra tjeneste. Det kan alene kirkeministeren«, siger Bendt Andersen.
Ingen tynd juridisk is
Næstformanden i Den Danske Præsteforening, Helle Christiansen, er ikke enig i, at der trædes på tynd juridisk is. 
»Det er meget tilfredsstillende, at parterne ser ud til at være indstillede på en god kommunikation. At Grosbøll bare er fritaget fra tjeneste og ikke suspenderet eller fritstillet viser, at de er tæt på hinanden«, siger Helle Christiansen.
