Title: Stærkere_mistanke_mod_ny_anholdt_i_Lindh-sag
Date: 2003-09-24
Article Type: Internationalt
Author: Sarah Skarum

Politiet i Sverige har løsladt den 35-årige mand, der i en uge har været varetægtsfængslet mistænkt for drabet på den svenske udenrigsminister. Beviserne mod ham var for svage. 
Men nye beviser har gjort det muligt for svensk politi at anholde en ny mistænkt, og mod ham er beviserne langt stærkere, skriver flere svenske medier. 
Derfor er den grad af mistanke, som han er anholdt på, også stærkere end da svensk politi anholdte den 35-årige. Den nye mistænkte er anholdt på en særlig bestyrket mistanke, som kaldes »sannolika« på svensk.
Væsentligt bedre beviser
Det må skyldes, at politiets beviser er væsentligt bedre mod den nye anholdte end mod den 35-årige, vurderer den svenske professor i procesret ved Stockholm Universitet Christian Diesen overfor den svenske avis Svenske Dagbladet. 
Han mener, at politiet må have kunne lave en matching af manden, som de ikke kunne med den 35-årige. 
»Det må enten være med DNA eller billeder«, siger han. 
Det svenske kriminaltekniske institut vil hverken be- eller afkræfte, om DNA-analyser har bidraget til pågribelsen af manden. 
Instituttets leder Tomas Johansson henviser til efterforskningsledelsen, som ikke ønsker at give nogle detaljer hverken om den anholdte mand eller hvad der har fået politiet til at anholde manden. 
Den eneste oplysning, politiets efterforskningsleder Leif Jennekvist ønskede at give ved dagens korte pressekonference var, at det var en mand, der var anholdt, og at han ikke er »helt ulig« manden på billeder, optaget i stormagasinet NK, hvor Anna Lindh blev stukket ned 10. september.
Politikilde: Han er drabsmanden
Et af de vigtigste beviser mod manden var samtidig en af de ting, der overbeviste politiet om, at den 35-årige ikke kunne være drabsmanden. 
»Han er sandsynligvis identisk med morderen«, siger en kilde i politiet til den svenske avis Expressen, der mener, at politiet har fået et gennembrud i efterforskningen. 
Manden blev anholdt i Stockholm i løbet af formiddag, men han var blevet skygget i døgnene op til.
