Title: Støv_under_mistanke_for_at_forgifte_danske_soldater
Date: 2003-11-27
Article Type: Danmark
Author: Ti danske soldater, der har deltaget i den militære operation mod Taleban-styrkerne i Afghanistan er blevet syge efter de er kommet hjem fra basen i Manas i Kirgisistan. Soldaterne er blevet dårlige efter de har været i berøring med støv fra de containere, der er fløjet hjem fra militærbasen. Forsvarets Sundhedstjeneste mistænker naturligt forekommende giftige svampe i støvet, skriver Flyvertaktiske Kommando i en pressemeddelelse. Dårlig mave
 Soldaterne har været ramt af flere tilfælde af luftvejsgener, kvalme, mavesmerter og diarre. 
 Forsvaret har øjeblikkeligt stoppet arbejdet med containerne, og undersøger støvet sammen Center for Biologisk Beredskab. 
 Flyvevåbnets stabslæge Jørgen Torp Svendsen afviser dog bestemt, at der kan være tale om alvorlige forgiftninger som for eksempel miltbrand. 
 »Det kan jeg fuldstændig afvise. Der er ingen alvorligt syge, og der er ingen, som er indlagt, men soldaterne har fået akutte symptomer efter meget kort tids eksponering, og derfor er de naturligvis bekymrede. Så vi har valgt at tage det seriøst og få det analyseret til bunds hos Statens Seruminstitut«, siger Jørgen Torp Svendsen til Ritzau. 
 Der har ikke tidligere været problemer med sygdom i forbindelse med afslutningen af den danske operation i Kirgisistan. 
 Men flere af de nyankomne oplevede i den første tid i Manas problemer med det fine støv og klagede over luftvejsgener, som normalt blev bedre efter et stykke tid. Der blev også konstateret kortvarige tilfælde med mavesmerter, kvalme og diarre blandt personellet, men symptomerne forsvandt efter et få dage og der blev ikke påvist sygdomsfremkaldende tarmbakterier. Danske fly i kamp
 Fra basen i Kirgisistan har Danmark deltaget med seks F-16 jagerfly i koalitionsstyrkernes bekæmpelse af Taleban-styrker i Afghanistan. Missionen sluttede den 1. oktober, og de danske piloter og andet personel er nu tilbage i Danmark. 
 Operationen var Flyvevåbnets første offensive indsats i krig i nyere tid, og menes at have kostet mellem 80 og 200 afghanere livet.

