Title: Støtte_til_leder_af_beredskab
Date: 2002-01-05
Article Type: Danmark
Author: Hans Drachmann

Beredskabsstyrelsens skolechef, Bjarne Kjems, som er indstillet til fyring, fordi han har fremsat kritik af det danske beredskab mod ulykker, kemikalieuheld og terrorangreb, får opbakning fra beredskabscheferne, der står med ansvaret og kommandoen, når uheldet er ude. 
Det er Beredskabsstyrelsens direktør Frederik Schydt, der har indstillet skolechefen til fyring. I et brev til Indenrigsministeriet skriver han, at Bjarne Kjems med sin kritik har »demonstreret en så væsentlig mangel på faglig og kollegial dømmekraft«, at han ikke længere kan have et chefjob i styrelsen. 
»Det kan jeg slet ikke genkende«, siger Københavns brandchef Jan Axlev. 
»Bjarne Kjems er efter min opfattelse den mest fagligt vidende person i Beredskabsstyrelsen, når det gælder det statslige og kommunale beredskab. Netop fordi han har haft sin fod i begge lejre og kan se en sag fra begge sider. Man kan overhovedet ikke sætte spørgsmål ved hans faglighed«. 
Det er en artikel, som Bjarne Kjems har skrevet til tidsskriftet Brandværn og Sikring, som har fået Beredskabsstyrelsens direktør til at kræve ham fyret. Under overskriften 'Efterlysning! Samarbejde i dansk redningsberedskab' advarede Bjarne Kjems mod, at skatteborgernes penge spildes i beredskabet, og han opfordrede til et samarbejde mellem Beredskabsstyrelsen og de kommunale beredskabschefer. 
Formanden for Foreningen af Kommunale Beredskabschefer, Henning Holm Johansen, mener, at Bjarne Kjems har peget på reelle problemer. 
»Det vil være et meget drastisk skridt at fyre ham. Jeg vil opfordre den gode Schydt til at tage en dialog i stedet for at fyre folk. Hvis man begynder at fyre alle dem, der er uenige med ham, vil der ikke blive ret mange tilbage«, siger han. 
Bag striden ligger en uenighed om, hvorvidt det er det statslige beredskab eller de kommunale brandfolk, som skal styrkes for at kunne yde en indsats ved større uheld eller terrorangreb. 
Direktør i Falcks Redningskorps, Allan Søgaard Larsen, siger, at han ikke vil udtale sig om personstriden. Men han mener, at det er nødvendigt at bruge flere penge på brandvæsenerne. 
.
