Title: Større_abenhed_om_dyreforsøg
Date: 2001-03-12
Article Type: Danmark
Author: Justitsminister Frank Jensen (S) bør sætte et hurtigt arbejdende udvalg til at fastlægge nogle principper for større åbenhed om arbejdet i Dyreforsøgstilsynet, mener Lægemiddelindustriforeningen, der håber på, at Dyrenes Beskyttelse genindtræder i tilsynet. 
Ud over at give offentligheden et bedre indblik i de tilladelser, som tilsynet giver til at bruge forsøgsdyr, er formålet med et udvalg at få Dyrenes Beskyttelse til at genindtræde i Dyreforsøgstilsynet. 
 I et brev til Frank Jensen beklager Lægemiddelindustriforeningen, at Dyrenes Beskyttelse i sidste uge på en høring om tilsynets arbejde trak sig ud i protest imod, at tilsynet ikke gør nok for at forbedre forsøgsdyrenes vilkår og for at sikre åbenhed om forsøgstilladelserne. Dyrenes Beskyttelse skal med
»Det er vigtigt, at Dyrenes Beskyttelse deltager i tilsynets arbejde, og selvom vi i det daglige har et godt samarbejde med foreningen ude på de enkelte lægemiddelvirksomheder, så håber vi, at det er muligt at tilrettelægge Dyreforsøgstilsynets arbejde, således at Dyrenes Beskyttelse fortsat vil deltage«, siger vicedirektør Poul Erik Pyndt, Lægemiddelindustriforeningen. 
 Der bruges herhjemme omkring 350.000 dyr årligt til dyreforsøg. Lægemiddelvirksomhederne er blandt dem, der bruger flest dyr til forsøg, og deres forening mener, at offentligheden skal have flere oplysninger om forsøgene, end det sker i dag. 
Foreningen sætter grænsen ved oplysninger om personnavne. Oplysninger om forsøgets formål
 Som reglerne er, får offentligheden indblik i dyreforsøgene gennem de beskrivelser af de tilladte forsøg, som Dyreforsøgstilsynet vælger at tage med i sin årsberetning. 
 Det system bør erstattes af en løbende offentliggørelse af hovedelementerne i virksomhedernes ansøgninger, foreslår Poul Erik Pyndt. Det, der skal gøres tilgængeligt, er oplysninger, som offentligheden kan have glæde af. Det kan være oplysninger om for eksempel forsøgets formål og udformning, hvor meget forsøget belaster dyrene, hvilken smertebehandling de får, og hvordan de overvåges. Det skal fremgå, om det er undersøgt, om man kunne spare forsøgsdyrene og i stedet for lave reagensglasforsøg, og hvorfor disse 'in vitro forsøg' i givet fald ikke kan anvendes.

