Title: Støtten_til_global_aids-fond_er_gaet_i_sta
Date: 2002-01-20
Article Type: Internationalt
Author: Kim Faber

Målet var at indsamle mellem syv og ti milliarder dollar, da FN's generalsekretær Kofi Annan i april sidste år med sin ide om en global fond blæste til kamp mod hiv/aids-epidemien samt malaria og tuberkulose. Sygdomme, der hvert år dræber seks millioner mennesker. 
 Men nu, hvor alt er klar til at sætte projekter i gang, mangler en stor del af pengene, og fonden har kun fået tilsagn om lidt over 1,7 milliarder dollar. 
 Formålet med fonden er blandt andet at mobilisere de store multinationale koncerner til at yde bidrag. Men indtil videre er det kun Microsofts stifter, Bill Gates, der med et bidrag på 100 millioner dollar - knap en milliard kroner - og det schweiziske forsikringsselskab Winterthur, der har givet en million dollar, som har levet op til forventningerne. 
 »Der er ingen tvivl om, at der ikke er blevet mobiliseret nær så mange penge, som Kofi Annan havde forestillet sig, og som han har ment, der var behov for«, siger kontorchef i Udenrigsministeriet Bo Jensen, som har haft ansvaret for den danske deltagelse i den internationale styregruppe, der har udformet principper og retningslinjer for fondens arbejde.
Mulig manglende vilje
Han mener, at man kan anlægge to vurderinger af, hvorfor der indtil nu er kommet så få penge i kassen. 
 »Den optimistiske vurdering er, at de store fonde og virksomheder venter og ser. Den pessimistiske er, at der hverken er så mange penge at gøre godt med og så stor vilje til at gøre noget, som man havde regnet med«, siger Bo Jensen. 
 Formanden for styregruppen, Ugandas tidligere sundhedsminister Chrispus Kiyonga, erkender, at det er tvingende nødvendigt med mange flere penge i fonden. 
 »Men når fonden først har vist, at den kan arbejde som planlagt, kan man håbe, at de nuværende donorer vil fortsætte og øge deres engagement, og at nye donorer vil komme til bordet«, sagde Kiyonga, da styregruppen havde afsluttet sit arbejde.
Danmark vil bidrage
Foruden at rejse penge fra de store koncerner var målet med fonden at få de rige lande, G8-landene, til at bidrage. 
 »Og det er lykkedes i et vist omfang«, konstaterer Bo Jensen. USA har blandt andre givet 300 millioner dollar, mens Japan, Storbritannien og Italien hver har stillet med 200 millioner dollar. 
 Alligevel er det samlede billede af den finansielle situation nedslående. 
 »Det, der måske er det mest skuffende, er, at der samlet set er meget få lande, der inden for de seneste måneder har afsat flere penge til bekæmpelse af hiv/aids«, siger Bo Jensen. 
 Danmark har indtil videre ikke givet bidrag til fonden. Men ifølge Politikens oplysninger afsætter VK-regeringen 110 millioner kroner fra Danmarks beskårne bistandsramme til fonden.
