Title: Støtten_til_Irakkrigen_falder_i_USA
Date: 2003-07-01
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
Færre og færre amerikanere støtter besættelsen af Irak, og de har mistet troen på, at det vil lykkes at genoprette landets økonomi og indføre demokrati. USA's befolkning bakker dog fortsat overvældende op bag Irakkrigens førstearkitekt, præsident George W. Bush. 
Nye tabstal stort set hver eneste dag i den irakiske sommerhede og manglende fremskridt, når det gælder genopbygningen af det besatte Irak, har for alvor sat skub i den amerikanske diskussion om, hvorvidt USA er havnet i et irakisk kviksand a la Vietnam, og om de amerikanske soldater står over for en begyndende guerillakrig.
Tvivlen
Tvivlen afspejler sig tydeligt i en splinterny meningsmåling foretaget af avisen USA Today, tv-stationen CNN og meningsmålingsinstituttet Gallup i fællesskab. 
Kun godt halvdelen af amerikanerne - 56 procent - mener i dag, at situationen i Irak var værd at gå i krig for. I april var tallet helt oppe på 73 procent. 
Endnu større er faldet, når det gælder spørgsmålet, om tingene går godt eller dårligt for de amerikanske styrker i Irak. I maj efter kamphandlingernes afslutning var 86 procent optimistiske. 1. juni var tallet faldet til 70, og nu er det nede på 56 procent.
Kan ændres dramatisk
Analytikere og kommentatorer spår, at kritikken af krigen og dens efterspil vil stige, hvis den nuværende situation ikke ændrer sig dramatisk. 
De peger på en række punkter, som i løbet af et par måneder kan få folk til at kræve tilbagetrækning: De manglende fund af masseødelæggelsesvåben, daglige tabstal og Saddam Husseins sporløse forsvinden.
Bevidst vildledning
Kun 22 procent er stadig helt sikre på, at man vil finde masseødelæggelsesvåben i Irak, mens 31 procent er nogenlunde sikre på det. 
Antallet af amerikanere, som tror, at regeringen bevidst vildledte befolkningen om Iraks masseødelæggelsesvåben, er steget fra 31 procent i begyndelsen af juni til 37.
Stadig støtte til Bush
Den faldende støtte til Irakkrigen rammer ikke præsident Bushs status særlig hårdt. Terrorangrebet 11. september 2001 ændrede hans præsidentperiode totalt og amerikanernes syn på ham. 
Selv om hans tårnhøje popularitet så småt er ved at falde, så har flertallet af amerikanere stadig tillid til hans ledelsesevner og karakter. 
75 procent betragter ham som en 'stærk og beslutsom leder'; 65 procent mener, at han er 'ærlig og tillidsvækkende', mens 57 procent siger, at han 'bekymrer sig om folks behov'.
