Title: Støtte_til_kaospiloter
Date: 2004-08-12
Article Type: Danmark
Author: Line Aarsland

Undervisningsminister Ulla Tørnæs (V) er en svag minister, når hun på den ene side roser Kaospilotuddannelsen, men på den anden ikke gør noget for at redde den. 
Det mener Nicolai Wammen fra Socialdemokraterne. Han her netop skrevet rundt til sine borgerlige folketingskolleger fra Århus-området i et forsøg på at samle støtte til Kaospilotuddannelsen i lyset af, at den netop har fået en officiel blåstempling af Det Danske Evalueringsinstitut. 
»Nu har vi en rapport, som viser, at det var en usaglig og helt grotesk beslutning, som Thor Petersen og Pia Kjærsgaard traf, da de fjernede støtten til Kaospiloterne ved finanslovsforliget sidste år Forløbet op til er jo pinligt for regeringen, i og med Ulla Tørnæs inden havde søgt om at opprioritere uddannelsen, fordi hun mente den var værd at støtte«, siger Nicolai Wammen. 
Sidste år krævede Dansk Folkeparti, at den årlige statsstøtte på 5,5 millioner kroner til den kreative uddannelse som Kaospilot i Århus blev sløjfet, på trods af at enigt Finansudvalg tre måneder inden havde støttet Ulla Tørnæs' forslag om at øge optaget på skolen og gøre den til officiel mellemlang uddannelse, hvis Danmarks Evaluerings Institut gav grønt lys.
DF: Det er slut
Da Politiken offentliggjorde den yderst positive evaluering i lørdags, udtrykte Ulla Tørnæs, at hun glædede sig over, at uddannelsen endelig fik en officiel blåstempling. Men at det ikke ville få skolen tilbage på finansloven. 
»Det er jo udtryk for en utrolig svag minister, når hun ikke kan gennemføre det som hun har sagt hun ville og som alle kan se det fornuftige i at få tilbage på finansloven, fordi den gør det regeringen selv efterlyser - skaber nye arbejdspladser og samspil mellem kultur og erhvervsliv«, siger Wammen. 
Skolens rektor Uffe Elbæk har gjort det klart, at uddannelsen ikke kan fortsætte i Danmark uden statsstøtte. Både de radikale og Socialdemokraterne har penge med til uddannelsen i deres forslag til en ny finanslov, men det bliver ikke under den nuværende regeringen, da Dansk Folkeparti nægter at støtte uddannelsen. 
 »Vi har besluttet, at uddannelsen skal nedlægges, og den beslutning står ved magt lige meget, hvor mange lovord, der drysser ned over den. Vi tager det her med et gran salt«, siger Louise Frevert. 
Alle andre partier støtter Kaospiloterne. 
»Som Ulla har sagt, er det ikke noget, der er dyrket i hendes have at fjerne støtten. Det er heller ikke dyrket i min, men det er sådan noget, der sker ved finanslovsaftaler, og det er man nødt til at bakke op om«, siger Eyvind Vesselbo (V).
