Title: Støttefond_krævede_sang_fjernet_fra_Christiania-cd
Date: 2003-09-30
Article Type: Kultur
Author: Ralf Christensen

Zaki, 24-årig muslimsk rapper med dansk mor og ægyptisk far, er blevet ekskluderet fra den nye cd-antologi 'Nye Christiania Sange', fordi hans udmeldinger på nummeret 'Tragisk' anses for aggressive. 
 Det startede ellers yderst idealistisk. Henrik Busk, leder af græsrodspladeselskabet Helicopter Records, var i gang med at finde penge til 'Nye Christiania Sange'.
Fond ville give 10.000 kr. - hvis Zaki røg ud
Det fik et medlem af Christiania-fonden Støt Danmark nys om og opfordrede Busk til at søge penge hos dem. 
 Han søgte om 10.000 kroner, som ville gøre udgivelsen økonomisk realistisk for det lille nonprofit-foretagende, og så blev han ringet op af Støt Danmark »fra deres bestyrelsesmøde, hvor de sagde at jeg kunne få pengene, hvis jeg droppede Zaki fra pladen. De mente han var racistisk mod danskere. Jeg sagde ja for at projektet kunne blive til noget«, fortæller Busk i en mail. 
 »De unge, der af os fik den til prøve, kunne ikke lide den aggressive tone«, skriver Ralf Køpke, der er bestyrelsesmedlem i Støt Danmark.
Skrevet på en følelse
Zaki forstår ikke påstanden. 
 »Jeg har spillet nummeret for rigtig mange mennesker, og især mange udlændinge (indvandrere, red.), og de siger, de får kuldegysninger, fordi teksten rammer så godt«, siger Zaki Youssef selv. 
 »Den er jo skrevet ud fra en følelse, ikke som et politisk manifest. Nemlig følelsen af at lige meget, hvor godt jeg formulerer mig på dansk, lige meget hvor integreret eller assimileret, jeg er - og jeg er opvokset her - lige meget hvor lidt ballade jeg laver, jamen, så er jeg stadig muslim og min hudfarve er stadig den samme som dem, der laver ballade. For eksempel spurgte folk på min skole
mig
efter 11. september, hvorfor Osama Bin Laden havde gjort det. Jeg skulle stå til regnskab. Og sådan havde jeg det, da jeg skrev sangen. Og det føler jeg, de er bange for«.
'Ikke ligefrem en socialdemokratisk tekst'
»En af ting, der er rigtig godt ved Danmark er jo at man prøver at finde ud af, hvordan andre folk tænker og føler. For eksempel med de udlændinge, der laver problemer på Nørrebro: »Lad os lave nogle møder og finde ud af hvordan, de tænker«. Der var 'Tragisk' da en god chance for at se, hvordan mange af os føler - en gang imellem. Jeg siger jo også, at dette had fordærver mig. De kunne se på det, som et udsagn fra en af de personer, som måske var i stand til at tale på mange folks vegne«, siger Zaki. 
 »Nu udtrykker jeg mig så gennem rap, som er kontant, og det er ikke ligefrem en socialdemokratisk tekst. Men hvis jeg i en tekst skriver, at jeg har lyst til at begå selvmord, fordi en pige har forladt mig, så ved en intelligent person jo også godt, at jeg ikke går rundt og tænker på om jeg skal gøre det med piller eller hænge mig, men at jeg beskriver en følelse. Og for at beskrive den, bliver jeg nødt til at tage det ud i ekstremerne«.
'Der er så lidt medmenneskelighed'
Men der er vel en grænse for, hvad man kan sige offentligt?
»Ja. Hvis det bare havde været mudderkastning som: »Danskere er nogle svin. Du-du-tchak. Alle hvide er nogle svin. Du-du-tchak«. Men det er jo ikke det, jeg siger. Jeg synes Danmark er et rigtig fedt land, og det er da også derfor jeg har skrevet teksten. Som en sørgelig konstatering af at vi har det så godt og har så meget og alligevel er så kolde over for hinanden. Der er så lidt medmenneskelighed i Danmark«, siger Zaki.
Fond: Sang har intet med fristaden at gøre
Ralf Køpke fra Støt Danmark fastholder imidlertid, at beslutningen om ikke at støtte et album med Zakis nummer på, var rigtig. 
 »Det må være rimeligt, at når en ung laver et underground-forlag og udgiver en cd ved navn 'Nye Christiania Sange', at de sange har at gøre med Christiania«.
Zaki afviser
Zaki er ikke enig. Han mener, at han blandt andet har samfundskritikken til fælles med Christiania: 
 »Christiania er jo kendt for at være imod det etablerede samfund. Og der er da masser af folk derudefra, der står for eller har udtrykt præcis de samme holdninger som mine. Men i det øjeblik, det er en udlænding eller en med en anden baggrund, så er man åbenbart racist«, siger Zaki.
Fond: Pladeselskab kunne bare søge penge andre steder
Hos Støt Danmark afviser bestyrelsesmedlem Peter Ingemann, at fonden har ansvaret for, at støttealbummet nu udkommer uden Zakis nummer. 
 »Jeg går ikke ind for censur. Vores komité har bare givet udtryk for vores uforbeholdne mening og længere er den sådan set ikke«. 
 Det er, mener Peter Ingemann, pladeselskabets opgave at søge en løsning, hvis der er problemer med et nummer - frem for bare at bøje sig. Desuden stod det jo Helicopter Records frit for at søge penge andre steder, pointerer han.
Pladeselskab: Få vil støtte
»Altså pengene hænger ikke på træerne«, siger Helicopter Records Henrik Busk, der har otte års erfaring i branchen. 
 »Og hvis der er nogen derude, der kender en nem måde at finde penge til pladeudgivelser på, så må de da meget gerne fortælle mig om den«. 
 Helicopter Records - der er uden nogen form for egenkapital - havde i hvert fald brug for pengene, og Zakis sang blev fjernet. 
 På bagsiden af coveret har Henrik Busk dog ikke fjernet 'Tragisk' fra indholdslisten. Den er kun blevet streget over med rødt.
