Title: Støtte_til_franske_vinbønder
Date: 2002-07-06
Article Type: Danmark
Author: Rikke Egelund

Én ting er principper - en anden praktisk politisk virkelighed i EU. Den danske regering har stik mod sin principielle holdning mod statsstøtte til landmænd undladt at stemme i EU's ministerråd og dermed sikret de franske landmænd 300 millioner kroner i støtte til at destruere 800 millioner liter vin. 
 Ifølge formanden for Folketingets Europaudvalg, socialdemokraten Claus Larsen-Jensen, kunne en dansk stemme mod støtten have fornærmet franskmændene og dermed skadet udvidelsesforhandlingerne under det danske formandskab. Derfor støttede hans parti - som det eneste i Folketinget - regeringen. 
 »Det ville have generet franskmændene voldsomt og kunne have kastet grus i maskineriet i forhold til udvidelsen og i forhold til en reform af landbrugsordningerne, hvor franskmændene er nogle af de mest fodslæbende«, forklarer han den »pragmatiske« beslutning om at undlade at forhindre statsstøtten. 
 Fødevareminister Mariann Fischer Boel (V) var i går ikke til at træffe for en kommentar. Men hun bekræfter over for Radioavisen, at regeringen stemte mod sin principielle holdning for at bevare det gode forhandlingsklima under formandskabet. Hun vil dog gerne »lægge hovedet på blokken« og lover, at »det er sidste gang, regeringen stemmer for statsstøtte til landmænd«.
Noget for noget
Den danske stemme imod havde været nok til at stoppe støtten til de franske vinbønder, da den type beslutninger kræver enstemmighed. 
 Og det får SF's fødevareordfører, Jørn Jespersen, til at bruge ordet »hykleri« og tale om »kammerateri bag lukkede døre«. Han peger på, at de franske vinbønder allerede har fået støtte af EU til at producere vinen og med ministerrådets beslutning om at tillade hjælp til at destruere den overskydende vin får dobbeltstøtte. 
 »Der vil altid være et land, som står foran et formandskab og som kan have brug for, at et andet land skylder dem en tjeneste. Men hvis det her skal være fremgangsmåden, kommer vi aldrig ulovlig støtte til livs, og så bliver beslutninger i EU til vennetjenester bag lukkede døre«, siger Jørn Jespersen. 
 EU's landbrugskommissær Franz Fischler overvejer nu, om han skal bede EF-domstolen omstøde ministerrådets beslutning, som han i et brev kalder »uforeneligt med fællesmarkedet«. Kommisæren skriver, at beslutningen giver en alvorlig risiko for konkurrenceforvridning mellem medlemslandene, at den lægger op til, at også andre landmænd end de franske vil kræve støtte, og at den modarbejder ønsket om strukturelle forandringer i landbruget. 
 SF har krævet statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) i samråd i sagen. Statsministeren har i adskillige kronikker talt for frihandel og mod statsstøtte til landbruget, og Jørn Jespersen vil have ham til at bekræfte, at Danmark fremover vil stemme efter sin holdning og undlade at stemme taktisk for at opretholde et godt forhandlingsklima.
