Title: Større_og_større
Date: 2003-01-17
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Sådan er bil er Ford F-150. Danskere ville kalde den en lille lastvogn, amerikanere kalder den truck, og de elsker den mere end noget andet køretøj. I hvert fald har Fords F-model de seneste 21 år været det mest solgte automobil i USA. 
Ford benyttede Detroit Auto Show til at vise nyeste udgave af F-150. Der er ikke sket revolutioner i forhold til forgængeren: en stor 5,4 liters V8-motor med 300 hestekræfter ude foran, en kabine i midten og bagest et stort lad. Sådan vil kunderne have, at bilen skal se ud og vé den, der laver om på det. 
Faktisk er Ford muligvis alligevel gået over stregen med den nye F-model, påpeges det fra branchekyndige. Kabinen er nemlig gjort mere personvognsagtig med mere lækre materialer og fikse detaljer som indbyggede holdere i loftet til solbriller etc. 
Det vil muligvis tiltrække især kvindelige købere, men samtidig frastøde andre - primært mandlige F-entusiaster i de mere rustikke egne af USA, hvor man ikke tørrer cowboystøvlerne af, inden man betræder sin truck. 
Den nye Ford F-150 er endnu tungere end sin forgænger og dermed endnu mere tørstig. I gennemsnit går den nok omkring fem kilometer per liter, men det synes ikke at bekymre Ford, der i hvert fald ikke har bestræbt sig på at gøre den nye bil mere økonomisk.
Bedre økonomi
Det prøver rivalen General Motors derimod på. Ikke ved at skrumpe hverken motor eller vægt, men ved at tilbyde nogle af de største trucks som f.eks. Chevrolet Silverado og GMC Sierra som såkaldte hybridmodeller. 
Her giver et par elmotorer et mærkbart krafttilskud under kørslen, hvilket sparer benzin. Elektriciteten produceres gratis, mens bilen kører, og skulle reducere forbruget med 10-12 procent. 
Men intet kommer gratis. Det vil koste ca. 4.000 dollar (ca. 30.000 kr.) ekstra at få en truck med hybriddrift, men samtidig skulle den spare benzin for 5.500 dollar (ca. 40.000 kr.) i hele bilens levetid, som må formodes at være 10-12 år. 
Designet af en truck er en ret bundet opgave, hvor det er svært for designerne at sprælle ret meget. Det er dog lykkedes i tilfældet Chevrolet Cheyenne, som sætter rekord i antallet af døre i en truck. Den har i alt seks: fire i kabinen og to i den forreste ende af ladet. Dermed er der lettere adgang til det gods på ladet, som måske er svært at få fat i omme fra bagklappen.
De fremmede
De fleste amerikanere er så patriotiske, at de ikke kunne drømme om at købe en udenlandsk truck, men det afholder ikke f.eks. de japanske bilfabrikker fra at gøre et forsøg på at få en luns af dette særdeles lukrative marked. 
Nissan lider ikke af falsk beskedenhed, men er klar med en truck, der lyder navnet Titan. Den blev præsenteret under stort bulder og brag på Detroit Auto Show. Pressemødet startede med en film, der viste en Godzilla-agtig skygge, der blev kastet hen over ærkeamerikanske monumenter som Mount Rushmore og Grand Canyon. Efterhånden tog skyggen mere og mere form af en truck, og ledsaget af røg og damp rullede bilen ind på scenen. 
Indtil videre er den ifølge Nissan selv større end alle andre amerikanske trucks, både hvad angår længde (5,82 meter) og motorkraft (V8, 5,6 liter og mere end 300 hk), men der går næppe længe, før GM eller Ford får strukket deres modeller endnu et par centimeter for at tryne denne opkomling i opløbet. 
Og noget tyder på, at de amerikanske fabrikker ikke behøver at ligge søvnløse på grund af den nye konkurrent. 
»Hernede kan folk ikke drømme om at købe et fremmed mærke. De vil ikke have andet end en amerikansk truck fra enten Ford, GM eller Dodge«, siger en bilforhandler fra Texas til avisen Detroit Free Press.
