Title: Støtte_til_nyt_dansk_familiedrama
Date: 2001-08-30
Article Type: Kultur
Author: Det Danske Filminstitut (DFI) offentliggjorde torsdag, at det har bevilget 5,5 mio. kr. i produktionsstøtte til en ny dansk film, 'Små ulykker'. Der er tale om et familiedrama med hovedroller til bl.a. Jesper Christensen, Henrik Prip, Karen Lise Mynster og Jannie Faurschou. Annette K. Olesen debuterer som instruktør af en spillefilm, og Kim Fupz Aakeson har skrevet manuskriptet til en historie, der er færdigoptaget med et totalbudget på 9,7 kr. 
Zentropa er producent på 'Små ulykker', som ventes at få premiere i foråret 2002. Områdedirektør Lars Feilberg, DFI, venter, at den bliver én af omkring 20 nye film, som når frem til de danske biograflærreder næste år. 
»I år bliver der tale om 19, hvortil kommer en andel i nogle udenlandske produktioner. Men overordnet set synes vi at have stabiliseret os omkring, hvad der ligner et fornuftigt tal, også fordi det ser ud til, at vi fortsat kan finde plads til en række såkaldte low budget-film i vores system«, siger Lars Feilberg. 
 Han tilføjer, at disse produktioner, der typisk koster 6-10 mio. kr., samtidig er med til at skabe plads til mere udgiftskrævende film. 
»Står det til producenterne, lavede vi nok lidt færre, men dyrere film. Det grundliggende problem består i, at de øgede offentlige midler til dansk film ikke matches af privat kapital i nær samme omfang. Og her savner vi især et engagement fra tv-stationerne, som åbenbart foretrækker at investere i deres egne serier«, mener Lars Feilberg. Populære film
 I forhold til det danske biografpublikum er det derimod svært at få øje på problemer. I første halvdel af 2001 blev der solgt 1,5 mio. billetter til de danske spillefilm, hvilket gav dem en markedsandel på 31 pct. 
Den ser ud til at blive endnu større, når det endelige regnskab gøres op, idet publikumstræffere som 'Anja og Victor' og 'At klappe med een hånd' først fik premiere i august, og listen over premierer i årets fire sidste måneder tæller flere film, der allerede spås som sikre succeser.

