Title: Større_chance_for_at_orangutangen_overlever
Date: 2002-12-09
Article Type: Danmark
Author: Michael Rothenborg

Et dansk ulandsprojekt har fundet, hvad der formentlig er verdens største orangutangbestand i et sparsomt udforsket område på den malaysiske del af øen Borneo i Sydøstasien. 
 Og endnu vigtigere på lang sigt: Resultaterne af forskningen taler for, at menneskeaberne ikke har brug for uberørt regnskov for at kunne overleve. Det er der ellers en del biologer, der har hævdet. 
 »Flere års overvågning i området har vist, at orangutangerne tilsyneladende lever udmærket, til trods for at regnskoven tydeligt er præget af tidligere skovfældninger. Det forøger artens chancer for overlevelse betydeligt«, siger biolog og kulturgeograf Søren Mark Jensen fra det danske firma Nordeco, der er Danidas konsulent i området.
Grænse for fældning
Asienekspert hos Verdensnaturfonden, WWF, Troels Dam Christensen er enig: 
 »Det er meget positivt og viser, at man ikke behøver at udlægge alt til nationalparker, men godt kan have noget produktionsskov, hvor tømmerhugst sker på et bæredygtigt grundlag. Omvendt er der selvfølgelig stadig en grænse for, hvor meget man kan fælde, før det truer dyrene«, siger han. 
 Solstrålehistorien fra Borneo er den anden på kort tid om de orangebrune dyr. Som omtalt i Politiken i søndags har den amerikanske naturbeskyttelsesorganisation Nature Conservancy netop fundet en hidtil ukendt bestand på 1.000-2.500 orangutanger i den indonesiske del af Borneo.
Truet aberace
Den udmelding fik i går Nordeco og Danida til at løfte sløret for det dansk-malaysiske fund, som de selv har kendt i flere måneder. 
 Biolog Søren Mark Jensen skønner på grundlag af optællinger af orangutangreder i trækroner, at der i det centrale skovområde i delstaten Sabah er mellem 4.000 og 6.000 styk. Et usædvanlig stort tal, i betragtning af at man hidtil har regnet med, at der i alt blot er 20.000-25.000 tilbage på verdensplan.
Udryddet inden 2020
Orangutangerne lever kun på Borneo og den indonesiske ø Sumatra. De er de seneste årtier blevet så hårdt ramt af illegal tømmerhugst, at FN's miljøprogram UNEP, i maj vurderede, at orangutangerne er den mest truede af menneskeaberne, fordi der i 2030 kun ville være én procent tilbage af dens oprindelige leveområder. 
 De mest pessimistiske forskere forudså artens udryddelse inden år 2020, men nu er der efter alt at dømme lagt nogle år til dette tal. Ikke mindst fordi det store fund er sket i Malaysia, og de malaysiske myndigheder har mere styr på naturbeskyttelsen end de indonesiske. 
 Det danske ulandsprojekt hjælper i øjeblikket med at opbygge kapacitet i Sabahs miljøministerium. 
 Myndighederne rustes blandt andet til at lave aftaler med de lokale landsbyer om at begrænse jagten på orangutanger og i stedet vise pengestærke turister ud til de områder, dyrene lever i.
