Title: Større_amerikansk_styrke_har_sat_kurs_mod_Nordirak
Date: 2003-03-27
Article Type: Internationalt
Author: USA siger, at en større styrke i løbet af kort tid vil slutte sig til de omkring 1.000 amerikanske faldskærmstropper, der sent onsdag aften landede i det bjergrige, kurdisk kontrollerede område af Nordirak. Ingen modstand fra irakerne
 Soldaterne har indtaget en flyveplads i Bashur-området, der ligger ca. 50 km nordøst for byen Irbil. Faldskærmstropperne har ikke mødt modstand fra irakerne under aktionen. 
 »Det her er begyndelsen på den nordlige front«, siger en amerikansk militærkilde i Washington. Kilde: Skal understøtte kurdiske styrker, ikke angribe
 Faldskærmstropperne får i første omgang til opgave at understøtte de kurdiske linjer frem for at forberede et angreb fra nord mod Bagdad, pointerer en britisk militærkilde i dag over for det britiske nyhedsbureau Reuters. 
 »Fokus er, at (styrkerne) skal slutte sig til den kurdiske linje, blande sig med dem og opbygge en solid front, som ikke kan gennembrydes«, siger den anonyme militærkilde. 
 »Jeg tvivler på, at amerikanerne vil sende styrker fra nord mod Bagdad. Tingene forandrer sig, men hovedmålet er, at regionen stabiliserer sig«, siger kilden. Går i stilling i bjergene
 Faldskærmstropperne fra hærens 173. luftbårne brigade, som holder til i Italien, er straks gået i gang med at oprette stillinger i bjergområdet omkring flyvepladsen. 
 De amerikanske tropper arbejder sammen med de lokale kurdiske styrker. Landingen af tropperne menes at være den største aktion med faldskærmstropper siden den amerikanske invasion af Panama for 14 år siden. 
 Den nordlige front skal på et tidspunkt lægge et pres på Bagdad nordfra. Pres på Bagdad nordfra
 Faldskærmsstyrken vil blive styrket, når kampvogne og andet tungere militær materiel bliver fløjet til området, og dermed kan styrken komme til at udgøre en trussel for forsvarerne af Bagdad, Den Republikanske Garde, der hidtil især har koncentreret sig om at forsvare de sydlige indfaldsveje til den irakiske hovedstad. Kritikere: Skrøbelig styrke
 Styrken er dog fortsat meget lille i sammenligning med den styrke, der nærmer sig Bagdad sydfra. Og amerikanske kritikere har advaret om, at styrken er for skrøbelig og forsyningslinjerne ikke robuste nok. 
 Tyrkiet har ikke villet tillade amerikanerne at bruge deres flybaser i en krig mod Irak. Det ville have medført, at USA kunne have sendt 62.000 soldater til Tyrkiet, som er Iraks nabo mod nord. 60.000 kurdere holder irakerne i skak
 I det nordlige Irak er 60.000 kurdiske tropper klar til kamp mod de irakiske frontlinjer. 
 General Azad Miran, leder af Kurdistans Demokratiske Partis (KDP) militære operationer, siger til Financial Times, at hans tropper hjælper med at fastholde 45.000 og 60.000 irakiske tropper i og omkring byerne Kirkuk og Mosul. 
 Irakiske tropper, der ellers måske ville blive sendt sydpå for at hjælpe med at forsvare Bagdad. USA frygter krig mellem tyrkere og kurdere
 Men i går havde de endnu ingen ordrer fået til at gå ind i de nordirakiske byer Kirkuk og Mosul, siger kurdiske militærkilder til Financial Times. 
 USA frygter at et eventuelt kurdisk indtog i de to byer vil fremprovekere en tyrkisk invasion i Nordirak. En invasion, der vil få uoverskuelige følger, da den kan udvikle sig til en krig i krigen mellem tyrkiske og kurdiske styrker.

