Title: Største_aktiekrise_siden_30'erne
Date: 2003-01-16
Article Type: Økonomi
Author: Henrik Røjgaard

Aktiekursernes fald på alverdens børser har nu stået på så længe, at vi skal langt tilbage i historien for at finde tilsvarende. Med kursfald på 48,9 procent over 489 dage overhaler den nuværende aktienedtur både Ruslandkrisen i 1997, Golfkrigen i 1991 og Wall Street-krakket i 1987. 
Oliekrisen i 1973 er det eneste i nyere tid, der kommer i nærheden af den nuværende nedtur, men for at finde værre kursfald skal man tilbage til Wall Streetkrakket i 1929. Her mistede aktierne omkring 85 procent af deres værdi over to år. 
At virkeligheden ser så grel ud i dag, fortalte Investerings Forenings Rådet (IFR) i går ved deres årlige briefing om aktie- og obligationsmarkederne.
Opsparing i obligationer
Det har i 2002 betydet, at de danskere, der satte penge i investeringsbeviser, valgte at placere næsten hele deres opsparing i obligationer. Kun ganske få købte aktier, mens over halvdelen af danskernes investeringer tilbage i 2000 var i aktier. 
Men nedturen for aktiemarkederne har tilsyneladende ikke helt smadret danskernes lyst til at spare op og investere. Investeringsforeningernes samlede formue voksede med to milliarder kroner til 484 milliarder i 2002, på trods af at mange har trukket sig fra aktiemarkederne. Flugten fra aktierne opvejes af den massive tilgang til obligationer, der har været en god forretning. Afkastet på obligationer har været godt i 2002 med en forrentning oppe omkring 10 procent.
Anbefaler aktier
På den baggrund anbefalede foreningens næstformand Hans Jørgen Larsen fra Jyske Invest, at investorerne så småt begynder at interessere sig for aktier igen. 
»Det er efterhånden værd at overveje at sælge obligationer og købe aktier. Tabet på aktierne er taget, og nu skal der kigges fremad. Hvis der kommer en vækstperiode, vil afkastet på aktier være langt større end på obligationerne«, sagde han - men lagde vægt på, at anbefalingen gælder investorer med en lang tidshorisont. 
Anbefalingen skal ses i lyset af, at kurserne - ifølge Investerings Forenings Rådet - næppe bliver meget lavere, end det er nu - med forbehold for følgerne af en eventuel krig i Irak og tidshorisonten for et økonomisk opsving.
Forskubbet fordeling
En anden og mere teknisk forklaring på anbefalingen er, at faldet i aktiekurserne betyder, at den procentvise fordeling mellem aktier og obligationer har forskubbet sig. 
Hvis en investor i starten af 2002 havde fordelt sine penge 50/50 mellem obligationer og aktier - og fortsat ønsker at have det - skal han sælge nogle obligationer og købe aktier for pengene. 
 På grund af aktiernes nedtur og obligationernes værdistigning har balancen rykket sig mellem de to typer værdipapirer.
