Title: Støtte_til_forbrændt_Nordsøelektriker
Date: 2001-06-14
Article Type: Økonomi
Author: Jesper Tornbjerg og Bjørn Lambek

Politiken fredag:
Dansk El-Forbund får støtte fra Enhedslisten i et krav om at flytte tilsynet med arbejdssikkerheden på olie- og gasplatformene i Nordsøen. 
 »Tilsynet med arbejdsmiljøet skal overflyttes fra Energistyrelsen til Arbejdstilsynet, som normalt har tilsynet med arbejdsmiljøet«, siger energiordfører Søren Kolstrup fra Enhedslisten og støtter dermed et forslag, som fagforeningen - på opfordring fra nervøse medlemmer - lancerede for fuld kraft i efteråret 1998. 
 Sagen er blevet aktuel igen, efter at elektriker Michael Fuglsang for knap fire uger siden blev forbrændt på grund af en gasulykke på Gormfeltet. Michael Fuglsang har varslet en erstatningssag mod Mærsk Olie og Gas, der driver Gormfeltet på vegne af Dansk Undergrunds Consortium.
Særbehandling
Søren Kolstrup ser spørgsmålet om sikkerhedens placering i Energistyrelsen som et eksempel af mange på, at DUC får særbehandling af myndighederne. Søren Kolstrup taler for, hvad han kalder en »normalisering« af kontrollen med olie- og gasproduktionen i Nordsøen. 
 Han vil flytte skattespørgsmål fra Energistyrelsen til Skatteministeriet, flytte kontrollen med olieforurening fra platformene til søværnet, der har ansvaret for øvrig olieforurening, og flytte ansvaret for geologisk forskning og vidensopbygning om den danske undergrund fra Energistyrelsen til Danmarks og Grønlands Geologiske Undersøgelse. 
 Underdirektør Bo Wildfang fra A.P. Møller-selskabet Mærsk Olie og Gas er ikke enig i, hvad han kalder »Kolstrups udskejelser«. Bo Wildfang understreger, at det ikke er A.P. Møller, der bestemmer, hvem der skal forhandles med. Når det handler om 1962-koncessionen, der udløber i 2012, så er det indbygget i den gamle aftale med staten, at det er energiministeren - og ikke skatteministeren - der er forhandlingspartner. 
 »Det er bekræftet i EUs licensdirektiv«, påpeger Bo Wildfang. Han understreger, at A.P. Møller naturligvis ikke i øvrigt vil blande sig i regeringens fordeling af kompetence mellem forskellige styrelser. Bo Wildfang afviser dog, at det er relevant at flytte tilsynet med sikkerheden på platformene fra Energistyrelsen til Arbejdstilsynet. 
 »Vi mener, at tilsynet ligger fint sammen med den øvrige kompetence på olie-gasområdet«, siger Bo Wildfang. 
 Det lykkedes ikke i går at få en kommentar fra formanden for Folketingets Energiudvalg, energiordfører Martin Glerup (S), og miljø- og energiminister Svend Auken (S) var på vej til møder i Washington. Svend Auken har tidligere over for Dansk El-Forbund afvist at flytte tilsynet med arbejdsmiljøet ude i Nordsøen.
