Title: Støtte_til_Ritts_plan_om_økologi
Date: 2001-05-10
Article Type: Økonomi
Author: Christian Lindhardt

Politiken fredag:
Der skal sættes endnu mere skub på den økologiske udvikling i hele EU. Det var der bred enighed om, da ministre, eksperter og parlamentarikere fra en række EU- og østeuropæiske lande i går var samlet i Snekkersten på førstedagen af en stor international konference om økologi. 
 Fødevareminister Ritt Bjerregaard er vært for konferencen, og målet er, at den er første skridt på vejen mod en egentlig handlingsplan for økologi i hele EU. Hendes planer støttes varmt af den britiske vicelandbrugsminister, Elliot Morley, der deltog i konferencen. 
 »Vi støtter det varmt, og vi er meget entusiastiske i forhold til at underskrive konferencens deklaration om en handlingsplan. Det er et vigtigt initiativ, for økologien har en vigtig rolle at spille i EUs overordnede landbrugspolitik«, siger Elliot Morley.
Stigende salg i Storbritannien
Salget af økologiske varer er eksploderet i Storbritannien blandt andet på grund af kogalskab og mund- og klovsyge. 
 Alene fra 1999 til 2000 steg salget med 50 procent, og det økologisk dyrkede areal steg med 72 procent. 
 Det har gjort Storbritannien til en af de varme fortalere for økologien i EU - en kreds der i forvejen tæller blandt andet Danmark, Sverige, Tyskland og Østrig. 
 Elliot Morley deler også Ritt Bjerregaards kritik af EU-kommissionen, der efter hans mening ikke gør nok for at styrke den økologiske udvikling: 
 »EUs nuværende regler er en bremse på udviklingen af alternative produktionsformer«. 
 »Hele tilskudssystemet er til ulempe for de økologiske landmænd, der direkte taber penge, fordi man bliver belønnet for at producere så meget som muligt«, siger Elliot Morley.
Opmuntring fra EU
Elliot Morley mener, at et af formålene med en aktionsplan skal være, at EU bruger en del af sit enorme landbrugsbudget til at opmuntre landmænd til at lægge om til økologi frem for at give direkte støtte til produktion. Men han fastslår samtidig, at efterspørgslen skal være til stede, før der investeres i at lægge om til økologi. 
 Ændringerne bør ske i forbindelse med de store reformer, der er på vej af hele EUs landbrugspolitik, og med de markante skift i holdningen til økologi i blandt andet Tyskland er det nu muligt, siger Elliot Morley. 
 Derimod er han mere bekymret for at indføre fælles standarder, som mange deltagere på konferencen ellers talte for, hvilket ellers vil lette handlen med økovarer hen over grænserne. 
 »EUs historie med fælles standarder har altid været, at det er laveste fællesnævner, der bliver gældende, og i øjeblikket er der mange lande, der har højere standarder end EU«. 
 »Det vil jeg nødig se undermineret, og derfor bør der i det mindste være tale om minimumsstandarder«, siger Elliot Morley.
Også støtte fra EU-parlamentet
På konferencen var der også støtte til en handlingsplan fra formanden for EU-parlamentets landbrugskomite, Friedrich-Wilhelm Graefe zu Baringdorf. 
 »Det er et godt politisk initiativ, og jeg tror, at et flertal i parlamentet er bag en aktionsplan«, siger han.
