Title: Større_forskel_i_kønnenes_ledighed
Date: 2002-11-17
Article Type: Økonomi
Author: Nina Vinther Andersen

Stik imod udviklingen i resten af EU er forskellen i arbejdsløshed mellem mænd og kvinder blevet større i Danmark, mens den er mindsket i resten af EU. Det viser tal fra organisationen OECD, som ph.d.-studerende Jan Bendix Jensen fra Aalborg Universitetscenter har analyseret. 
 I 2001 var der i Danmark 1,3 gange så mange kvinder som mænd, der var arbejdsløse. Det er det samme som i resten af EU-landene. Men i 1990 var det blot 1,1 gang så mange danske kvinder som mænd, der var ledige, mod 1,6 i resten af EU. 
 »I resten af EU har arbejdsgivernes efterspørgsel efter kvinder været større end efter mænd«, siger Jan Bendix Jensen.
Mere husmødre end arbejdskraft
Forklaringen er nærliggende. For kvinder syd for Hamburg har groft set været betragtet mere som husmødre end som arbejdskraft, mens manden har tjent pengene. Derfor kunne de komme ud på arbejdsmarkedet, da opsvinget tog til op gennem 1990'erne. 
 Danske kvinder har imidlertid været fast tilknyttet arbejdsmarkedet over så mange år, at danske arbejdsgivere ikke længere betragter dem som en arbejdskraftreserve, de kan sende hjem til kødgryderne i trange tider og hive frem igen under et opsving. Derfor har der heller ikke været så mange kvinder at tage af i Danmark - sammenlignet med resten af EU. 
 Men på den måde adskiller Danmark sig stort set ikke fra Norge og Sverige. Og set i det lys er den danske udvikling for alvor overraskende. For mens skævheden i arbejdsløshed mellem mænd og kvinder i Norge og Sverige stort set er fraværende, er den vokset i Danmark. 
 »Det er svært at forklare. Jeg ved det faktisk ikke«, siger Jan Bendix Jensen.
Sværere med alderen
Tal fra Danmarks Statistik viser, at forskellen på arbejdsløsheden mellem mænd og kvinder bliver større med alderen. Mens to ud af ti kvinder mellem 50 og 54 er uden arbejde eller helt uden for arbejdsstyrken, gælder det kun for halvanden ud af ti mænd. De næste fem år er knap fire ud af ti kvinder ledige, mens det kun drejer sig om knap to ud af ti mænd.
