Title: SU-plan_Mere_støtte_til_ældre
Date: 2001-08-03
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin

Politiken lørdag:
Mange over 30 år vil læse til sygeplejerske og lærer. Og der er brug for dem. Arbejdsmarkedet skriger på kvalificeret arbejdskraft, men de lidt ældre springer fra, fordi de ikke kan klare sig for en SU. 
 Derfor skal de have op til 2.000 kroner mere i SU om måneden. Det mener regeringens rådgivere i SU-rådet, der samtidig påpeger, at op imod 20.000 voksne i dag står uden en uddannelse, mens atter andre med fordel kan omskoles. 
 »Ældre studerende har typisk børn og sidder økonomisk hårdt i det, og navnlig de enlige mødre kan have svært ved at få en hverdag til at fungere, og det afskrækker andre fra at komme i gang, og det er dumt, når samfundet har brug for deres arbejdskraft«, siger Jakob Lange, formand for SU-rådet, der rådgiver Folketinget om SU-spørgsmål. 
 I dag har studerende med børn kun et højere fribeløb, så de kan tjene mere ved siden af studierne. Ellers kan man ikke få noget, medmindre man er på efteruddannelse eller er revalident på dagpenge. 
 »Når de forskellige dagpengeordninger slipper op, er der intet at hente for voksne studerende. Man presser nærmest velfungerende mennesker til at gå på revalidering, og vi ser alt for ofte, at de helt opgiver at komme videre, fordi de ikke har råd til at studere på en SU, og det er meget sørgeligt, for man sætter de mange voksne, der har lysten til at uddanne sig, i en meget dårlig situation. De tør simpelthen ikke tage springet«, siger medlem af SU-rådet og forstander fra Voksen Uddannelses Centret (VUC) i Odense, Lisbeth Simonsen, der påpeger, at det nuværende SU-system kun er rettet mod unge med få udgifter.
Skydes ned politisk
SU-rådet har oven i købet beregnet, at forslaget kan gennemføres inden for SUs eksisterende økonomiske rammer. Alligevel er de uddannelsespolitiske ordførere fra de konservative og regeringspartierne skeptiske. 
 »De eksisterende ordninger fungerer fint. Samtidig er jeg bange for at favorisere ældre studerende. Det kan skabe ubalance og betyde, at unge venter med at gå i gang med en uddannelse«, siger uddannnelsespolitisk ordfører Carsten Hansen (S), der dog lover at kigge på forslaget. 
 Hverken de konservative eller de radikale ser dog nogen grund til at ændre på de eksisterende ordninger. 
 SU-rådet lægger også vægt på, at ældre typisk søger fag, hvor der er brug for arbejdskraft. 
 »Det er uddannelser som sygeplejerske, lærer, socialrådgiver og pædagog, der trækker, og her har aldrig været så mange ledige pladser som nu, samtidig med at arbejdsmarkedet skriger på deres arbejdskraft«, siger Jakob Lange. 
 Socialdemokratiets Carsten Hansen erkender, at mange ældre ville kunne bruges steder, hvor der i dag er flaskehalse. 
 »Det er rigtigt, at vi har en stor gruppe voksne, der enten er uden uddannelse eller kan omskoles til lærere eller sygeplejerske. Men jeg mener ikke, at højere SU vil løse det problem«, siger han.
