Title: Succes_for_dansk_børnetandpleje
Date: 2004-08-27
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Vi kan roligt skrue op for smilet: Otte ud af ti voksne danskere har et velfungerede tandsæt med mindst 20 af deres egne tænder, og op til 55 år gælder det ni ud af ti. 
Kun otte ud af 100 danskere er totalt tandløse, og det er naturligt nok de ældste over 75 år, der tæller mest i den statistik. Her er det næsten halvdelen. 
»Danskerne har lært at passe på deres tænder«, sige professor ved Tandlægeskolen på Københavns Universitet Poul Erik Petersen, der har stået bag en ny undersøgelse af danskernes tandstatus.
Otte ud af ti til tandlæge
Det gør de ved at bruge tandbørsten flittigt: To tredjedele børster tænder mindst to gange om dagen, og resten én gang. Kvinderne er flittigst med tandbørsten. 77 procent af dem skrubber mindst to gange mod 59 procent af mændene. Det er også kvinderne, der er bedst til at bruge tandstikkere. Omkring en tredjedel af dem hver dag mod en fjerdedel af mændene. 
Men danskerne har også fået gode tandlægevaner. Otte ud af ti voksne går regelmæssigt til tandlæge, 11 procent mere uregelmæssigt, mens 9 procent ikke har set tandlægen de seneste fem år.
Mindre viden
Mens børnenes tandsundhed overvåges løbende via den kommunale tandplejes register, ved man meget mindre om de voksnes tænder. Derfor er der siden 1987 gennemført tre store undersøgelser af emnet. Den nye, som bygger på tal fra år 2000, er netop offentliggjort i tidsskriftet Community Dentistry and Oral Epidemiology, og den viser, at der er sket markante forbedringer i munden på de voksne danskere. 
Tre gange så mange som i 1987 havde et velfungerende tandsæt med mindst 20 naturlige tænder, og i aldersklassen 65-74 år er andelen af tandløse halveret.
Dansk succeshistorie
Poul Erik Petersen er ikke i tvivl om årsagen. 
»Dansk børnetandpleje er en succeshistorie«, siger han. »Den kommunale tandplejeordning med skoletandlæge til alle børn har betydet meget for den udvikling, vi ser«. 
De første skoletandlæger blev indført i 1911, men først i 1972 blev skoletandplejen lovpligtig. I dag har seks ud af ti danske børn et tandsæt helt uden huller, og det er Europarekord. For 30 år siden havde danske børn en europæisk bundrekord med flest huller i tænderne.
Børn husker gode råd
Den nye undersøgelse viser, at det, børnene lærer om at passe på deres tænder, følger dem også som voksne. 
Undersøgelsen viser til gengæld også, at der - trods det generelt gode billede - er store sociale forskelle i tandsundheden. Folk med højere uddannelse, gode stillinger og god indkomst har flere af deres egne tænder, også når de kommer op i alderen. 
»Det er ganske utilfredsstillende, at vi ser de sociale forskelle. Løsningen er et mere udadrettet tilbud, hvor tandplejen i højere grad opsøger borgerne. Forsøgene i Ballerup og Herlev Kommuner har vist, at det får flere - også af de gamle - til at gå til tandlæge. Jeg kan kun anbefale, at de andre kommuner tager ved lære af det«, siger Poul Erik Petersen.
