Title: Succes_pa_vand
Date: 2002-10-30
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Kajak - ja tak! Sådan siger et stadigt større antal danskere, og det kan aflæses i medlemsstatistikken hos Dansk Kano og Kajak Forbund (DKF). For andet år i træk har forbundet oplevet en fremgang på mere end fem procent. 
Sidste år lød fremgangen på 615 personer, og i år har yderligere 664 personer meldt sig ind i en af forbundets 122 klubber. 
Og for første gang siden 1997 har det samlede medlemstal passeret 13.000 kano- og kajakroere. 
»Årsagen ligger i den udvikling, som ellers er sket i samfundet - folk vil dyrke ekstrem- og adventuresport«, mener DKF's breddekonsulent, Flemming Agner Jørgensen og henviser til, at langt største delen af de nye medlemmer tilhører aldersgruppen over 25 år, hvoraf de fleste foretrækker kajakken fremfor kanoen. 
»De vil gerne have motion og en på opleveren, og der er frihed til at få god motion og opleve naturen, når man har tid«, siger Flemming Agner Jørgensen. 
Kano og kajak har traditionelt ikke været noget, man går til, ligesom man går til fodbold eller håndbold. Inden for kano og kajak melder man sig ind i en klub, får derpå lidt undervisning, og bliver så sluppet løs på egen hånd - med adgang til klubbens faciliteter. 
Ifølge Flemming Agner Jørgensen forsøger Dansk Kano og Kajak Forbund konstant at være synlig i håb om at få flere medlemmer, men forbundet har ikke foretaget sig noget specielt. De nye medlemmer er kommet af sig selv, og i en sådan grad, at man i flere klubber nu står med et positivt problem, fortæller breddekonsulenten. 
»I mange klubber i Århus og København er der ventelister. Dels fordi der ikke er materiale nok til medlemmerne, dels fordi der ikke er instruktører nok til at lave introduktionskurser til de nye medlemmer. Det er noget, vi er opmærksomme på, for det skal ikke blive sådan, at folk tror, at det ikke er til at komme i nærheden af sporten på grund af ventelister«, siger Flemming Agner Jørgensen. 
Etableringen af to nye klubber i henholdsvis Rungsted og Nivå er netop eksempler på, at en gruppe mennesker ikke kunne få plads i andre klubber.
