Title: Succesforsøg_i_Vejle_er_pa_kant_med_loven
Date: 2004-05-11
Article Type: Danmark
Author: Kasper Malling

Særlige klasser for børn af indvandrere og flygtninge er i strid med dansk lov og FN-konventioner, lyder det fra centerleder, Niels Erik Hansen fra Dokumentations- og rådgivningscentret om racediskrimination. 
 »Argumentet om at holde på de danske forældre er ulovligt«, siger han til Ritzau.
Kommune vil have juridisk afklaring
Børne- og kulturdirektør Claus Svold, Vejle Kommune, mener derimod, at der er behov for en juridisk afklaring på området, da de særlige klasser hverken er direkte hjemlet eller forbudt i loven. 
 Som beskrevet i Politiken mandag forsøger blandt andre Nørremarksskolen i Vejle sig i øjeblikket med en klasse, som består udelukkende af tosprogede børn. 
 Både for at hjælpe de tosprogede via ekstra lærere i dansk og matematik, men også med den begrundelse, at danske forældre trækker deres børn ud af skolen, hvis andelen af tosprogede børn er for stor.
'Skal være en midlertidig ordning'
Det vækker kritik hos Dokumentations- og rådgivningscentret om racediskrimination. 
 »I særlige situationer kan man iværksætte positive foranstaltninger, hvis en gruppe ellers vil stå dårligt. Men det skal være midlertidige foranstaltninger, som stopper, når målet er nået«, siger Niels Erik Hansen til Ritzau.
Inspektør: Den mindst ringe løsning
Villy Raahauge som er skoleinspektør på Nørremarksskolen i Vejle understreger, at han og skolen netop arbejder frem mod, at alle skolens klasser skal være etnisk blandede, hvilket i øvrigt også er tilfældet for alle andre klasser end netop den nuværende 1.c. og en kommende børnehaveklasse. 
 »Dette er den mindst ringe løsning på skolens situation. Vores tosprogede forældre ønsker jo også, at deres børn integreres, og det sker ikke, hvis alle danskere vælger skolen fra«, siger han til Politiken.
Gode resultater
Ifølge en ekstern evalueringsrapport har den forsøgsmæssige opdeling umiddelbart givet gode resultater. 
 Eleverne har et godt fagligt niveau og integreres tilsyneladende med de danske elever i fællestimer med parallelklasserne, hvor der går etnisk danske elever. 
 Da eleverne i den rent tosprogede klasse på forhånd havde det svært fagligt, er Villy Raahauge positivt overrasket over forsøget.
Konsulent advarer
Pædagogisk konsulent på folkeskoleområdet hos UC2 - et landsdækkende videncenter for tosprogethed - Jette Luna, advarer dog stadig mod at kopiere modellen fra skolen i Vejle. 
 Hun mener, den grupperer elever på forkerte forudsætninger. 
 »Nogle tosprogede er jo en gevinst for skolen, og nogle kræver flere ressourcer. Akkurat som de elever, der har dansk som modersmål. Det eneste, disse har til fælles, er, at de har et andet modersmål«, siger hun til Politiken.
