Title: Succes_i_det_sma
Date: 2003-11-07
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Småt er vejen til succes. I hvert fald for Suzuki, der med den nye Alto har lavet en bil, der i enhver henseende er så lille som overhovedet muligt, og den er blevet revet væk hos forhandlerne. 
Et par nøgletal: en pris på 108.000 kroner, et benzinforbrug på 20,8 km/l (i hvert fald i teorien) og en årlig vægtafgift på 520 kroner. Så billig og så økonomisk er der ikke andre biler på markedet, der er. Mest oplagte konkurrent er Daewoo Matiz, som har samme længde på 3,50 meter, men som ikke er så økonomisk som Alto. Til gengæld har den aircondition som standard, men er også 5.000-10.000 kr. dyrere, alt efter motorstørrelse. 
Den første Suzuki Alto kom til Danmark i 1998, og dengang kostede den omkring 90.000 kroner. Den havde hverken ABS-bremser eller airbags, men alligevel blev der solgt 5.000 stk. af bilen de følgende år. Efter et par Alto-løse år i Danmark er den nye udgave nu i Danmark. Mest synlige ændring er, at den nu er vokset til at have fem døre, men bilen har samme længde som før. Motoren er lidt større, men alligevel mere økonomisk. Forgængeren kørte 17,5 km/l. 
De beskedne dimensioner på Suzuki Alto medfører både godt og skidt. Det positive først: køreegenskaberne. En så beskeden længde og en vægt på kun 775 kg betyder, at Suzuki Alto er en bil, der kan piskes rundt i svingene med stor præcision - hvad der også gavner ved en brat undvigemanøvre. Affjedringen har dog lidt svært at kapere de værste huller i asfalten, og på ujævn vej bliver kørslen let noget hoppende.
Kneben plads bag rattet
Det negative ved at bygge en så kort bil er, at det kniber gevaldigt med plads i kabinen. Personer på over 1,85 meter kommer til at indtage en forkrampet kørestilling med knæene klemt inde under rattet. Det er også umuligt at komme til at strække benene ud, og pladsen nede ved pedalerne er så klemt, at der er udpræget risiko for at træde på speeder og bremsepedal på en gang. 
Mindre personer vil derimod have bedre mulighed for at slange sig på plads. Sæderne fejler sådan set ikke noget, og udsigten til instrumenter og betjeningsgreb er også o.k. 
De seneste årtiers udvikling inden for kabinedesign har dog ikke slået igennem på den nye Alto, der kunne ligne en japansk bil fra midten af 1980'erne. Den opfindsomhed, Suzuki har vist i udviklingen af f.eks. Wagon R, er absolut ikke slået igennem her. 
På bagsædet er kun plads til et par halvstore børn, og bagagerummet hører også til i miniklassen - det har et volumen på 177 liter, når bagsædet er på plads. Anderledes kan det ikke være i en bil på 3,50 meter. 
Suzuki Alto ser unægtelig meget spinkel ud, men den opfylder de skærpede krav til bilers kollisionssikkerhed, som EU indførte per 1. oktober og som betød, at f.eks. Citroën Saxo ikke kunne sælges mere, da den ikke levede op til kravene. Alto har to airbags og ABS-bremser og har altså dermed et minimum af moderne sikkerhedsudstyr. 
Kvik motor 
Motoren på 1,1 liter og 63 hk skal som nævnt kun slæbe på 775 kg. Derfor er bilen rimelig kvik i optrækket og holder også en ubesværet motorvejsfart på 110-120 km/t. Men motoren støjer ret fælt, når den kommer op i højere omdrejninger, og gearskiftet er ikke det mest delikate, vi har oplevet blandt småbilerne. 
Benzinøkonomien er det store salgsargument for Suzuki Alto. Der loves 20,8 km/l ved blandet kørsel, men det kunne vi ikke få bilen til at præstere. Ved to forskellige målinger landede vi på omkring 18 km/l, og det vil nok kræve en yderst nænsom speederfod at lokke de ekstra kilometer ud af hver liter benzin. 
Suzuki Alto ender på tre hjerter. Den har nogle udprægede svagheder, som betyder, at personer på over 1,85 meter skal prøve bilen grundigt inden et evt. køb. Men det, at første sending af den nye Alto på 400 stk. blev revet væk på en weekend i august, viser, at der stadig er et behov for biler efter minimalmodellen. 
allan.graubaek@pol.dk#
