Title: Succes_for_narko-projekt
Date: 2003-01-04
Article Type: Danmark
Author: Stéphanie Surrugue

At sætte narkomaner og ny-afvænnede til at arbejde sammen har stik mod alle forventninger vist sig at være en stor succes. Det konkluderer en evaluering af jobtræningsprojektet Hotellet, der offentliggøres i midten af januar. 
Hotellet, et lille turisthotel på Vesterbro i København, åbnede i september 2001. Alle ansatte er enten stofmisbrugere eller netop afvænnede, ny-clean. Det er første gang, man i det danske behandlingssystem lader de to grupper arbejde side om side. 
Keld Olesen, forstander for Behandlingsnetværket under Københavns Kommune, har stået i spidsen for evalueringen, som han kalder meget positiv. 
»Den oprindelige idé med Hotellet var at få ny-clean i arbejde. Men Københavns Kommune fokuserer langt mere end hidtil på at arbejdstræne folk på metadon, så nu er der også stofmisbrugere blandt de ansatte. Alle eksperter har frarådet os at gøre det, men på Hotellet er det lykkedes at skabe et accepterende miljø, og begge grupper profiterer af samarbejdet. De stoffrie bliver afskrækket af at se folk på stoffer, og mange af de ansatte på metadon vælger at gå i behandling«, siger Keld Olesen.
På høje tid
Det er på høje tid, at Danmark gør sig denne erfaring, mener Mads Uffe Pedersen, der er leder af Center for Rusmiddelforskning. 
»Hotellets model bør bruges i meget højere grad. I Danmark er der meget dårlig tradition for at sætte metadonklienter i arbejde, men mange af dem
er
arbejdsdygtige, viser erfaringer fra Holland og Tyskland. Og mens de stoffrie bliver styrket i deres valg, får metadonklienterne noget at stå op til om morgenen og får efterhånden en idé om, at de vil være stoffrie«.
Hårdt for de svageste
Helt så begejstret er dog ikke Cliff Kaltoft fra Landsforeningen af Væresteder for Stofafhængige og tidligere stofafhængige. 
»Det kan være hårdt for de svageste ny-clean at blive konfronteret med påvirkede. Og det skaber altså en større risiko for, at de falder i«.
