Title: Succes_for_glad_amatør
Date: 2004-02-13
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

»Hvad laver alle de mennesker egentlig derovre«, lød det undrende spørgsmål til den kvindelige bartender fra en gæst, da han hen under aften i torsdags hentede en lille hvidvin og en cola light ved disken i Pub & Sport på Vester Voldgade.
Skal kåre Danmarks bedste
Han forekom aldersmæssigt at være vokset op, inden den elektroniske udvikling tog fart, og var åbenbart ikke orienteret om, at etablissementet med de talrige muligheder for sportsrelaterede oplevelser i hjertet af hovedstaden på det tidspunkt dannede rammen om første afdeling i Politiken Cup FIFA 2004 - konkurrencen der skal kåre Danmarks bedste i at håndtere fodboldspillere på Play Station 2. 
Og gæsten, som tøffede tilbage til sit bord og helligede sig de mere gængse værtshussysler, blev der heller ikke længe nok - det trak nemlig ud til en sej omgang på godt seks timer - til at erfare, at 23-årige Anders Vesterborg fra Nykøbing Falster strøg til tops ved i finalen at besejre københavneren Dean Bellmann 1-0. Taberen scorede den væsentlige trøstpræmie, at han ligesom sin overmand kvalificerede sig til finalen 28. februar, hvor en rejse for to til Danmarks opgør mod Bulgarien ved EM-slutrunden i Portugal vinker som den lokkende førstepris.
Rutinerde klubspillere
Deltagerfeltet i denne første afdeling var præget af adskillige rutinerede klubspillere, men i den sammenhæng må sejrherren opfattes som en glad amatør. 
»Egentlig meldte jeg mig først og fremmest for at finde ud af, hvor god jeg er til fodboldspillet. Jeg er normalt den bedste, når jeg kæmper mod vennerne, men det er jo under helt uforpligtende former, og jeg ved udmærket, at der er mange, der går væsentligt mere op i det. Jeg tilmeldte mig sammen med en af mine kammerater, men han blev forhindret i sidste øjeblik, så da jeg dukkede op på Pub & Sport, kendte jeg ikke en eneste af de andre. Jeg fandt hurtigt ud af, at de fleste af dem spiller i klub, og det gør det jo ikke mindre sjovt at have vundet. Men under alle omstændigheder var det en smadderskæg og hyggelig aften«, fortæller Anders Vesterborg, der til daglig arbejder i de taxfree butikker i Københavns Lufthavn.
Ikke nogen freak
»Jeg er bestemt ingen freak på det her område, og det er ikke noget, der optager voldsomt meget af min tid. I de sidste dage op til turneringen friskede jeg lige færdighederne i fodboldspillet op, og det vil nok gå på samme måde inden finalen. Specielt skal jeg vænne mig lidt mere til, at det er Real Madrid, der er det obligatoriske hold for alle deltagere. Jeg plejer at bruge Juventus, og faktisk var det først, da jeg kom ind på Pub & Sport, at jeg blev klar over, at der ikke var frit valg. Jeg besluttede at benytte mig af standard-holdopstillingen, fordi det må formodes, at spillerne er bedst på de pladser, de normalt indtager. Jeg kunne imidlertid se, at flere af de andre valgte at bytte rundt på spillerne, men det var tilsyneladende ingen fordel«, konstaterer Anders Vesterborg, der vandt alle sine 10 kampe, mens Dean Bellmann havde spillet én uafgjort inden finalenederlaget. 
Næste afdeling i Politiken Cup skulle egentlig være afviklet mandag i Aalborg, men den har måttet aflyses, hvorimod de indledende runder i Århus - tirsdag kl. 18 på GazStation - og i Odense - torsdag 26. februar kl. 17 på TimeOutPub - finder sted som planlagt med frist for sidste tilmelding to døgn før kickoff.
