Title: Succes_for_Arrivas_danske_busser
Date: 2002-01-07
Article Type: Økonomi
Author: Mens der er bekymring over, at den britiske transportmastodont Arriva skal overtage den vestjyske togkørsel, og mens der lyder kritik af selskabets erfaringer med togdrift i England, er historien anderledes positiv, når det gælder Arrivas buskørsel i Danmark. 
»Det danske Arriva er en succeshistorie. Man har formået at gå fra at være en kommunal busvirksomhed til at få et professionelt busfirma. Selskabet har stor erfaring i at tilpasse planlægning og tankegang til forskellige amter. Desuden har ledelsen prøvet at forhandle med medarbejdere i knudrede situationer masser af gange, og ledelsen har været god til at få medarbejderne til at sluge nogle kameler«, siger trafikøkonom Uffe Jacobsen. Kører hver tredje bus
Arriva har kørt busser i Danmark siden 1997 og gjorde den helt store entre i 1999, da selskabet købte Bus Danmark, som var blevet udskilt fra HT. 
 Arriva købte også statens underskudsgivende busselskab Combus for den symbolske sum af 100 kr., og i dag står selskabet for 37 procent af den danske buskørsel. Store besparelser
 Udlicitering af buskørslen har givet amternes trafikselskaber store besparelser. En overgang faldt priserne med 20-30 procent, når buskørslen blev sendt ud i licitation, men nu hvor Combus ikke længere er på banen, stiger priserne. 
 Kontorchef i Amtsrådsforeningen Niels Mortensen erkender, at trafikselskaberne og dermed amterne har nydt godt af udbudsrunderne. 
»Udliciteringen har ført til faldende priser, så der er kommet en besparelse i buskørslens underskud. Pengene er brugt til at holde taksterne i ro eller forny busparken, eller også har amterne brugt gevinsten ved udlicitering til helt andre amtsområder«, siger kontorchef Niels Mortensen. Hæver priserne
At priserne nu stiger, mærkes bl.a. hos Vestsjællands Trafikselskab, hvor Arriva kører 77 ud af de 180 busser. Her skal hovedparten af kørslen i udbud i år. 
»Prisen kom en overgang længere ned, end den burde, og nu regner vi med, at prisen bliver som i gamle dage minus 5-10 procent«, siger trafikchef Jens Peter Langberg. Årets kvalitetsvognmand
Vestsjællands Trafikselskab har generelt gode erfaringer med Arriva, der for godt seks år siden under navnet Bus Danmark vandt det meste af kørslen i Odsherred. 
Også i Vejle Amts Trafikselskab har trafikchef Lone Iversen bemærket, at Arriva, der i december blev kåret som årets kvalitetsvognmand for bybuskørslen, er klar til at tænke nyt og anderledes. 
I Fredericia fik Arrivas kørsel til gengæld den dårligste bedømmelse.

