Title: Succes_i_2001_Russiskolie_og_provinsbanker
Date: 2002-01-01
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke

Det var de store aktiekursfald på børserne i USA, Europa, Japan og såmænd også Danmark, som trak overskrifterne på finansmarkederne sidste år. Og der er da ingen tvivl om, at aktieåret 2001 vil gå over i historien som et af de ringeste, med afkast på mellem minus 15 og 25 procent på de fleste aktiebørser i de industrialiserede lande. 
 Når det for mange måske føles ekstra hårdt, er det ikke mindst, fordi sidste års kursfald fulgte i halen på et dårligt 2000. Og så var der jo lige terroraktionen mod USA 11. september, som godt nok spredte stor usikkerhed til at begynde med, men som til slut ikke fik den store betydning for aktiemarkedet. Ved årets slutning lå langt de fleste aktiebørser på et højere niveau, end umiddelbart før 11. september.
Lysstrejf
Men selvom langt de fleste danskere modtager et brev med et minus på den nederste linje, når banken, pensionskassen eller investeringsforeningen opgør årets resultat om en måned eller to, så fandtes der også opskrifter på succes sidste år. 
 »Det var et dårligt aktieår, men vi fik tilfredsstillende resultater på obligationsmarkedet. Og i mange emerging markets (lande i Fjernøsten, Latinamerika og Østeuropa som er under kraftig udvikling, red.) var der gode afkast«, siger direktør Carsten Koch fra Danske Invest, der er Danmarks største investeringsforening. 
 Ser man ned over listen med investeringsforeningernes afkast i 2001, så viser vinderstrategien på aktiesiden sig at være en kombination af russiske olieaktier i Alfred Bergs afdeling Rusland, som gav et fænomenalt godt afkast på 52 procent, danske provinsbankaktier i Sparinvest Provinsbanker som gav 30 procent og Valueinvest Blue Chip Value, der fik et afkast på 19 procent ved at gå målrettet efter aktier, som er billige i forhold til selskabernes værdier. 
 Længere nede over listen med plusser finder man også afdelinger, som har investereret i højtforrentede obligationer og aktier på eksotiske markeder. Især afdelinger med østeuropæiske papirer har klaret sig godt med afkast på op mod 12 procent sidste år i høj grad båret af Rusland. Men også latinamerikanske - trods problemerne i Argentina - og fjernøstlige markeder har klaret sig pænt.
Rentefald
Det har afdelingsdirektør for investeringer i Jyske Invest Bjarne Staael, to hovedforklaringer på. 
 »Der har været et pænt rentefald på emerging markets, og det har obligationsmarkedet nydt godt af. Og så er aktier i disse lande, f.eks. Østeuropa meget billige historisk lavt, så der er mange, som har øget deres aktiekøb i de markeder«, siger Bjarne Staael. 
 Hvor man på globalt plan skal betale ca. 22 kroner for at få lod og del i 1 krones overskud i en aktie i de industrialiserede lande - USA, Europa, Japan - så kan man nøjes med at betale 8-9 kroner på de eksotiske markeder i f.eks. Østeuropa.
PS:
Hvordan var det nu lige med de tidligere så feterede internetaktier og andre i samme boldgade. Se bare på listen. Minusser over hele linjen. Faktisk har de ti dårligste afdelinger i 2001 alle sammen overskriften teknologi, internet eller e-business. Fra minus 35 til minus 58 procent. 
 »Fokus var for meget på vækst, baseret på den ny teknologis muligheder. Men når det går ned med økonomien, så er det ikke lige tiden for en virksomhed at investere f.eks. i nye fiberoptiknetværk. Så jeg tror, man har undervurderet, at investeringer i it er meget mere konjunkturfølsomme, end man gik og regnede med«, siger Carsten Koch, Danske Invest. 
 Hans afdeling, Danske Invest IT-infrastruktur, der tæller store og hæderkronede virksomheder som f.eks. IBM og Cisco, tager bundskrabermedaljen med et minus på 58 procent sidste år.
