Title: Succes_giver_Brøndby_overskud
Date: 2004-03-01
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech

Om ti dage fremlægger fodboldforretningen Brøndby sit årsregnskab, og det ser ud til at blive en opmuntrende fortælling. Og samtidig varsler superligaklubben optimistiske økonomiske udsigter for det igangværende år - dog aktuelt krydret med ærgrelse over, at det ikke er lykkedes at forstærke holdet offensivt til den kommende sæson. 
»Jeg kan næsten ikke vente med at offentliggøre regnskabet for 2003«, sagde Brøndbys direktør, Per Bjerregaard, i går i et køligt, men solskinspyntet Barcelona. Og bag den utålmodige glædesmelding ligger tilsyneladende den kendsgerning, at Brøndby er gået ud af 2003 med et overskud. Men talmæssige detaljer vil Bjerregaard dog ikke give, før Fondsbørsen og Dansk Boldspil-Union har modtaget regnskabet. 
»I de senere år har vi været hårdt spændt for rent økonomisk, og derfor er det glædeligt, at vi - trods analytikeres spådomme om stort underskud og sandsynlig betalingsstandsning - nu kan fremvise et regnskab med overskud. Og at vi også kan se frem til et overskud for i år. Det skyldes flere ting, bl.a. at omkostningerne ved stadionbyggeriet ikke længere er den byrde, de var, og at vi har haft nogle storkampe, som har givet betydelige indtægter«, forklarede Brøndby-direktøren. 
Han ser storkampene og de gode økonomiske konsekvenser som et resultat af det arbejde, klubbens træner, Michael Laudrup, indledte fra sin første arbejdsdag i juli 2002. Af samme grund er Per Bjerregaard ikke stolt over, at Brøndby ikke formåede at købe en angriber eller to inden udløbet af transferfristen søndag midnat.
Culina kiksese lørdag
»Det bekymrer mig«, sagde han i går. »Vi havde fire spillere inde i billedet, men det lykkedes ikke at få én i hus. Den sidste, australieren Jason Culina, fik vi et nej fra lørdag aften, og så var det ikke muligt at finde en ny. Jeg ville gerne have købt en eller to spillere«. 
Jason Culina var tæt på en kontrakt med Brøndby i 1999. Han kostede på det tidspunkt en mio. dollar, hvilket ikke afskrækkede Brøndby. Det gjorde det derimod, at Culina skulle spille på det australske olympiske landshold i 2000, og at Brøndby derfor ikke kunne disponere over ham i det omfang, man ønskede. Derfor blev kontrakten ikke til noget. 
Denne gang skulle forklaringen være - efter hvad Politiken erfarer - at Ajax-spilleren ikke ønsker at blive lejet ud. Og at han heller ikke kan overskue at blive solgt. Det er den besked, den australske spillers danske agent, Søren Lerby, har givet Brøndby. Og som klubben undrer sig en del over.
