Title: Succesen_er_hjemme
Date: 2002-10-11
Article Type: Bøger
Author: Niels Lyngsø

I Bøger 10. august skrev jeg en omtale af Sebastian P. Johansens fantastiske debutdigtsamling, 'Gennemlyst. 250 sonetter'. Den fik mange rosende ord med på vejen. Ikke alle lagde mærke til, at der var noget usædvanligt ved bogens udgivelsesdato, som jeg nævnte sidst i artiklen. 
'Gennemlyst' skulle angiveligt udkomme 31. september, men hvis man tæller efter på knoerne, vil man opdage at datoen ikke eksisterer. Det gør bogen og dens forfatter heller ikke. 
En uges tid efter artiklen fik jeg imidlertid en mail fra en gruppe studerende på Århus Universitet; de ville vældig gerne lave et litterært arrangement med Sebastian P. Johansen, men kunne trods mange ihærdige forsøg ikke komme i kontakt med ham - kunne jeg ikke hjælpe dem med et telefonnummer eller lignende? 
Nogen tid efter blev jeg ringet op af Arnold Busck Boghandel. De havde fået adskillige forespørgsler på Sebastian P. Johansens debutdigtsamling, bl.a. fra universitetsbiblioteket i Lund, som ville købe fem eksemplarer. Men de kunne ikke finde 'Gennemlyst' i deres computersystemer. Ganske vist skulle bogen jo først udkomme den 31. september, men den burde være i systemet allerede nu - vidste jeg mon noget om sagen? 
Som underviser på Københavns Universitet bliver jeg med jævne mellemrum opsøgt af studerende, der skal have vejledning, og for et par uger siden var der én, som søgte min hjælp: Hun ville skrive en opgave om Sebastian P. Johansens 'Gennemlyst', men kunne ikke finde bogen nogle steder og kunne heller ikke finde andre omtaler eller anmeldelser end min - hvordan kunne det mon være? 
Og forleden - lige her omkring den ikkeeksisterende 31. september - blev jeg ringet op af en redaktør på Gyldendal. Artiklen oplyste, at 'Gennemlyst' skulle udkomme på Gyldendals Forlag, og hun kunne fortælle, at adskillige medarbejdere i salgsafdelingen sad og rev sig håret. De blev kimet ned af folk, som ville bestille Sebastian P. Johansens debutdigte, og de fattede ikke, hvad der foregik, de havde aldrig hørt om ham. 
Nogen inden på Gyldendal huskede min artikel og fattede mistanke til den. De overvejede om Sebastian P. Johansen var et anagram; skulle navnet i virkeligheden hentyde til Sojahaps Tennisbane? Eller måske Jean Hopsa-abstinens? Hvad var meningen? 
Nu skal man jo ikke tro på alt, man læser i avisen. Meningen var såmænd bare at lave et lille 'tænk nu hvis' forklædt som en almindelig artikel. Anagrammer og andre subtiliteter har ikke været intenderet fra min side. Og jeg troede, at de fleste ville opdage den fiktive dato. I hvert fald havde jeg ikke forestillet mig, at nogen ville blive så interesseret i sagen, at de ligefrem opsøgte bogen og dens ophavsmand. Men jeg blev altså klogere. 
Da jeg havde forklaret dem sagens rette sammenhæng, foreslog de inde på Gyldendal at bruge artiklen og dens eftervirkninger som en markedsundersøgelse, lidt ligesom man arbejder med fokusgrupper og prøvevisninger af film, og hvad ved jeg. Ville der være en interesse for en digtsamling bestående af 250 rimede sonetter? Åbenbart. 
Derfor har jeg besluttet at give ideen videre: Jeg stiller hermed pseudonymet Sebastian P. Johansen til rådighed for enhver, der måtte have lyst til at realisere konceptet 'Gennemlyst. 250 sonetter'. Find i givet fald den gamle artikel frem og læs nærmere. Bogen skal svare til omtalen af den. Den skal altså også udkomme på Gyldendal, som allerede på forhånd har ytret interesse for den.
