Title: Sudan_søger_arabisk_støtte
Date: 2004-08-08
Article Type: Internationalt
Author: Jesper Strudsholm

Cape Town
Sudan har søgt opbakning fra Den Arabiske Liga, efter FN og i stigende grad også Den Afrikanske Union har kritiseret regeringen for dens håndtering af den humanitære katastrofe i landets Darfur-region. 
Samtidig er det uklart, om den sudanske regerings løfter om at afvæbne de såkaldte Janjaweed-militser bliver fulgt op i Darfurs mudrede virkelighed. 
FN's særlige udsending til Sudan, Jan Plonk, har den seneste uge talt om forhandlingsvilje. Men samtidig citerede det britiske dagblad The Independents korrespondent i Darfur øjenvidner for, at militsernes angreb fortsætter, nogle steder bakket op af regeringens helikoptere. 
Sudans regering har afvist den slags anklager og sendte i går sin udenrigsminister Mustafa Osman Ismail til møde med Den Arabiske Liga i Cairo. 
Formålet var at få ligaens opbakning til Sudans kamp mod de sanktioner, som FN har truet med.
Arabisk kritik
FN gav i forrige uge Sudan 30 dage til at afvæbne militserne. Men regeringen i Sudan siger, det vil tage længere tid af afvæbne militserne. 
Den Arabiske Ligas generalsekretær Amr Moussa sagde før gårsdagens møde, at sanktioner ikke vil afhjælpe den humanitære situation. 
Ligaen kritiserer sjældent sine egne medlemmer. Ikke desto mindre skrev et hold observatører fra ligaen i maj en rapport, hvori de konstaterer at alliancer mellem militserne og militæret i Darfur havde ført til, at militserne krænkede menneskerettigheder. 
The Independent citerede Suleiman Adem Hassan, en 36-årig mand fra byen Mirwais, der fortalte om nye angreb fra militserne så sent som i torsdags: 
»De kom tidligt om morgenen. Der var mænd på heste, men også små lastbiler med maskingeværer og soldater i uniformer. Der var tre helikoptere i luften, som havde angrebet en landsby i nærheden. Janjaweed har ikke helikoptere. Jeg ved ikke, hvor mange mennesker, der blev dræbt. De brændte alting, og der var skyderi«.
Flere får hjælp
Sudans regering har sendt ekstra politi til Darfur. 
Men ifølge The Independent klager de fordrevne over, at nogle af politifolkene blot er Janjaweed i uniform. 
På den humanitære front fortæller FN's verdensfødevareprogram WFP, at organisationen nu har adgang til 119 ud af 147 kendte lejre for internt fordrevne. 82 af dem har modtaget hjælp - og fødevarer er nået frem til næsten en million mennesker. 
WFP er dog fortsat bekymret over ikke at kunne få mad frem til samtlige lejre. Sikkerheden er stadig tvivlsom. Og ved to lejligheder er WFP's lastbiler blevet røvet af folk, der kaldte sig medlemmer af SLA - en af to lokale oprørsgrupper, der startede krigen i Darfur og slås mod hæren og Janjaweed-militserne. 
Militserne er sammen med regeringen inviteret til fredsforhandlinger i Nigeria senere på måneden. Regeringen og SLA har ifølge flere nyhedsbureauer sagt ja tak, mens den anden oprørsgruppe - JEM - afviste at have hørt om mødet. 
Sudans udenrigsminister har optrappet den diplomatiske krig mod oprørerne, da han før mødet med Den Arabiske Liga fortalte, at JEM ifølge deserterede medlemmer får støtte fra Israel. 
Det afvises af JEM, der som SLA og Janjaweed-militserne ledes af muslimer.
