Title: Sudans_regering_star_bag_militser
Date: 2004-07-20
Article Type: Internationalt
Author: Jesper Strudsholm

Sudans regering har bevæbnet militser, som i den borgerkrigshærgede Darfurregion har begået etnisk udrensning og drevet omkring en million mennesker på flugt. 
Det afslører officielle dokumenter, som menneskerettighedsorganisationen Human Rights Watch citerer i en ny rapport. 
Ifølge Human Rights Watch beviser dokumenterne for første gang de påstande om et omfattende samarbejde mellem Sudans myndigheder og militserne, som en række menneskerettighedsorganisationer i månedsvis har fremført. 
I et af dokumenterne giver den højeste embedsmand i en af provinserne i Darfur ordre til udlevering af våben til stammer, der er loyale mod regeringen. 
I et andet officielt dokument får sikkerhedsstyrkerne i det nordlige Darfur besked på at »se gennem fingre med mindre overgreb« begået af militserne mod »civile, som er mistænkt for at være medlemmer af oprøret«.
Sideeffekt
Det omtalte oprør ledes af to grupper af rebeller i Darfur, der i halvandet år har ført borgerkrig mod regeringen med krav om en mere retfærdig fordeling af Sudans ressourcer. 
Regeringen har længe forklaret, at den har ret til at forsvare sig mod oprørerne - og har beskrevet overgrebene på civile i Darfur som en sideeffekt af borgerkrigen. 
Ingen af de offentliggjorte citater kan imidlertid dokumentere, at Sudans regering direkte har blåstemplet massakrer eller etniske udrensninger. 
»Men der har været overordnet støtte til militserne - og hvis ikke deres handlinger var planlagt, er de eskaleret fuldstændigt ud af kontrol«, siger Stephan van Praet, chef i Human Rights Watchs Afrikaafdeling.
Bosættelser
Ifølge de hemmelige dokumenter arbejder regeringen også med planer om at lave nye bosættelser i de områder, hvor arabiske militser har fordrevet de oprindelige afrikanske stammer. 
»Det vil udgøre den sidste fase i Khartoums (regeringens, red.) kampagne for etnisk udrensning i Darfur«, lyder konklusionen på Human Rights Watchs analyse. 
Organisationen mener, at kun en øget international overvågning kan standse militsernes overgreb på civile.
Fredsaftale
Opgøret mellem den arabiskdominerede regering og afrikanske stammer har været et vigtigt element i den 22 år gamle borgerkrig mod syd i Sudan, hvor der i sidste måned blev underskrevet en omfattende fredsaftale. 
Oprørerne mod syd har trods aftalen fortsat en dyb mistillid til regeringens intentioner og vil næppe blive mere beroligede ved at erfare, at en række af de netop offentliggjorte instrukser om støtte til de arabiske militser i Darfur er underskrevet, samtidig med at regeringen havde gang i fredsforhandlinger mod syd. 
Også Amnesty International offentliggjorde i går en ny rapport om tilstandene i Darfur, hvor militserne nu beskyldes for at have brugt gruppevoldtægter af børn ned til otte år som en del af sin etniske udrensning. 
»De synger, når de voldtager, og de siger til os, at vi bare er slaver, og at de kan gøre ved os, hvad de vil«, siger en 37-årig kvinde til Amnesty International.
