Title: Sudan_opfordrer_FN_til_at_blande_sig_udenom
Date: 2004-07-23
Article Type: Internationalt
Author: Julie Jo Boding

»Folkedrab finder sted i Sudan». 
Det fastslår den amerikanske kongres i en resolution, som bakkes op af både Repræsentanternes Hus og Senatet. Resolutionen skal sætte fart på sanktioner fra det internationale samfund mod Sudan. 
Regeringen i den sudanske hovedstad, Khartoum, skal stoppe den arabiske Janjaweed-milits' hærgen i det plagede Darfur, hvor mindst 30.000 har mistet livet og omkring en million er drevet på flugt. 
Presset øges på Sudan, da FN's sikkerhedsråd i øjeblikket diskuterer et udkast til en resolution, der skal indføre sanktioner mod Sudan.
Trætte af indblanding
Sudan synes noget trætte af det internationale samfunds indblanding i konflikten, og regeringen opfordrer FN til at blande sig udenom. 
»Vi har ikke brug for nogen FN-resolutioner. En hvilken som helst resolution fra sikkerhedsrådet vil komplicere tingene«, siger den sudanske udenrigsminister, Mustafa Osman Ismail, ifølge Reuters. 
Regeringen i Khartoum har tidligere lovet at afvæbne militsen samt tage skridt for at beskytte de fordrevne flygtninge. Men FN's generalsekretær, Kofi Annan, mener ikke, at Sudan gør nok for at holde sit løfte. Den britiske premierminister, Tony Blair, vil ikke udelukke at sende soldater til Sudan for genoprette freden. 
»Vi har et moralsk ansvar for at tage os af det her og for at gøre det med alle midler, vi har til rådighed«, siger Tony Blair ifølge Reuters. 
Udenrigsminister Ismail kan ikke forstå, hvorfor USA og Storbritannien øger presset på Sudan, og han beskylder dem for at bruge samme taktik, som de brugte op til krigen mod Irak. 
Kofi Annan siger, at det internationale samfund vil holde op med at blande sig, når regeringen i Khartoum begynder at handle.
Våbenembargo
FN-resolutionen angiver ikke nøjagtigt hvilke sanktioner, der skal indføres mod Sudan, hvis volden i Darfur ikke stopper. 
Udkastet taler også for en øjeblikkelig embargo mod våben, der kanaliseres videre til Janjaweed-militsen og andre bevæbnede grupper i Darfur. 
Sudan har under de tidligere løfter også gået med til at ophæve indrejserestriktioner for hjælpearbejdere og straffe de skyldige for grusomhederne. 
Torsdag lød det i en meddelelse fra en domstol i Darfur, at syv medlemmer af Janjaweed-militsen var dømt til henholdsvis henrettelse og korsfæstelse samt amputation og fængsel.
