Title: Sudan_beskyldes_for_»rædselsregime«
Date: 2004-04-22
Article Type: Internationalt
Author: Jesper Strudsholm

Cape Town
For to uger siden mindedes verden tiåret for folkedrabet i Rwanda og sagde »aldrig igen«. 
Men få tusinde kilometer derfra begik militser og Sudans hær samtidig overgreb på civile, der måske kan beskrives som forbrydelser mod menneskeheden.
Beskrevet i lækket rapport
Voldtægterne, plyndringerne, mordene, afbrændingerne af landsbyer og angrebene med kampfly og helikoptere er alt sammen beskrevet i en FN-rapport om Sudans vestlige Darfur-region, som de seneste dage er lækket til en række medier. 
Antallet af fordrevne ligner antallet af dræbte i Rwanda: Mindst 800.000. Som i 1994 forekommer verden ude af stand til at standse overgrebene, der beskrives som »en af de største humanitære katastrofer i verden«.
Våben bag krav
Konflikten begyndte i februar sidste år, hvor to lokale oprørsgrupper - SLM og JEM - satte våben bag deres krav om en større andel af Sudans rigdomme. 
Årtier gamle stridigheder om vand og jord til kvæghold involverede de såkaldte Janjaweed-militser. Ifølge den lækkede FN-rapport og talrige andre kilder bakkes militserne op af hæren og luftvåbnet. Det afvises af regeringen. 
Guvernøren i Vest-Darfur, Suleiman Abdullah Adam, gav forleden »bevæbnede røvere, banditter eller fredløse« skylden for uroen i sit område.
Konflikt med etnisk dimension
Konflikten har en etnisk dimension, idet militserne - ligesom regeringen - er af arabisk afstamning, mens SLM og JEM primært repræsenterer sorte afrikanere. 
I sidste uge aftalte regeringen - som officielt ikke er involveret i kampene - en 45 dages våbenhvile med oprørerne. Men det har ikke gjort livet meget nemmere for kvinder som Mariam Mohammad Ishaq. Hun fortalte forleden nyhedsbureauet Reuters om livet i en af de uorganiserede flygtningelejre, der inde i Darfur huser 700.000 mennesker.
Militser brækkede hendes ben
Ishaq fik brækket sit ben af militserne, da hun i mandags gik ud for at samle græs til sit æsel. 
»De spurgte: Hvor er dine mænd, hvorfor gemmer de sig bag kvinder? Lad dem komme frem, så vi kan dræbe dem«, fortalte hun. 
Mænd i lejren fortalte, at de blev nødt til at sende kvinderne - som ofte bliver voldtaget - fordi de ellers selv ville blive dræbt.
Etnisk udrensning
FN's vicegeneralsekretær for humanitære forhold, Jan Egeland, har tidligere beskrevet situationen som »etnisk udrensning, men ikke folkedrab«. Egeland er i øjeblikket i Darfur, hvor FN indtil denne uge ikke kunne få adgang. 
Den lækkede FN-rapports oplysninger bygger derfor på interview med nogle af de omkring 110.000 flygtninge i nabolandet Tchad. Rapporten konkluderer, at regeringen er ansvarlig for »et rædselsregime«. 
»Mønstrene af vold peger på, at myndighederne bevidst tvinger befolkningen væk«, hedder det.
Læk mere bekymrende end indhold
FN-ambassadører fra muslimske lande var torsdag tilsyneladende mere bekymret over lækningen af rapporten end dens indhold. 
»Dette bekymrer os alle«, sagde Pakistans Shaukat Umer til nyhedsbureauet AP. 
Situationen i Darfur har skabt stadig større problemer for fredsforhandlinger mellem regeringen og Sudans største oprørsbevægelse SPLA, der skal afslutte 21 års krig mod syd.
Oprørere følte sig overset
Darfurs oprørere følte sig overset, da forhandlingerne om magtdeling i Sudan sidste år startede. Derfor begyndte de også at slås. 
Både regeringen og SPLA forhandlede længe uden at ofre situationen i Darfur megen opmærksomhed. Men John Duku, den skandinaviske talsmand for SPLA, sagde i går fra fredsforhandlingerne i Nairobi, at »det er blevet afgørende, at Darfur bliver en del af løsningen«.
Parat til at slutte fred
SPLA er stadig parat til at slutte fred mod syd, selv om kampene i Darfur ikke er afsluttet. Men i den planlagte samlingsregering vil SPLA ifølge Duku ikke tillade, at »regeringen fortsætter sit folkedrab i Darfur«. 
Forhandlingerne havde oprindelig deadline i påsken. USA - der finansierer en stor del af processen - er blevet stadig mere utålmodig og kunne i yderste konsekvens forlænge eksisterende lovgivning, der omfatter sanktioner mod Sudan. 
»Regeringen føler, at det internationale samfund kun gør og ikke bider«, siger John Duku og forlanger handlinger, der går ud over lækkede FN-rapporter: 
»Darfur sker i kølvandet på Rwanda. Hvis det internationale samfund har lært sin lektie derfra, må de ansvarlige stilles til ansvar. Ellers vil løfterne fra Rwanda være en hån«.
