Title: Sugra_Sla_til,_Frederik!
Date: 2003-08-07
Article Type: Kultur
Author: Bjarne Schilling

Romancen mellem Mary Donaldson og kronprins Frederik er en fremragende idé, mener en af Tasmaniens store sønner, ethjulscykeljongløren Sugra 'The Juggler' Morley, der i disse dage gæster Danmark for at deltage i jonglørkongressen i Svendborg. Turen fra den sydlige halvkugle til det sydfynske hang længe i en tynd tråd. 
Ethjulscykeljonglering er et lavindkomsterhverv i Christchurch i New Zealand, hvor Sugra bor, og økonomien var bestemt ikke til en tur til Europa. Men takket være en aftale med den newzealandske jonglørrekvisitkæde Cosmic Corner kom han af sted. 
Sugra stammer lige som Mary Donaldson fra Tasmanien, og han kan derfor vurdere forholdet med den fornødne etnisk-kulturelle indsigt. Det kniber straks mere med at sætte sig ind i kronprinsens baggrund, for Sugra er ikke født med en sølvske i munden. Tværtimod gik det skævt fra begyndelsen. Sugra blev født 29. februar, så han har foreløbig kun fået lov at opleve 13 fødselsdage. Alligevel er han en munter mand, der beredvilligt trådte til, da Bagsiden bad ham bruge sin baggrund og sin livsvisdom til at fornemme, om et giftermål mellem kronprinsen og kæresten er en god idé. 
Heldigvis var Sugra ikke i tvivl. Efter en tur rundt på Rådhuspladsen i København for at klare hjernen, kom hans vurdering uden tøven: Frederik og Marys forhold er i fin balance. De skal blot følge deres hjerter. 
»De vil supplere hinanden glimrende. Og de bringer hver især en rig baggrund med sig - hun fra den anden ende af Jorden og den ny verden, han fra denne side af Jorden og den gamle verden. To vidt forskellige mennesker, der kan få gavn af hinandens styrker«, vurderede en lettere forpustet Sugra efter at have holdt tre bolde svævende i varmedisen. 
»To hænder, ja, men tre bolde! Det er hele princippet. Pludselig kan vi meget mere, end vi tror, og hvis de to unge mennesker er skabt for hinanden, vil de ikke selv være i tvivl. Så har de pludselig fornemmelsen af, at de svæver«, lyder det klogt fra Sugra. 
»Det helt afgørende er, at de accepterer deres forskellighed. Jo mere forskellige, vi er, desto mere har vi at bidrage med til fælles gavn«, siger han. 
Og med den tasmanske blåstempling af forholdet er det bare at vente på 22. maj næste år. Som det vil være læserne bekendt, blev bryllupsdagen udpeget, da Bagsiden ved hjælp af den årtusindgamle kinesiske feng shui-harmonilære fik 11 falsterske høns til at forudsige datoen. 
En glad dag for et forhold i smuk balance. 
Og mon ikke der skulle kunne blive en plads til en tasmanskfødt ethjulscykeljonglør ved siden af feng shui-hønsene på en af de forreste bænkerader i Holmens Kirke?
