Title: Sukkerbomben
Date: 2003-10-28
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

DET ER en del år siden, ernæringseksperterne råbte op første gang, og nu gør de det igen: Det er sukkeret, det er galt med. Vi får alt for meget af det. Ikke mindst børn får så meget sødt via mad og slik og diverse læskedrikke, at det gennemsnitlige daglige forbrug i Danmark nu er oppe på en mængde svarende til 22 sukkerknalder pr. dag. Det meget sukker har skabt sundhedsproblemer, som var ukendte her i landet for 30 år siden. Man taler nu om epidemisk fedme blandt børn og unge og om fedmefremkaldt sukkersyge selv hos børn. 
En undersøgelse fra Europarådet viste i foråret, at 4-14-årige børn i Europa i gennemsnit spiser 75 gram sukker per dag i form af slik, saft, sodavand og kager, så det er ikke kun i Danmark, at den er rivende gal. 
HVIS UDVIKLINGEN, som Ernæringsrådet kalder alarmerende, skal ændres, kræver det en stor indsats. Fra børnenes forældre ikke mindst, men også i skoler, daginstitutioner og i den måde, man fra politisk hold forholder sig til de sure konsekvenser af alt det søde, som moderne mennesker, børn ikke mindst, indtager. 
Egentlig burde det være nemt, for hvor svært kan det være at tænke sig om? Alt for mange forældre springer over, hvor gærdet er lavest, og undlader at sætte mælk eller vand på bordet i stedet for saft - eller sørge for, at den daglige madpakke er sukkerfri, og at der er alternativer til slik i skålene derhjemme: frugt først og fremmest. Der er to forudsætninger for, at børn bliver sunde: Motion og en ordentlig ernæring. Hvis opvæksten foregår foran en computer med en cola inden for rækkevidde, går det galt på længere sigt. 
Som det fremgår af dagens avis, bliver tykke børn sorteret fra af ikketykke børn allerede fra treårsalderen. Der er altså både sociale og ernæringsmæssige problemer ved overvægtighed. Det burde være børnelærdom i et forholdsvis veluddannet samfund som det danske, men er det tilsyneladende ikke. 
På sigt vil de diabeteslignende sygdomme, som sukkermisbrugerne pådrager sig, blive et kæmpe samfundsproblem. Også derfor har fødevareministeren et stort ansvar for at få knaldet sukkerforbruget betragteligt ned.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
