Title: Sult_star_øverst_pa_de_unges_liste
Date: 2004-05-28
Article Type: Danmark
Author: Anne M. Sørensen og Jesper Tornbjerg

Sult og fejlernæring er verdens værste problem, konkluderer de 80 unge studerende, der siden i mandags har deltaget i Ungdomsforum under Bjørn Lomborgs Copenhagen Consensus. 
Det akutte problem med mangel på mad for op mod 800 millioner mennesker vandt de unges afstemning foran emnet sygdomme - altså hiv/aids, malaria og andre dræbere. Korruption og ringe regeringsførelse indtog tredjepladsen. 
De unge på Youth Forum kommer fra 25 lande. Både hvad angår etnisk fordeling og køn repræsenterer de en mere mangfoldig verden end de otte topøkonomer, der lørdag konkluderer på deres oplevelser af ugens debat.
Svære valg
Irland repræsenterede EU, så der var ingen danskere i gruppen, der havde mange diskussioner, inden sult blev sat øverst: 
»Når først mennesker får nok at spise, vil de få overskud til at tage sig af verdens mange andre alvorlige problemer«, forklarede Joanna Cabello fra Peru under det afsluttende pressemøde i går. Hun fastslog, at det har været svært at vælge mellem de ti emner, som Youth Forum ligesom de 'voksne' økonomer er blevet bedt om at vælge imellem. 
»Emnerne hænger indbyrdes sammen«, påpegede Joanna Cabello i samklang med det mantra, der først på ugen gjaldede igen og igen på den parallelle konference i København, Global Ansvarlighed.
Mennesker først
Inden for de ti emner, de 80 unge har analyseret og diskuteret, har der været fremlagt en række bud på, hvordan de løses på den mest
cost
-effektive måde. De unge afviste mange af disse forslag. I stedet for anbefaler de unge, at verden sætter menneskeliv og menneskerettigheder højere end penge. 
Omkring topprioriteten, sult og fejlernæring, anbefaler Ungdomsforum, at der satses på forskning i landbrugsteknologi, så der lokalt kan blive fremstillet mere mad. 
Omkring smitsomme sygdomme har de valgt at anbefale oprettelse af sundhedsklinikker og sygehuse. Disse og andre anbefalinger ser Christian Friis Bach - tidligere formand for Mellemfolkeligt Samvirke og ordstyrer for Youth Forum ugen igennem - som modne råd om, at der skal tænkes langsigtet, politisk og i struktur snarere end på hurtige tekniske fix. 
Christian Friis Bach mener, at det er imponerende konklusioner fra en generation, der ofte bliver karakteriseret som værende mest til fastfood. 
»Jeg håber, at mange af jer bliver fremtidens ledere«, sagde Christian Friis Bach til forsamlingen.
Fantastisk arbejde
Direktør Bjørn Lomborg fra Institut for Miljøvurdering, der har arrangeret Copenhagen Consensus med støtte fra blandt andre Udenrigsministeriet og det britiske ugemagasin The Economist, glæder sig over, at »vi har kunnet bringe en gruppe af så engagerede og talentfulde unge mennesker sammen i København«. 
Bjørn Lomborg er fuld af respekt for »et fantastisk stykke arbejde«, og han opfordrer regeringer og internationale institutioner til at lytte til de unges anbefalinger, så livet kan blive bedre for verdens fattige. Og direkte til de unge, hvad enten de kommer fra Uganda, EU eller USA: 
»Gå hjem og fortæl jeres regeringer om listen«, lød opfordringen fra Lomborg.
Per Stig: Danmark vil forblive over FN-mål
Udenrigsminister Per Stig Møller (K) glædede sig over, at de unge går efter sammenhængende løsninger af de mange globale udfordringer. 
»Vi skal se på omkostninger. Det er relevant, men det må ikke stå alene«, sagde Per Stig Møller og pegede på, at eksempelvis biologisk mangfoldighed, der ikke står på Lomborgs liste over top-10 problemer, også er en seriøs udfordring. 
Den danske udenrigsminister lovede, at Danmarks bistand vil forblive over FN-målet på 0,7 procent af de nationale husholdningers omsætning.
Pressen udvandrede
På pressemødet ønskede ministeren ikke at modtage spørgsmål fra pressen. Han bad om forståelse for, at han hellere ville tale med de unge. 
Per Stig Møller slap derfor blandt andet for at svare på følgende spørgsmål i overværelse af de 80 unge:
Hvorfor skar VK-regeringen på finansloven for 2002 omkring 1,5 mia. kr. af udviklingsbistanden uden at lave cost-benefit-analyser?
Flere danske og udenlandske medier forlod pressemødet før tid i vrede over Per Stig Møllers afvisning.
