Title: Sultedød_truer_flere_tusinde_i_Sudan
Date: 2004-06-01
Article Type: Internationalt
Author: Anders Legarth Schmidt

Mens verdens øjne er rettet mod konflikter i Mellemøsten, så efterlyser Læger uden Grænser hjælp til ofre for den blodige konflikt i Darfur-regionen i Sudan, hvor hungersnød truer med at dræbe flere tusinde indbyggere. 
Organisationen har gennemført en ernæringsundersøgelse i området, der viser, at fem procent af alle børn i Darfur under fem år er døde inden for de seneste tre måneder.
Hver femte barn sulter
Desuden får hver femte barn i regionen ikke nok mad og lider af akut underernæring med diverse følgesygdomme. 
Dødstallene er langt højere end ved en 'normal' humanitær katastrofe, understreger Læger uden Grænser. 
»Den seneste undersøgelse i Darfur viser, at tusindvis af sudanesere vil lide sultedøden hvis der ikke straks ydes massiv nødhjælp«, siger formanden for Læger uden Grænser i Danmark, speciallæge Søren Brix Christensen, på organisationens hjemmeside.
900.000 på flugt
»Vi appellerer derfor igen til det internationale samfund om øjeblikket at komme befolkningen i Darfur til undsætning og dermed vise, at menneskeliv i Sudan er lige så meget værd som i andre dele af verden«, siger Søren Brix Christensen. 
Børnene dør primært af sult, diarré og malaria, mens de fleste tab blandt resten af befolkningen skyldes krigshandlinger, diarré og malaria. 
900.000 sudanesere er drevet på flugt i en konflikt, der begyndte februar sidste år. 130.000 er flygtet over grænsen til nabolandet Tchad. Volden betyder mangel på rent vand og mad, som fører til underernæring, dårlig hygiejne og overdødelighed.
Regering støtter arabiske militser
Konflikten begyndte som lokale oprørsgruppers protest mod regeringens marginalisering af områderne. 
Regeringen har bekæmpet oprørerne i Darfur, men har samtidig støttet de arabiske janjaweed-militser, der driver etnisk udrensning af afrikanske stammer på den bedste landbrugsjord i området. 
En FN-rapport har for nylig beskrevet, hvordan militserne udsætter indbyggerne for voldtægter, plyndringer. Indbyggernes landsbyer bliver brændt af, og de bliver angrebet med kampfly og helikoptere. 
Regeringen har endelig åbnet for nødhjælpsarbejderes adgang til Darfur, men har samtidig forbudt dem at have direkte kontakt til de fordrevne sudanesere. 
I stedet skal hjælpen gå gennem lokale organisationer. Det forsinker hjælpen og øger risikoen for, at den havner hos de forkerte.
