Title: Sult-topmøde_med_fravær
Date: 2002-06-10
Article Type: Internationalt
Author: Verdens ledere lovede mandag på FN's fødevaretopmøde til inden udgangen af 2015 at halvere antallet af sultende mennesker, men det lykkedes dem ikke at løse årelange uenigheder om, hvordan det skal gøres. 
 FN betragter topmødet som en milepæl i kampen for at udrydde sult. Kun to vestlige regeringsledere mødte op
 Men forskellen på de lande, der har, og dem, der ikke har, blev fremhævet, da det fire dage lange møde blev indledt og kun to vestlige landes regeringsledere, Italiens og Spaniens, var mødt op. 
 Derimod har lederne fra en lang række udviklingslande begivet sig til Rom. 
 Mens hungersnøden truer i Sydafrika, åbnede FN's generalsekretær, Kofi Annan, topmødet med en rungende opfordring til at standse »sultens gnavende smerte«. 'Ikke umuligt at udrydde sulten'
 »I en verden, hvor der er overflod, er det ikke en umulig opgave at udrydde sulten. Tanken om en mislykket indsats for at nå dette mål bør fylde os alle med skam«, sagde Annan. 
 Han tilføjede, at der hver dag dør ikke færre end 24.000 mennesker af sult. Erklæring mod sult
 Deltagerne i mødet godkendte en erklæring, der bærer titlen 'Den internationale alliance mod sult' og fornyede et løfte, der blev aflagt på et fødevaretopmøde i 1996 for at formindske antallet af sultende fra mere end 800 millioner til 400 millioner mennesker inden udgangen af 2015. 
 Siden 1996 er der blevet ca. 25 millioner mennesker færre på denne liste, og ifølge FN er der brug for yderligere 24 milliarder dollar (ca. 195 mia. kr.) i støtte om året til de fattige lande, hvis målet skal nås. I dag bliver der kun brugt 11 milliarder dollar (ca. 90 mia. kr.) årligt. Støtteordninger
 Rige lande vil sandsynligvis afvise anmodninger om øget bistand og forkaste krav om, at de skal skære ned på årlige støtte til deres egne landmænd, en støtte, der i alt beløber sig til 300 milliarder dollar (ca. 2.400 mia. kr.). 
 Ifølge FN forhindrer disse tilskud udviklingslandene i at konkurrere på det internationale marked. USA på tværs
 Til trods for at erklæringen mandag fastslog, at ethvert menneske har ret til 'ufarlig og nærende føde', vedblev USA at modsætte sig klausulen af frygt for fremtidige erstatningskrav fra lande, der er ramt af sult. 
 Nogle FN-embedsmænd var irriterede over manglen på regeringsledere fra de rige lande på topmødet og sagde, at det er i de vestlige landes interesse at sætte alt ind mod krigen mod sult. 'Vil løse immigrationsproblemer'
 »Hvis vi bekæmper sulten, vil det løse vores immigrationsproblemer, og det vil gøre det meget sværere for terrorister at vinde tilhængere«, sagde en højtstående embedsmand. 
 Italien har lagt en jernring rundt om topmødet, der er den største forsamling af ledere fra hele verden siden angrebene på USA 11. september.

