Title: Sult_i_mange_ar_endnu
Date: 2003-03-04
Article Type: Internationalt
Author: Christian Lindhardt

Bruxelles
Verden bliver bedre og bedre til at brødføde sin befolkning. Antallet af mennesker, der sulter, vil blive halveret frem til år 2030. Det viser en rapport om verdens fødevareproduktion, som FN's fødevareorganisation FAO har lavet. Det kunne lyde som en god nyhed, men det er det ikke.
Langt fra målet
For det er nemlig langt fra det mål, FN's verdenstopmøde satte sig i 1996 om, at antallet af sultne skal halveres allerede i 2015. 
 Det er især i dele af Sydasien og Afrika syd for Sahara, at situationen stort set ikke vil blive bedre, hvis udviklingen fortsætter som nu. Og derfor er der brug for en øget indsats for at bekæmpe sult, skriver FAO's generaldirektør, Jacques Diouf, i forordet til rapporten.
Flere tiltag
»Verden er nødt til at sætte alt ind for at lave flere tiltag, der skal få bugt med konsekvenserne af de lokale fødevarekriser, og for at fjerne deres grundliggende årsager for stedse«, skriver Jaques Diouf. 
 Rapporten analyserer, hvordan produktionen og efterspørgslen efter fødevarer vil udvikle sig i verden frem til 2030. Den gennemgår situationen i 140 lande og ser på produktionen af 32 forskellige afgrøder og husdyr og samtidig på, hvordan fiskeri og skovbrug vil udvikle sig.
800 millioner sulter
På det grundlag konkluderer den, at der trods en stigning i produktionen stadig vil være 440 millioner mennesker, der sulter i 2030, hvor tallet i dag er 800 millioner. Dermed vil målet om at halvere antallet af sultne ikke engang være nået 15 år efter den dato, FN satte sig for i 1996. 
 »Vi håber, at regeringerne og det internationale samfund vil bruge denne rapport som basis for deres beslutninger om, hvordan både eksisterende og nye problemer skal overkommes«, siger Jelle Bruinsma, der er forfatter til rapporten.
Mere bistand
EU-kommissionen mener, at rapporten endnu en gang understreger behovet for, at de rige lande øger deres bistand til udviklingslandene. EU har sat som mål at hæve sin bistand fra det nuværende gennemsnit på 0,33 procent af bruttonationalproduktet til 0,39 i 2006. Det er dog stadig langt fra FNs mål om, at de rige lande skal give 0,7 procent. 
 »FN's mål om at give 0,7 procent er stadig gældende, og EU har allerede forpligtet sig til at øge sin bistand til 0,39. Men vi må gå videre end det. Der er ikke nok udviklingsbistand i verden, og der er brug for mere«, siger Michael Curtis, der er talsmand for EU's udviklingskommissær, Poul Nielson.
