Title: Sultkatastrofe_lurer_pa_Afrikas_Horn
Date: 2003-01-01
Article Type: Internationalt
Author: Kim Faber

Sulten truer nu for alvor i Eritrea og Etiopien. Eritrea har i længere tid været plaget af tørke. En stor del af høsten er ødelagt, og drikkevand er flere steder ved at være en mangelvare. 
 I Etiopien er bønderne netop nu i gang med at bjærge en høst, som er væsentlig mindre end normalt på grund af for lidt regn i regntiden.
'Ekstremt sårbar situation'
»Situationen i Etiopien er ekstremt sårbar. 11,3 millioner mennesker er nødlidte, og folk fra landdistrikterne, primært kvinder og børn, er begyndt at søge mod byerne«, fortæller Jonas Nøddekær, der er nødhjælpsarbejder for Folkekirkens Nødhjælp og Det Lutherske Verdensforbund. 
 Landene på Afrikas Horn er ofte ramt af tørke, og befolkningerne er vant til at leve på en sten.
Frugtbare egne visner
Men denne gang er tørken trukket i langdrag, og selv frugtbare egne af Eritrea er ved at visne hen, siger Jesper Bertelsen, som er udstationeret i Eritrea for Dansk Røde Kors. 
 »Folk sælger deres kvæg til spotpriser, fordi de ikke kan finde føden til dyrene. Landbefolkningen søger mod byerne for at finde arbejde, hvilket er næsten umuligt. For hver dag ser vi flere og flere tiggere i gader-ne og et stigende antal børn bliver bragt ind til behandling på sundhedsklinikker og sygehuse«, siger han.
En million mennesker i nød
Det anslås, at cirka en million mennesker i Eritrea, svarende til en tredjedel af befolkningen, har brug for hjælp lige nu. 
 I Etiopien har regeringen normalt cirka 400.000 ton korn på lager for at kunne imødegå akutte fødevarekriser.
Små lagre
Men lageret er nu nede på 140.000 ton. 
 Desuden er Etiopien kendetegnet ved, at det er svært at komme rundt i landet og nå frem til de afsidesliggende egne. 
 Så hvis ikke lagrene er fyldt op igen om kort tid, opstår der for alvor problemer, når den sparsomme høst er brugt op ude i landsbyerne.
WHO: Katastrofe kan ramme 14 mio.
WHO anslår, at 14 millioner etiopiere, 20 procent af befolkningen, om tre måneder kan blive ofre for en sultkatastrofe. 
 »Alle frygter, at store grupper af mennesker skal begynde at vandre fra de hårdest ramte områder. Derfor er der et akut behov for at få delt fødevarer ud nu«, siger Jonas Nøddekær. 
 Den danske regering har netop bevilget 7,9 millioner kroner til fødevarehjælp i Etiopien, mens Dansk Røde Kors støtter en international hjælpeaktion i Eritrea med en halv million kroner.
