Title: Sundhedsminister_lover_forenklede_regler
Date: 2001-03-12
Article Type: Danmark
Author: /ritzau/

Sundhedsminister Arne Rolighed (S) offentliggør mandag eftermiddag en model til nye og enklere regler for de medicinattester, som det kommende Schengensamarbejde kræver. 
Tanken er at gøre det enklere og mindre bureaukratisk for danskere at rejse til udlandet, også selv om de har brug for medicin, der indeholder euforiserende stoffer. Det er dog uvist, om retningslinierne bliver så forenklede, at de rejselystne danskere vil kunne spare op til 300 kr. for at få deres praktiserende læge til at dokumentere, at de har ret til at være i besiddelse af medicin med euforiserende stoffer.
Grotesk ordning
Når Schengen-aftalen træder i kraft den 25. marts er det planen, at danskerne skal have en officiel attest, udstedt af deres læge og stemplet af Sundhedsstyrelsen, hvis de vil have medicin med til et andet Schengenland. Kravet omfatter medicin, der indeholder euforiserende stoffer, og det gælder blandt andet smertestillende midler som Kodimagnyl, hostesaft og visse typer gigtmedicin. 
Udstedelsen af den slags attester er ikke omfattet af sygesikringstilskud og 'pillepasset' vil koste omkring 300 kroner for hver type medicin. Men Arne Rolighed har i weekenden udtalt, at han finder det grotesk, hvis man skal have en attest for at tage for eksempel Kodimagnyler med på ferie. 
Derfor vil han arbejde for, at der indføres nogle væsentlighedskriterier. Samtidig understreger han, at der allerede eksisterer regler for at tage medicin med til udlandet, men at reglerne varierer fra land til land. 
»Når det kommer bag på mange, at der allerede eksisterer sådanne regler, skyldes det, at de ikke er blevet håndhævet i særlig vidt omfang. Og jeg har intet grundlag for at sige, at reglerne vil blive håndhævet i højere grad i fremtiden, har Arne Rolighed udtalt i weekenden. 
 Professor i sundhedsøkonomi ved Syddansk Universitet Kjeld Møller Petersen mener, at de nye regler åbner for systematisk lovbrud. 
»Nu er der fokus på reglerne i forbindelse med, at Schengenaftalen træder i kraft, men når det hele falder til ro, vil danskerne totalt negligere dem og bare rejse uden attest«, siger Kjeld Møller Petersen til Ritzau. 
 Han peger på, at det vil koste millioner af kroner om året og være forbundet med meget besvær at opfylde kravet. Desuden vil det koste masser af administration i Sundhedsstyrelsen, der indtil videre er udset til at forsyne pillepasset med et stempel.
Kritik fra rejsearrangører
De nye regler har også udløst kritik i charterbranchen, som frygter, at færre danskere vil tage ud at rejse, hvis de skal betale for at få lov til at tage håndkøbsmedicin med. 
»Det er det mest groteske, jeg har oplevet. Selvfølgelig kommer loven til at betyde en nedgang i salget af rejser, fordi mange ikke har råd til at betale de ekstra penge, som attesterne koster«, siger Stig Elling, administrerende direktør i Star Tour. 
 Han frygter, at især salget af afbudsrejser vil falde. hvis ikke reglerne forenkles.
