Title: Sundhedsministeren_godkender_kaution_for_Jason
Date: 2002-08-27
Article Type: Danmark
Author: Indenrigs- og sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V) har sagt god for, at Jason Valsteds familie får kaution til at blive behandlet på en privat klinik i USA. De ønsker et barn med samme vævstype som deres 11-årige søn Jason, der lider af den livstruende sygdom Fanconi Anæmi. 
 Forældrenes plan er via kunstig befrugtning at sætte endnu et barn i verden, der ud over at skulle være lillebror eller lillesøster, skal fungere som stamcelledonor straks efter fødslen. 
 Det skabte i sidste uge voldsomme diskussioner, som landede på sundhedsminister Lars Løkke Rasmussens (V) skrivebord. 
 Og ministeren har altså nu vurderet, at Sundhedsstyrelsen vil kunne godkende en sådan henvisning til behandling i udlandet ud fra behandlingsmæssige, lovgivningsmæssige og etiske hensyn. Større chance med bror eller søster
 Sundhedsstyrelsen siger, at Jasons chance for at overleve efter at have fået en stamcelletransplantation fra en bror eller søster med samme type væv er 90 procent men kun 55 procent med en fremmed donor. 
 Den vurdering har ministeren lagt vægt på i sin afgørelse. Støtte fra privat fond trukket tilbage
 Familien Valsted havde på forhånd - efter at være stået frem i flere medier - fået tilsagn om økonomisk støtte på flere hundrede tusinde kroner fra John og Birthe Meyers Fond, så de kunne gå i gang med den avancerede behandling, der er en kombination af kunstig befrugtning og ægsortering. 
 Sorteringen skal dels forhindre, at det kommende barn også fødes med sygdommen Fanconi Anæmi, dels sikre at fostret kan levere navlesnorblod og dermed redde sin syge storebror. Jasons forældre håber på begge dele. 
 Jasons familie håbede trods ministerens afgørelse, at fonden stadig ville stå fast på tilsagnet om økonomisk hjælp. Det ville betyde, at behandlingen kan starte to til tre måneder tidligere, siger Flemming Valsted til Ritzau. 
 Onsdag trak fonden dog sit tilbud tilbage og påpegede at hjælpen skulle have været en sidste løsning, hvis sundhedsministeriet ikke ville træde til. Forældre: Barnet vil være et ønskebarn
 »Nu er det hele meget nyt for os, men det ser ud til, at Sundhedsstyrelsen først vil have foretaget nogle undersøgelser, som vi allerede har fået foretaget i USA«. 
 De forstår ikke den kritik, der har været af deres ønske om at få et barn, der kan donere sin navlestreng til sin storebror. 
 »Lige siden vi fik Jason har vi ønsket os at få et barn mere. Det har ikke noget med reservedele at gøre, som nogen har sagt. Hvis det lykkes, så bliver det et ønskebarn, ligesom Jason og hans storesøster er det«, siger Flemming Valsted. Efterlyser debat
 Indenrigs- og sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V) peger i kølvandet på debatten om Jason på nødvendigheden af en grundig debat. 
 »Vi skal have en grundig fremadrettet debat, og jeg ser frem til sådan en debat. Men det ændrer ikke ved, at vi står med en konkret familie af kød og blod i en fatal situation, og dem kan vi ikke bare henvise til en etisk debat, vi skal have hen over årsskiftet. Det er vi jo nødt til at forholde os til her og nu«. 
 Blandt andet muligheden for at sortere æg kalder på en generel debat, siger ministeren til Ritzau.

