Title: Sundhedsminister_forbyder_gebyr_pa_fødselsforberedelser
Date: 2004-03-07
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

At træne dyyybe vejrtrækninger og lære at gispe som en hurtig hund for at klare den forestående fødsel så godt som muligt skal være et gratis tilbud. 
»En fri og lige adgang til sundhedssystemet skal også omfatte fødselsforberedelse. Det er ikke så meget på grund af pengene - det er jo dyrt at sætte børn i verden i det hele taget - men det er princippet. Når vi oplever, at nogle amter smugler brugerbetaling ind ad bagdøren, skal den lukkes med et smæld«, siger ministeren, som ikke kun vil kendes som den politiker, der pålægger gebyrer. For eksempel til glemsomme patienter, som ikke møder til aftalt tid på sygehuset. 
Beslutningen kommer på baggrund af en anmodning fra Århus Amt, som gerne ville indføre betaling for fødselsforberedelse på Skejby Sygehus. Forespørgslen fra Århus afslørede, at reglerne er temmelig slørede, og at der er en meget uens praksis i amterne. 
For at rydde op i junglen slår ministeren nu fast, at fødselsforberedelse er en gratis ydelse. 
»Fødselsforberedelse er en fornuftig del af vores svangretilbud, og det er anbefalet af Sundhedsstyrelsen. Så skal det stilles gratis til rådighed«, siger Lars Løkke Rasmussen.
Århus dropper ideen
I Århus tager amtsborgmester Johannes Flendsted-Jensen (S) ministerens udmelding til efterretning. 
»Som socialdemokrat er jeg ikke voldsomt forelsket i brugerbetaling, så vi dropper ideen, selv om jeg nu ikke kan se det store skred sundhedsmæssigt ved at tage nogle få hundrede kroner fra forældrene. De skal jo alligevel betale, hvis de bruger et oplysningsforbund«, siger Flendsted-Jensen. 
I Ribe Amt er det ikke bare en idé, men en fast praksis om at tage sig betalt af de forældre, som tager imod amtets tilbud om fødselsforberedelse. 
»Vi må naturligvis stoppe, når ministeren slår fast, at det er ulovligt. Det giver os et hul i budgettet, men det må vi finde en måde at lukke på. Det er godt, at vi nu får en ensartet og landsdækkende praksis, selv om jeg hellere havde set, at det var endt modsat: at alle tog betaling i stedet for at gøre det gratis«, siger Bent Poulsen (V), formand for sundhedsudvalget i Ribe Amt.
Et nødvendigt tilbud
I foreningen Forældre & Fødsel glæder næstformand Sara Mac Dallan sig over ministerens udmelding, og hun hæfter sig ikke mindst ved, at tilbuddet om fødselsforberedelse på sygehusene er et nødvendigt tilbud til kommende mødre og forældre. 
»De mennesker, som går ud i byen og køber ekstra kurser i oplysningsforbundene, er ofte på forhånd meget bevidste om det, at de skal være forældre. Derfor er det ud fra en social vinkel meget vigtigt, at sygehusene bibeholder et tilbud til alle. Også de som måske ikke på forhånd er så optaget af det«, siger hun, der så samtidig beder til, at forpligtelsen om at tilbyde gratis forberedelse ikke betyder, at amterne nøjes med discounttilbud.
Frivilligt at oprette fødselsforberedelse
Det er fortsat frivilligt for amterne at oprette fødselsforberedelse, men Lars Løkke Rasmussen gør opmærksom på, at det frie sygehusvalg også gælder på dette område. 
»En kvinde, som ikke kan få gratis fødselsforberedelse i sit eget amt, kan vælge naboamtet og lade hjemamtet betale. Mon ikke det får alle til at oprette tilbuddet«, siger ministeren.
