Title: Sundhedsordførere_siger_ja_til_forsøg_med_ægsortering
Date: 2002-08-23
Article Type: Danmark
Author: Et flertal af sundhedspolitikerne i Folketinget siger ja til et forsøg på at redde en 11-årig dreng fra en livstruende sygdom med celler fra en lillebror eller søster. Men de er skræmte over perspektiverne i deres egen beslutning. 
Et forældrepar i Ålborg har søgt om hjælp til dels at få et barn mere og dels ved hjælp af ægsortering sørge for, at barnet har de egenskaber, som kan redde deres 11-årige søn, der lider af den livstruende sygdom Fanconi Anæmi. 
Metoden går ud på at undersøge og sortere befrugtede æg for såvel arvelige, alvorlige sygdomme som for vævstype før de sættes ind i kvindens livmoder. Ministerens afgørelse
Afgørelsen er i sidste ende indenrigs- og sundhedsminister Lars Løkke Rasmussens, men Berlingske Tidende har spurgt partiernes sundhedsordførere, hvad de ville gøre. Birthe Skaarup (DF):»Jeg vil ikke ud på en glidebane, hvor vi ender med at frembringe menneskelige reservedelslagre. Men i den givne situation har vi et tilfælde af force majeur«. Sophie Hæstorp Andersen (S): »I den konkrete situation må man seriøst overveje at imødekomme forældrenes ønske. Det synes jeg godt, man kan forsvare i dette tilfælde«. Kamal Qureshi (SF): »Af og til må man veje virkeligheden og teorien overfor hinanden. Jeg har respekt for, at vi har en minister, der skal ind og træffe en svær afgørelse i en konkret situation. Jeg ville selv sige ja.« Naser Khader (R): »Jeg er meget imod ægsortering med henblik på at vælge bestemte egenskaber hos et foster. Men denne sag er så speciel, at der bør gives dispensation. Line Barfoed (EL): »Jeg synes ikke, at vi skal give lov til positiv ægsortering. Hver gang er det bare lidt mere, vi skal give lov til. Jeg mener, at vi undergraver opfattelsen af, hvad et menneske er«. Ester Larsen (V): »Jeg vil ikke aftvinges en endelig stillingtagen i den konkrete sag, men hvis der skal gives tilladelse, så skal det være efter nogle helt klare kriterier. Det er jeg enig med Etisk Råd i«. Else Theill-Sørensen (K): »Vi er ude og eksperimentere med en 43 år gammel mor. Og det synes jeg ikke, man bør gøre. Man bør lede efter alternative løsninger. Så jeg synes ikke, man skal sige ja til det her«. Tove Videbæk (KrF): »Sundhedsministeren kortslutter fuldstændig den demokratiske proces, hvis han siger ja til det her. Bare fordi noget kan lade sig gøre, er det ikke sikkert, at det SKAL lade sig gøre«.

