Title: Sundhedsforskning_i_top
Date: 2001-11-19
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Ny opgørelse viser, at Danmark er placeret i den internationale forsknings superliga. Men forskningen skal have langt flere midler, hvis vores status skal opretholdes, siger professor, der dog også peger på begyndende stagnation og nedgang. 
På en netop offentliggjort liste over, hvilke landes forskere, der i de seneste to årtier er citeret mest, rangerer Danmark i den allerøverste ende. 
 »Som dansker skal man være stolt af, hvor meget vi egentlig får ud af vore relativt beskedne forskningsmidler. Vi har længe været klar over, at vi lå flot placeret set som helhed gennem de seneste 20 år«, siger overlæge og professor Bjørn Richelsen, Århus Amtssygehus, medlem af Statens Sundhedsvidenskabelige Forskningsråd. 
Han fortsætter: »Men i de allerseneste år, 1999 og 2000, er vi faktisk begyndt at sakke lidt bagud, fordi sundhedsforskningen ikke tilføres tilstrækkeligt med midler. Landet er meget lille, og det vil tage årtier at komme op igen, hvis vi dumper ned i et forskningsmæssigt hul«.
Citater er en blåstempling af kvalitet
I videnskabens verden anses antallet af citater for en vigtig målestok for succes. Forskerne henviser kun til hinandens resultater, hvis de stoler på kvaliteten af forskningen. 
Amerikanske og italienske forskere har derfor målt forholdet mellem antallet af offentliggjorte videnskabelige arbejder og det antal gange, de pågældende arbejder er citeret af andre forskere. Dermed får man et kontant mål for kvalitet uafhængigt af landenes størrelse. 
På 20-års-listen over citater inden for almen og intern medicin er Danmark nummer fire efter Sverige, USA og Holland, men foran giganter som Storbritannien og Canada. 
På en liste, der sammenligner citatmængden i første halvdel af 1980erne og sidste halvdel af 1990erne, ligger vi nummer seks. 
Fremdriften har altså været en smule langsommere i Danmark end hos de nærmeste konkurrenter i de seneste år. 
Inden for området psykologi og psykiatri indtager Danmark en femteplads på 20-årslisten. Men også her er udviklingen delvis stagneret, idet vi kun er nummer 14 på vækstlisten. Meget stærkt står Danmark inden for forskning i børnesygdomme, hvor vi er landet med den største vækst i citatmængde.
Stærk i diabetes-forskning
»En væsentlig årsag til den flotte placering inden for intern medicin er vor forskning i hormonsygdomme, først og fremmest diabetes. Danmark var pioner inden for udvikling af insulin, og i tilknytning til den enorme produktion, som typisk Novo har stået for, er der vokset en række meget stærke forskningsmiljøer frem over hele landet«, påpeger Bjørn Richelsen. 
En generel tendens er, at USA, Storbritannien og Canada i årene 1994-1998 har tabt terræn i forhold til Europa, hvor især Holland og Skandinavien markerer sig. Det største spring fremad er dog sket inden for italiensk forskning. 
»Netop nu står Sverige og Finland stærkere end Danmark. De to lande bevilger simpelthen langt større midler til forskning, end vi gør. I betragtning af at meget dansk forskning udføres i lægernes fritid for små midler, er det imponerende, at vi overhovedet klarer os så flot. Men hvis der ikke tilføres nye midler, kan det blive vanskeligt at opretholde vores status«, siger Bjørn Richelsen.
