Title: Sundere_solcreme_til_børn
Date: 2004-05-13
Article Type: Økonomi
Author: Jesper Tornbjerg

Forår, sol og sommer frister til udeliv. Ikke mindst babyer og små børn bør smøres ind i solcreme for at beskytte dem mod hudkræft. Gennem de seneste år har der været livlig debat, om cremerne er sunde for børn og miljø.
Miljømærket
Mange forældre har stået tvivlrådige i butikkerne og studeret komplicerede varedeklarationer, men nu er der hjælp at hente: 
Forældrene kan købe miljømærket solcreme. 
Miljømærket - se efter den nordiske svane - giver garanti for, at solcremen til de små ikke indeholder kræftfremkaldende eller hormonforstyrrende kemikalier. Solcremen er heller ikke spækket med stoffer, der kan give allergi. 
Svanemærket og EU's Miljøblomst findes efterhånden på en del produkter, men først for knap to måneder siden blev der fastsat kriterier bag Svanemærket til solcreme. Miljømærkesekretariatet, som er en halvoffentlig instans, som uddeler miljømærker ud fra videnskabelige kriterier, har netop tildelt Matas et svanemærke, så kæden er som den første inden for få uger klar til at sælge sundheds- og miljøvenlig solcreme.
»Endelig, endelig«
»Endelig, endelig«, sukker en glad miljø- og sundhedspolitiske medarbejder i Forbrugerrådet, Mette Boye, der håber, at flere producenter følger op, så forbrugerne får flere mærker at vælge mellem. 
Samme melding kommer fra Miljømærkesekretariatet: 
»Det tegner godt for interessen, at der, så hurtigt efter at kriterierne er blevet færdige, er blevet givet en licens. Nu håber vi selvfølgelig, at endnu flere producenter vil forsøge at leve op til Svanemærkets krav til børnesolcreme«, siger projektleder Anja Keller, Miljømærkesekretariatet. 
Hun hæfter sig ved, at Svanemærket letter forældrenes vej gennem forbrugerjunglen: 
»For det første stiller vi krav om, at svanemærkede solcremer skal have en tydelig varedeklaration, og at det skal fremgå, hvor meget man skal smøre på. For det andet er vi gået et skridt foran et kommende lovkrav om, at 26 af de værste parfumestoffer skal deklareres, hvis de indgår i 'betydelige' koncentrationer i produktet. De stoffer må slet ikke være i cremer med miljømærket«, siger Anja Keller.
Gå efter svanemærke
Miljømærkesekretariatet påpeger, at svanemærkede cremer både er sundere og mere miljøvenlige. 
Under svanen er der krav om, at de stoffer, der typisk indgår i store mængder, blandt andet blødgøringsmidler og emulgatorer, let kan nedbrydes i miljøet og/eller ikke må være giftige for fisk og smådyr i vandet. 
Miljøfarlige stoffer som triclosan (antibakterielt middel) og LAS er helt forbudt i svanemærket solcreme. Endelig må solcremerne ikke være testet på dyr.
