Title: Sundhedsfare_i_soppebassin
Date: 2002-08-06
Article Type: Danmark
Author: Michael Rothenborg

Soppebassiner kan være en krasbørstig kemisk cocktail for børn, fordi materialet indeholder sundhedsskadelige stoffer, der frigøres i vandet, jo længere det får lov at stå. 
 Det viser en undersøgelse fra det tyske Öko-test magasin. Og den danske legetøjsgigant Top-Toy med BR og Toys'R'us-butikkerne erkender over for Forbrugerinformationen, at mange af soppebassinerne findes på det danske marked - blot under andre navne.
Følgevirkninger
Børn, der sluger vandet, risikerer ikke blot mavepine af mikroorganismerne, men også følgevirkninger af særdeles giftige tinforbindelser, bly og store mængder af de hormonskadelige plastblødgørere, ftalater. De kan give skader på kønsorganer, arveanlæg, knogler, hjerne og nervesystem og forårsage kræft og allergi. 
 Produktsikkerhedschef i Top-Toy Jon Vastrup mener, at stofferne findes i så små mængder, at man »ved normal brug af bassinet ikke kommer galt afsted«. Men lederen af Forbrugerinformationens rådgivningsteam Inge Norus anbefaler forældrene at være på vagt.
Ikke omfattet af forbud mod ftalater
Man bør skifte vandet mindst én gang i døgnet, og børnene skal ikke drikke af det, især ikke hvis det er opvarmet af solen, for så afgives der særlig mange stoffer. 
 »Soppebassiner er ikke omfattet af forbuddet mod ftalater i legetøj til børn under tre år, og derfor skal man være ekstra opmærksom på den slags produkter«, siger Inge Norus.
Frist indtil nytår
Også oppustelige badedyr er foreløbig undtaget fra forbuddet mod ftalater, fordi producenterne har haft svært ved at finde alternativer. Fristen udløber til nytår, men legetøjsindustrien har fået regeringen til at bede Miljøstyrelsen om at undersøge, om det er forsvarligt at forlænge den yderligere. 
 »Den tyske undersøgelse om problemer med kemikalier i soppebassiner vil indgå i den endelige vurdering, der kommer om cirka to uger«, oplyser cand.pharm Lea Frimann Hansen fra Miljøstyrelsen. 
 Styrelsens rapport om oppusteligt badeudstyr kan dog blive overhalet indenom af et politisk flertal uden om regeringen, der er indstillet på at forbyde ftalater i al legetøj. 
 .
