Title: Sundhedsrum_redder_narkomaner
Date: 2003-02-27
Article Type: Danmark
Author: Lise Bondesen

I den tyske storby Hamburg forsøger man at sikre, at der er hænder til at gribe en stofmisbruger, som får en overdosis. Han kan fixe sit stof i et 'sundhedsrum' med lægeligt opsyn og rent vand og kanyler. I København må mange stofmisbrugere fixe i skjul. 
 Ofte i en trappeopgang eller krøbet sammen mellem to biler. Ikke sjældent må de bruge ølsjatter eller vandpyttevand til at opløse stofferne i. Det indebærer en alvorlig risiko for farlige infektioner. Får de en overdosis, er der kun i få tilfælde nogen til at yde førstehjælp.
Giver adgang til sundhedsvæsen
I denne uge udsendte det tyske sundhedsministerium en evaluering af de 19 offentlige sundhedsrum, der findes i Tyskland. Ifølge evalueringen redder de menneskeliv. I byer med sundhedsrum er dødstallet blandt misbrugere faldet, siden rummene kom til. Samtidig sikrer rummene, at hårdt belastede misbrugere får adgang til sundhedsvæsnet. 
 I evalueringen nævnes det, at der er blevet fixet 2,1 millioner gange i sundhedsrummene. 5.426 gange har det ført til overdoser. Overdoser, der i mange tilfælde ville have betydet døden, hvis misbrugeren havde fixet alene. 
 Fredag førstebehandler Folketinget et beslutningsforslag fra S, SF, Enhedslisten og de Radikale om at lave et forsøg med danske sundhedsrum. Medlem af Sundhedsudvalget Sophie Hæstorp Andersen (S) er arkitekt bag forslaget, som hun rejser i troen på, at det vil få det stagnerende danske narkodødstal ned.
Uændret dødstal
»I de sidste mange år er der sat en masse initiativer i gang for at få gjort misbrugere stoffri. Men årligt er der stadig 250-300, der dør af deres misbrug. Det tal har været uændret de sidste 10 år. Sundhedsrum kunne være med til at få det ned«, siger hun. 
 Det er ikke første gang, forslaget om sundhedsrum er oppe. I 1998 stillede det nu nedlagte Narkotikaråd samme forslag. I dag støttes idéen af Rådet for Socialt Udsatte, som er nedsat af regeringen til at tale de svages sag. 
 »Alt for mange misbrugere smittes med uhelbredelige sygdomme eller dør af en overdosis. De er henvist til at indtage stofferne i det offentlige rum til fare for sig selv og det omkringliggende samfund. Sundhedsrum ville redde menneskeliv«, siger medlem af rådet Nina Brünes, der er gadesygeplejerske på Vesterbro i København.
Konventioner i vejen
Da forslaget om sundhedsrum sidst var oppe, faldt det på, at rummene er i strid med de internationale konventioner om bekæmpelsen af narkotika, som Danmark har tilsluttet sig. Tyskland, Schweiz og Holland har tiltrådt de samme konventioner, men her mener regeringerne ikke, at man kommer i karambolage med dem ved at oprette sundhedsrum. Venstres ordfører for udsatte grupper, Hans Andersen, siger, at det er landenes egen fortolkning af konventionerne, der gør sig gældende: 
 »Efter min opfattelse strider det mod konventionerne at oprette sundhedsrum. Problemet med dem er også, at man ved at etablere dem gør noget lovligt, der ellers er forbudt. Gør vi det lovligt at indtage heroin - hvad er så argumentet for ikke at gøre stoffet fuldstændigt lovligt?«. 
 Forslaget med sundhedsrum møder også modstand hos de konservative og Dansk Folkeparti. Hans Andersens afvisning skal dog ikke tages som et udtryk for, at han er tilfreds med den hjælp, misbrugere får. Tværtimod, mener han, at der er lang vej igen og ser frem til, at regeringen til foråret kommer med et udspil til en bedre narkobehandling.
