Title: Sunket_dansk_skib_var_ladet_med_vaben
Date: 2003-02-24
Article Type: Økonomi
Author: Mads Ellesøe

Umiddelbart var der ikke noget suspekt ved det danske handelsskib 'Karin Cat'. Ifølge rederiet var det ladet med dele til et olieraffinaderi i den mellemøstlige ørkenstat Oman, og sejlede dertil fra Italien via Middelhavet. 
 Men ved nærmere eftersyn var der flere tegn, der tydede på en mere sprængfarlig last.
Mistænksom Berlau
'Karin Cat' blev udskibet fra den lille havneby Talamone på den vestitalienske kyst, en lille flække der ifølge forretningsfører i SiD, Henrik Berlau, stort set kun består af en barber, et værtshus og et bordel - og altovervejende bliver brugt til lysky lastninger af tvivlsomme våbentransporter. 
 Ifølge Berlau et mærkeligt sted at laste dele til et olieraffinaderi.
Mistænkelige ejerforhold
En anden påfaldende ting ved 'Karin Cat' var skibets ejer J. Poulsen Shipping. 
 Som beskrevet i Politiken i lørdags er skibe fra J. Poulsen i mange omgange blevet sat i forbindelse med yderst tvivlsomme våbentransporter til lande som Iran og Irak.
Myndighederne vidste besked
Over for Politiken afviste J. Poulsen Shipping i første omgang, at der var andet med skibet, end hvad de hidtil havde oplyst, altså dele til et olieraffinaderi. 
 Men efter at historien havde været trykt i nærværende avis, oplyser rederiet, at der alligevel var ammunition, og at det var beregnet til militæret i Oman. 
 Og ifølge skibsreder Finn J. Poulsen var de relevante myndigheder informeret om, hvad der var i lasten.
Intern kundesnak
På spørgsmålet om, hvorfor man i to omgange fortalte Politiken, at der kun var dele til et olieraffinaderi ombord, svarer Finn J. Poulsen. 
 »Vi ønsker ikke at diskuttere, hvad vi har i lasten, med andre end dem, vi handler med«.
'Intet tyder på ulovligheder'
Chef for Søfartsstyrelsens Opklaringsenhed Knud Skaareberg Eriksen, der rutinemæssigt har undersøgt 'Karin Cat's forlis, bekræfter, at der var våben om bord, men understreger også, at der foreløbig ikke er noget, der tyder på, at våbnene var ulovlige. 
 Der er i sig selv ikke noget ulovligt i, at danske skibe sejler med våben, så længe det er til lande, der er godkendt af Justits- og Udenrigsministeriet, og der i øvrigt er orden i papirerne. 
 Det har der altså angiveligt været om bord på 'Karin Cat'.
