Title: Sunny_Tours_gar_konkurs
Date: 2003-06-02
Article Type: Økonomi
Author: Rejseselskaberne SunnyTours og EuroPas ventes at gå konkurs i dag, oplyser DR Nyheder. Selskaberne har meddelt rejsegarantifonden at de på grund den almindelige afmatning i rejsebranchen ikke kan fortsætte, og at der ventes et konkursdekret i dag. 
De to rejsebureauer har cirka 1000 kunder ude at rejse. De rejsende befinder sig på forskellige destinationer i Europa, såsom Paris, Stettin, Berlin, Prag, Budapest, Tjekkiet, Mallorca, Venedig og Barcelona. 18.500 lange næser
Rejsegarantifonden går ud fra, at SunnyTours og EuroPas selv transporterer sine gæster hjem. 
Alle kunder der har købt pakkerejser gennem de to bureauer kan forvente at få brev fra rejsegarantifonden i løbet af den nærmeste uge med et skema til brug for ansøgning om erstatning fra fonden. Folk, der udelukkende har købt billet til transport eller overnatning, kan ikke få pengene igen 
De to rejseselskaber har solgt billetter til i alt 18.500 kunder, som skulle være rejst i morgen eller senere. Disse kunder kommer ikke af sted med de konkursramte selskaber, men konkursboets advokat forsøger at overdrage rejserne til andre, så kunderne vil kunne få tilbud om at få deres rejse gennemført som planlagt. Brancheforening: Useriøs forretning
Danmarks Rejsebureau Forening (DRF) beklager rejsebranchens to nye konkurser, som de forventer vil komme til at koste Rejsegarantifonden 10-15 af dens omkring 75 millioner kroner. 
»Vi er selvfølgelig stærkt kede af, at vi står i en situation, hvor Rejsegarantifonden endnu en gang skal dække for en mindre professionelt drevet virksomhed. Vi er kede af, at fonden bliver brugt til at dække useriøse udbyderes manglende evne til at drive forretning, for det er ikke sådan, fonden skal bruges«, siger Lars Thykier til Ritzau. 
Han mener, at Sunny Tours simpelthen har slået for stort et brød op i en situation, hvor der ikke har været mange penge på grund af sars, terrorfrygt og økonomisk afmatning. Og det virker useriøst, mener han. 
»Vi har selvfølgelig forståelse for, hvis der kommer nogle fuldstændig uforudsete situationer som f.eks. sars, der har været meget ekstrem. Men her agerer man på en meget aktiv og ambitiøs måde uden at have dækning i hverken markedet eller økonomien. Og det, mener vi ikke, er retfærdigt eller rimeligt«, siger Lars Thykier.

