Title: Superligaens_nye_showmand_bag_AGF-sejr
Date: 2004-08-29
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Det ser ud til, at AGF skal være glade for, at Malmø FF's træner Tom Prahl insisterede på, at den tidligere Lyngby-spiller Tobias Grahn skulle spille højre midtbane. 
Og det skal vi andre sådan set også. 
Den slags fornedrelser ville den selvbevidste unge mand nemlig ikke finde sig i. Han vil spille centralt, blev gnaven, og så kom en halvårlig lejeaftale i stand med AGF, hvor Grahn foreløbig har gjort århusianerne markant farligere.
Overraskende sejr
For eksempel på Odense Stadion, hvor svenskeren med den fine teknik og det velplejede primadonna-look var manden bag en lidt overraskende sejr på 2-0 til gæsterne fra AGF. 
Fra kampens start lignede det ellers en forventet fynsk dominans. OB havde mere form og facon over spillet end gæsterne, mens netop Tobias Grahn til at begynde med mere dirigerede, skældte ud på holdkammeraterne og tog vand i håret, end han egentlig spillede fodbold. 
Sådan skal det imidlertid tilsyneladende være med en spiller, som har fået favorittrøjenummeret 10 tatoveret på armen. 
Og efter et lille kvarter sparkede Jesper Sørensen et hjørnespark ind i det mest ubehagelige område i hjemmeholdets straffesparksfelt.
I tomt mål
Her nåede målmand Onyszko ikke helt frem, og i stedet fik Tobias Grahn i fuld fart sat de veltrimmede lokker på bolden, der ramte stolpen og lagde sig lige så pænt til rette for fødderne af en anden svensker, Jeffrey Aubynn, som let kunne score i et tomt mål. 
Føringen til gæsterne åbnede op for kampen, der specielt mod slutningen af første halvleg og efter pausen blev et sandt virvar af løst forsvarsspil og chancer i begge ender. Både AGF-målmand Rune Pedersen og især Onyszko viste imidlertid fremragende målmandsspil, hvilket betød, at kampen fortsat var helt åben midt i anden halvleg. 
Her havde OB fortsat mest spil, mens AGF var farligst, når Tobias Grahn fra sin position forrest i en midtbanediamant satte fart på spillet fremad banen.
Sagen i egen hånd
Oppe foran manglede der til gengæld skarphed hos både Jeffrey Aubynn og islændingen Helgi Sigurdsson, og så måtte Tobias Grahn jo tage sagen i egen hånd. Svenskeren modtog bolden på kanten af feltet, hvorfra han elegant og effektfuldt placerede den forbi Onyszko og op i nettaget. 
Et flot mål, der medførte jubelscener hos de medrejsende århusianske tilskuere og hos Grahn, der som en ekstra bonus lige smed trøjen - og fik et gult kort. 
»Det er jo en utrolig dygtig spiller, som har tilført vores hold noget hurtighed i angrebsspillet og meget i pasningsspillet. Jeg synes nu faktisk, at han var bedre i sidste kamp mod Randers. I dag bruger han i visse situationer lidt for lang tid med bolden«, forklarede AGF-træner Sören Åkeby om dagens hovedperson, som århusianerne råder over indtil jul, men derefter har forkøbsret på. 
Som et godt bud på Superligaens nye showmand, må man næsten håbe, at de gør brug af den.
