Title: Superliga_Abenmundet_start_pa_sæsonen
Date: 2001-03-10
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Politiken søndag:
Heine Fernandez, den nye FCK-angriber, sagde for nylig til Politiken, at han stort set er holdt op med at læse interview med kollegerne fra Superligaen. De er for kedelige. Han har den holdning, at fodboldspillere har ret til at udtale sig om det, der ligger dem på sinde. 
 Selvfølgelig skal man ikke sige noget, der kan skade klubben, men efterhånden er det klubberne, der bestemmer spillernes mening, synes han. 
 »Det har jeg det altså ikke godt med«, sagde Heine Fernandez. »Hvorfor må en spiller ikke have en mening om det system, man spiller, eller om hvorfor en fodboldkamp er blevet tabt?«. 
 Andre end Fernandez har med mellemrum givet udtryk for, at de fleste spillere er for pæne og intetsigende, når de udtaler sig. Men nu har piben åbenbart fået en anden lyd. En række Superligaspillere, frustrerede over at måtte slås med skader eller være sat af holdet, har i hvert fald fået munden på gled her på det seneste, hvor man har kunnet læse kontroversielle, bidske og skarpe kommentarer og udtalelser.
Bidsk Graulund
Superliga-topscoreren Peter Graulund kommer i Berlingske Tidende med nogle voldsomme udfald mod sin klub og direktør Per Bjerregaard. Peter Graulund har længe været hæmmet af en lyskeskade. Han er blevet nægtet at konsultere en 'klog mand' i Jylland, og han er citeret for, at han finder behandlingen af skadede spillere i Brøndby »til grin«. »Der er frustration i truppen over de mange lyskeskader. Vores fysioterapeut og massør er dygtige, men når det ikke virker, så send mig da til USA eller noget andet«. 
 Peter Graulund forklarer, at han selv har måttet finde både en kiropraktor og en zoneterapeut, og at han føler, klubben bare har forsøgt at ignorere hans skade. »Per Bjerregaard har kaldt mig en svækling og grinet af min skade«, siger Graulund, der mener, at Per Bjerregaard, som både er direktør, klubformand og klublæge, har for mange opgaver. »Han har så meget at se til, og så kommer det let til at gå ud over lægegerningen«. 
 Per Bjerregaard siger til Politiken, at han er meget forundret over Peter Graulunds udtalelser til avisen. »Som læge har jeg tavshedspligt om en patients skade, men jeg kan forsikre, at vi har gjort 100 procent, nej 110 procent for ham. Han anklager jo ikke blot mig, men også Eilif Larsen og specialisterne på Gildhøjklinikken for ikke at have behandlet ham ordentligt. Jeg mener, vi kan gå ud fra, at læger bedre kan vurdere en skade, og hvilken behandling der skal anvendes, end en fodboldspiller kan«, siger Per Bjerregaard. 
 Brøndbydirektøren giver Graulund ret i, at han er en travl mand, hver dag, og han bekræfter, at klubben nægtede Peter Graulund at køre til 'den kloge mand' i Jelling forleden. Hvorfor? »Fordi han skulle træne«. 
 Per Bjerregaard siger, at han endnu ikke har talt med Peter Graulund om det opsigtsvækkende interview.
Spiller Graulund mod OB?
»Ja«, svarer Per Bjerregaard. »Han er klar«.
Sur Søren Andersen
OB-træner Troels Bech sender måske angriberen Søren Andersen helt op på tribunen, eventuelt sammen med Per Pedersen. De to kan meget vel blive udpeget som nummer 16 og 17 i den udvidede fynske trup. Søren Andersen er sur over, at han ikke mere er fast mand i startopstillingen. 
 »Brug mig eller sælg mig«, sagde han forleden. »Jeg er ikke 20 år mere, og jeg vil ikke stiltiende finde mig i at være fast reserve. Kan man ikke bruge mig på banen, må jeg på et tidspunkt reagere. Så vil det være bedre at sælge mig til en anden dansk klub«, sagde Søren Andersen til B. T. »Jeg sidder ikke på bænken gennem fem-seks kampe i foråret, før jeg anmoder OB-ledelsen om et meget alvorligt møde. Men hvis jeg er helt ude af truppen til Brøndbykampen, så kommer der en reaktion fra mig med det samme«.
FCK spiller kedeligt
I Tipsbladet siger FCKs Christian Lønstrup: »Vi spiller altså lidt kedeligt. Jeg synes, vi har truppen til at spille fodbold på en anden og mere underholdende måde, men jeg ved godt, det ikke vil ske. Træner Roy Hodgson holder fast i sin basis, på sin egen fortolkning af 4-4-2, og den viger han ikke en tomme fra, selv om en som jeg kunne synes, at 4-3-3 kunne være mere spændende og måske også mere giftigt for modstanderne« 
 Christian Lønstrup, for tiden ude med en skade, føler ikke, at holdet får det bedste ud af ham på højrekanten, hvor han spillede i efteråret. Og han er ret sikker på, at Roy Hodgson ikke vil tage offensive chancer, så Lønstrup kommer næppe til at spille i en central midtbanerolle sammen med Ståle Solbakken og Donatas Vincevicius bag tremandsangrebet Zuma, Fernandez og Todi Jónsson.
Fra AGF til Farum
I AGF har der over en lang periode været store organisatoriske, administrative, økonomiske og sportslige problemer, og angriberen Carsten Hallum er glad for at have forladt Århusklubben til fordel for den ambitiøse 1. divisionsklub Farum. 
 »Jeg kommer nok til at savne kammeratskabet i AGF, men ikke klubben og den måde, den er blevet drevet på. Det kunne ikke blive værre«, siger Carsten Hallum som en afskedssalut. 
 Heine Fernandez må fryde sig over, at kolleger taler lige ud af posen. Det kan være, han igen skal begynde at læse interview i aviserne med Superligaspillere.
