Title: Superbt_comeback
Date: 2004-06-18
Article Type: Spilanmeldelser
Author: Nick Price

Som udgangspunkt må man antage, at et computerspil om legetøjsplagen 'Transformers' ville blive omtrent så interessant som at hive sine gamle, overmalede Matchbox-biler ned fra loftet efter 20 års hvile - en vemodig, støvet oplevelse. 
For 1980'ernes mest mærkværdige legetøj er stille og roligt kravlet tilbage ind i ungdommens bevidsthed, og endnu en gang er de dieseldrevne robotter trukket i deres automobile forklædninger i kampen mod den fæle Megatron - men denne gang skal kampen stå på PlayStation 2. 
'Transformers' er til alt held ikke en forstøvet oplevelse, idet man kaster sig ud i omfattende og drabelige kampe mellem Autobots (de gode) og Decepticons (de onde) i jagten på de bittesmå mini-cons. 
Mini-cons er mini-transformers, som kan bruges til at opgradere våbensystemerne hos begge sider, og mens 'Transformers' ikke just skal ses som en politisk kommentar vedrørende våbenoprustning, handler spillet stort set ikke om meget andet end netop det - at samle mini-cons og finde på kombinationer af dem, så man kan skabe den perfekt balancerede Transformer, der kan blæse alle de andre til atomer. 
Og det er absolut underholdende at finde og implementere de små fyre i en af de tre Transformers' karosseri. Spillets målgruppe ligger fra syv år og opefter, og mens 'Transformers'-universet passer godt til de mindre, er nærværende inkarnation en anelse svær for de helt små at håndtere. 
Fjenderne vælter frem fra alle ledder og kanter i de varierede miljøer, man kommer til at besøge, og da spillets styring er en smule sløv i det - forklædte robotter er åbenbart ikke så mobile - er udfordringen konstant nærværende. 
Men spillet forstår at skabe en fornuftig balance mellem bølger af modstandere og adgang til energireserver samt muligheden for at hoppe tilbage til hovedkvarteret, og når man har mestret de forskellige kombinationer af mini-cons, åbner spillet sig for alvor. 
'Transformers' er ikke et spil, man for altid vil huske som 2004's bedste udgivelse, men det er et af de for tiden bedste spil i genren, og det er omtrent så pakket med action, som man kan forvente og håndtere. Både børn og voksne vil kunne underholde sig glimrende med denne titel. 
lordagsliv@pol.dk
