Title: Super_Cup_som_liga-opladning
Date: 2004-07-20
Article Type: Sport
Author: Søren Nielsen

De har været der før. Forventningerne til AaB - Nordjyllands fodboldflagskib. 
Efter et par svingende sæsoner begyndte det for alvor at fungere i sidste sæson. Med først interimtræner Søren Kusk og siden hen i foråret med den svenske gentleman Erik Hamrén på trænerbænken var AaB som forårets næstbedste hold med i kampen om fjerdepladsen og dermed adgang til den nye nordiske turnering, Royal League. 
Det blev i sidste øjeblik forpurret af OB, men til gengæld kvalificerede AaB sig for første gang i fem år til Europa Cuppen. Det skete via pladsen i pokalfinalen, som dog blev tabt mod netop aftenens modstander i Super Cup-kampen i Parken, mestrene og pokalvinderne fra FC København.
Revanche-kamp
I dag står der 100.000 kroner og en pokal på spil - og så måske en lille smule revanchelyst over 0-1-nederlaget i pokalfinalen? 
»Jeg synes, at vi allerede fik en moralsk revanche, da vi få dage senere i SAS-ligaen klarede 1-1 mod FCK i Parken«, fortæller AaB's midtbanemand Allan Gaarde. 
Det var i denne kamp - sæsonens næstsidste - at medierne spekulerede i, at AaB kunne have interesse i at tabe med vilje, fordi et mesterskab til FC København ville sende nordjyderne i UEFA Cuppen som tabende pokalfinalist. 
Men AaB førte indtil kort før tid og leverede i det hele taget en indsats, som burde kunne lukke munden på alle kritikere. 
Nu er det fortid, og de rød- og hvidstribede ser frem mod den nye sæson. 
»Selvfølgelig er der prestige i Super Cuppen, men vi har klart fokus rettet frem mod turneringsstarten (på søndag hjemme mod FC Midtjylland, red.). Vi satser på at kunne præge toppen og komme i top 4. Vi håber på medaljer, men vores trup er ikke så bred, så vi kan ikke tillade os mange skader«, vurderer Allan Gaarde. 
Den lange midtbanemand glæder sig selv ekstra meget til den nye sæson, fordi han sad udenfor det meste af foråret med et opereret knæ. Han håber, at AaB er stærke nok til at kvalificere sig til det nye gruppespil i UEFA Cuppen, men det kan kræve ekstraordinært gode indsatser af visse spillere. 
»Jeg forventer mig meget af en ung spiller som Rasmus Würtz, der kan udvikle sig endnu mere. Og så fortjener Jimmy Nielsen ros. Jeg har aldrig spillet over for en målmand, der er så reaktionsstærk på stregen«, lyder roserne fra Allan Gaarde.
