Title: Superb_skateboardspil
Date: 2001-12-20
Article Type: Spilanmeldelser
Author: Claus Cancel

Tag de posede bukser på, en T-shirt med teksten 'Ex-pornstar Ron Jeremy for president' og hop op på dit virtuelle skateboard. Den professionelle skater Tony Hawks spil er kommet til PlayStation 2 og for skateboardnørderne er det en begivenhed på linje med Jesu fødsel, øllets opfindelse og universets skabelse (den dag man puttede fire hjul under et bræt). 
Og der er grund til at juble både for skateboardnørderne, men også for nybegynderne - det er nemlig et rigtig godt og lettilgængeligt spil, som Tony har pakket ned i æsken. For selvom det jo er en treer, så kan man sagtens starte her. En fin tutorial med gode råd af Tony selv guider dig op på skateboardet, og lynhurtigt tryller du rundt med ollier, manuals og hvad det ellers hedder, når du laver kunster på boardet. 
For det er det, spillet gælder om: at vride, dreje og hoppe rundt på sit board, mens man forsøger at løse en række opgaver. Eksempelvis skal man køre med flybilletter i en lufthavn. Man skal hente billetten et sted og aflevere den et andet. 
Til at nå den opgave har man to minutter, og det er slet ikke nok. Imidlertid går tiden i stå, når du laver en serie af tricks: de såkaldte combos . På denne måde kan du, hvis du er god nok, spille et kvarter på en tominutters bane, og så kan du godt nå at løse opgaverne. 
Det skal dog siges, at det koster godt med blodige knæ at nå så langt. I forhold til toeren har de forbedret muligheden for at fortsætte en combo, når man hopper. Det vil sige, den uheldige tendens med at man hele tiden smed sit skateboard op på et gelænder og grindede (nørderne ved, hvad jeg taler om), undgås i treeren. 
Der er masser af skaterstof at svælge rundt i. Man kan selv vælge, hvilken skater man vil spille. Næsten alle de kendte skatere er der, inklusive danskeren Rune Glifberg. Og man kan sågar lave sin egen skater. En god feature er også, at hvis man løser banerne ekstraordinært godt, bliver man belønnet med små dvd-film om skatere. 
En sidste ting, som også hæver Tony Hawk over gennemsnittet, er, at det er det første online multiplayerspil til PS2. Har man et modem, der kan tilsluttes USB-porten, så skulle det være muligt via et par servere i USA at finde nogle af dyste med. Det har undertegnede dog ikke haft mulighed for at teste. 
Man behøver dog ikke gå online for at spille multiplay. Der findes et hav af muligheder for at dyste mod en medskater i splitscreen. 
'Tony Hawk's Pro Skater 3' er ikke et spil, der samler hele familien foran skærmen. Til det er det alt for nørdet, men har man bare en lille interesse for firhjulede brædder, så er der masser af underholdning at hente. 'Tony Hawk's Pro Skater 3' er for simpelthen for skatere, hvad drengebands er for teenagepiger og baconburgere er for tømmermænd. 
Uundværligt.
