Title: Superligaens_topscorer_skifter_til_spansk_klub
Date: 2004-08-24
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Med fire scoringer i sæsonens første fire kampe har Rajko Lekic - der i sidste sæson blev topscorer i 1. division - stor andel i oprykkerne Silkeborgs meget overraskende topplacering i Superligaen. Men nu er den 23-årige målmager tabt for Silkeborg. Han skifter til spansk fodbold.
Debut søndag
Midt i spillerstrejken har Rajko Lekic sat sit navn på en treårig kontrakt med den sydspanske 2.-divisionsklub Xerez i byen Jerez de la Frontera, nær ved havnebyen Cadiz. Det er planen, at han - efter få dages træning med sine nye holdkammerater - skal debutere på søndag, når Xerez i premiererunden tager imod Malaga B. 
»Jeg har en lidt mærkelig følelse, fordi jeg har været så glad for at spille i Silkeborg og ikke har fået sagt farvel til mine medspillere og alle andre i klubben«, fortæller Rajko Lekic til Politiken. 
»Jeg har fået mit store gennembrud på Silkeborgs hold, og ledelsen og træner Viggo Jensen har behandlet mig fantastisk godt. Samtidig har det været helt vildt, som fansene har bakket mig op. Men det har altid været en drøm og mit store mål at komme til at spille i Spanien, og nu har jeg så slået til, da muligheden kom«. 
»Jeg elsker klimaet i Spanien, hvor man rigtig kan nyde livet, og fodbolden betyder alt for spanierne. Spillet hernede er teknisk betonet, og jeg tror, det passer perfekt til mig«.
Købt til at lave mål
Sammen med sin agent, ekslandsholdsspilleren Benny Nielsen, er Rajko Lekic blevet præsenteret for forholdene i 2.-divisionsklubben, der har et næsten helt nyt stadion med plads til 22.000 tilskuere og et moderne træningsanlæg. 
»Jeg er købt til at lave mål. Xerez skal op i den bedste række i denne eller senest i næste sæson«, forklarer Rajko Lekic. 
Det er ikke oplyst, hvor meget Silkeborg får ud af at slippe sin topscorer midt i en kontraktperiode. Silkeborg fik Rajko Lekic fra Herfølge - og han har været en succes. I 37 turnerings- og pokalkampe har han scoret 35 gange. Inden Herfølge-tiden var den temperamentsfulde forward på måljagt i Fremad Amager og Avarta.
