Title: Superliga_Silkeborg_i_udbrud
Date: 2001-04-02
Article Type: Sport
Author: Silkeborg er gået i udbrud i toppen af fodboldens Superliga. Det er facit efter mandagens kamp på Silkeborg Stadion, hvor hjemmeholdet besejrede Viborg med 2-0. Dermed har Silkeborg fire point ned til FC København på andenpladsen, mens Viborg på sjettepladsen - syv point efter Silkeborg - formentlig er sat afgørende af i guldkampen. 
Allerede inden kampen fik Viborgs tilhængere den første negative overraskelse, da det viste sig, at holdets stærke målmand Arek Onyszko ikke kunne spille på grund af en rygskade. 
I stedet udfyldte Casper Jacobsen pladsen på stregen, men det var nu ikke den unge målmands skyld, at Viborg tabte. Både Casper Jacobsen og Silkeborg-målmand Peter Kjær spillede nemlig en stor kamp. Den store forskel på de to hold lå i angrebet, hvor Viborg og specielt Søren Frederiksen ganske enkelt ikke var effektive nok foran mål. 
 Viborg startede ellers kampen som lyn og torden, og allerede efter fire minutter lå bolden i nettet bag Silkeborg-målmand Peter Kjær. Det var Viborgs Morten Poulsen, som scorede, men dommer Knud Erik Fisker annullerede korrekt målet, da Morten Poulsen havde skubbet Brian Pedersen i ryggen. 
 Det annullerede mål slog imidlertid ikke Viborg ud af stilen, og de grønblusede gæster sad solidt på kampen i de første 25 minutter. Overtaget resulterede i to kæmpechancer til Søren Frederiksen, men den tidligere Silkeborg-spiller var flink mod sine tidligere holdkammerater, og Viborg fik ingen mål ud af anstrengelserne. 
 Mod slutningen af første halvleg kom Silkeborg bedre med i kampen, og hjemmeholdet var noget mere effektive end Viborg. Tre minutter inden pausen scorede Godwin Attram nemlig til 1-0. 
Henrik "Tømrer" headede bolden videre til ghanesiske Attram, der stod fri midt foran mål, hvorfra han elegant vippede bolden over Casper Jacobsen og dermed skaffede Silkeborg i front ved pausen. 
 Viborg skulle have point ud af kampen for at holde fast i toppen, og derfor satsede træner Kim Poulsen da også offensivt fem minutter inde i anden halvleg, da angriberen Klaus Kærgård kom på banen i stedet for højrebacken Morten Hamm. 
Dermed gik Viborg over til at spille med kun tre mand i forsvaret. Det betød da også, at Viborg igen satte sig på kampen, og både Palle Sørensen, Steffen Højer og Klaus Kærgård var tæt på. Igen blev det imidlertid ved lige ved og næsten, og i det 63. minut satte Silkeborg trumf på. Den stærkt spillende Per Ottosen fandt med en fin stikning Brian Pedersen i venstresiden, og Pedersen kvitterede for tilliden ved at sende bolden hårdt mellem benene på Casper Jacobsen. 2-0 til Silkeborg, og så var luften taget ud af både Viborg og kampen. 
 Den sidste halve time blev en sløv forestilling, men hovedparten af de 5.836 tilskuere kunne sagtens holde varmen ved tanken om, at Silkeborg nu ligger til at gentage kunststykket fra 1994, hvor klubben sidst blev dansk mester.

