Title: Superligaen_star_isoleret
Date: 2003-01-08
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Der har lydt forargede udmeldinger fra nogle af superligaklubberne, som finder det uacceptabelt og urimeligt, hvis det bliver de jyske serieklubber under JBU, som på DBU's repræsentantskabsmøde 22. februar i Odense næsten alene - i kraft af deres 36 stemmer - skrotter det forslag til en ny struktur i Danmarksturneringen, som storklubberne går ind for. 
 Men forargelsen er ubegrundet. 
 Det bliver nemlig ikke kun JBU-repræsentanterne, som vender tommelfingeren nedad, når forslaget, der fremsættes af et stort flertal i DBU's bestyrelse, kommer til afstemning. 
 Det falder, efter alt at dømme på nuværende tidspunkt, med et brag. 38 stemmer imod skal der i alt til, men mange flere vil sige nej. 
 For der tegner sig et billede af, at langt hovedparten af klubberne i 1.- og 2.-division også vil afvise en ny turneringsform med 12 hold i Superligaen, 12 hold i 1. division og 18 i 2. division og slutspil for de 24 øverste hold, som skal deles i tre gange otte hvert forår. 
 »Jeg har indtil nu fået tilkendegivelser fra 15 klubber i 1.- og 2.-division, som vil stemme nej«, forklarer B.93-direktør Thomas Olsen. »Det kan meget vel blive op imod 25 af de 32 klubber i de to divisioner, som går imod«. 
 Hvidovre-lederen Michael Christensen giver udtryk for, hvad mange af de pågældende klubber føler og mener, når han sammenfatter modstanden mod forslaget: 
 »Vi vil helst have, at 1.- og 2.-division skal bestå af 16 hold, og vi synes, at det er noget rod med slutspil og halvårsturneringer. Vi mener, at man skal være varsom med at gøre Superligaen for smal, og det er forkert at tage drømmen om at nå til tops fra de andre divisionsklubber ved at eliminere den automatiske oprykning til landets bedste række. I DBU-forslaget skal oprykningen foregå via et slutspil. Men der må og skal være en gulerod. Man skal kunne stile efter en sikker oprykningsplads til Superligaen. Den bliver taget væk, og med den model, der foreslås, bliver det gjort klart mindre attraktivt at være 1.- og 2.-divisionsklub«.
Lysten forsvinder
»I divisionerne udvikler vi mange talenter, som kan bruges i Superligaen, men jeg kan forudse og frygte, at talentarbejdet i bredden efterhånden vil falde noget fra hinanden, og unge spillere vil miste lysten til at spille fodbold, hvis der bliver færre pladser og dermed arbejdspladser at spille om på topholdene«, siger Michael Christensen videre. »Og de talenter, superligaklubberne selv har, vil næppe få megen spilletid i den bedste række, hvis kun otte hold skal spille om mesterskabet i et slutspil«.
Hvilken turneringsstruktur foretrækker du?
»Tre rækker med 16 hold. Men det kan vel heller ikke samle det nødvendige flertal på DBU-årsmødet - og så kan det måske ende med en løsning, hvor Superligaen skal bestå af 10 hold og 1.- og 2.-division af hver 16 hold?« 
 »Med 10 hold i Superligaen i en regulær turnering uden slutspil bliver der 36 runder. Så kommer vi bort fra det uretfærdige system, vi har nu med et skævt antal hjemmekampe, og det samlede kampantal vil leve op til storklubbernes ønsker. Og så skal der selvfølgelig være automatisk op- og nedrykning, så nummer ét og to i 1. division kommer op i Superligaen en gang om året«, siger Michael Christensen. 
 »Og«, tilføjer han med et lille grin, »hvis superligaklubberne så gerne vil hurtigt ned fra 12 til 10 klubber, kan de jo bare bestemme internt, at fire hold skal rykke ud til sommer, så er en ny turnering på plads straks«. 
 Når uenigheden er så stor i divisionsforeningen, og superligaklubberne i det her spørgsmål nærmest står alene ude i kulden uden opbakning fra 1.- og 2.-division, har det noget med penge at gøre. Mens superligaklubberne har fået en stor bid af den årlige 20 millioner kroner-stigning, som aftalen med TV3 giver dansk fodbold, må divisionsklubberne i år tage til takke med de samme beløb, som de fik sidste år. Hverken Superligaen eller DBU vil give dem mere. 
 I kulisserne er der blevet talt meget om, at 1.- og 2.-divisionsklubberne kunne købes til at stemme for strukturforslaget - og der kan måske forhandles og handles i de kommende uger op til DBU-mødet? Det kan man godt forestille sig. 
 »Vi ville gerne være solidariske med superligaklubberne og bakke deres ønsker til en ny struktur op - men så skal solidariteten også gå den anden vej, når tv-pengene skal fordeles«, lyder en kommentar fra Michael Christensen.
