Title: Superligahold_med_egen_tv-kanal
Date: 2001-05-14
Article Type: Sport
Author: Nina Kragh

Politiken tirsdag:
Fra at være mest berømt for sine folketingstransmissioner kan den lille kloge tv-kanal DK4 for fremtiden blive kendt som den, der gjorde det muligt for de danske superligaklubber at lave deres helt egen fodboldkanal. I denne uges nummer af Børsen Nyhedsmagasin beskrives det under overskriften 'Don Øs hemmelige mediegigant' hvordan FCKs direktør, Flemming Østergaard, og den omdiskuterede finansmand Aldo Petersen, der sidder i FCKs bestyrelse, i hemmelighed er ved at etablere deres eget tv-selskab.
Vil lave superligakanal
FCK skal med andre ord være godt i gang med at opkøbe tv-rettighederne i andre topklubber med det mål at lave en superligakanal. Østergaard skal ifølge magasinet allerede i denne måned være parat til at offentliggøre planerne. 
Aldo Petersen står bag medie- og netvirksomheden euro909, som ejer DK4 samt filmkanalen BioX. For to år var FCKs mål at gøre BioX til en kombineret FCK- og filmkanal, men projektet viste sig at være for ambitiøst og blev droppet. 
Nu drejer planerne sig tilsyneladende i stedet om DK4, som hvert år modtager knap 50 millioner kroner i kabelafgift. Kanalen laver i forvejen klub-tv for både FCK, Brøndby og OB. 
Aldo Petersen afviser planerne som de fremstår i magasinet. 
For halvandet år siden sagde han i et interview i Politiken, at FCK inden for få år ville lave sin egen tv-kanal. 
»Jeg tror, at vi har set den sidste store tv-aftale på fodboldområdet. Inden for få år vil man se, at aftalen splittes op i to: Der vil være en aftale, som kommer fællesskabet til gode, og derudover vil klubberne få ret til selv at transmittere specifikke kampe, der ikke karambolerer med den fælles aftale. Alt i alt får klubberne en større indtjening på tv«, sagde Aldo Petersen. 
»Det tror jeg stadig på«, er hans eneste kommentar i dag.
Divisionsforening ikke overrasket
For Divisionsforeningens direktør, Claus Rode, er der intet nyt i FCKs planer om en tv-kanal. 
»Det ser ud til at DK4 forsøger at sikre sig superliga-rettighederne og lave en sportskanal. Men allerede i 1994 havde vi planer om, at fodbolden skulle have sin egen sportskanal. I 1995 lavede man så en sportskanal, og da den gik ned, fik Divisionsforeningen tilbudt at købe DK4. Men klubberne sagde nej«, siger Claus Rode. 
Team Danmarks planer om selv at lave en sportskanal for de mere anonyme idrætsgrene bliver ligeledes tænkt samme med FCKs medieprojekt.
Forhandlinger med DK4
TvDanmark ønskede ikke at alliere sig med Team Danmark, og nu forhandler eliteorganisationens direktør, Preben Kragelund, med andre tv-stationer. Deriblandt DK4. 
»Jeg vil godt sige, at DK4 er en samarbejdspartner nu, og at kanalen også er inde i billedet som en fortsat samarbejdspartner«, siger Kragelund. 
DK4s direktør, Stig Hasner, stod i 1994 bag det oprindelige forsøg med at lave en superligakanal, og klubberne var dengang dybt involveret i projektet. 
»Det har længe været fodbolddirektørernes tanke at lave deres egen kanal, når aftalen med TV3 ophører med udgangen af næste år. Min opfattelse er, at det kunne være meget interessant at lave en fodboldkanal, men det kræver, at alle er med. Ellers duer det ikke«, sagde Stig Hasner til Politiken for 14 dage siden.
