Title: Superlokal_indsats_far_ledige_i_job_i_Høje-Taastrup
Date: 2004-05-11
Article Type: Økonomi
Author: Flemming Christiansen

Mens landspolitikerne har travlt med at smelte kommuner sammen, er tre bidder af Høje-Taastrup Kommune nærmest blevet skilt ud som mini-kommuner med deres egen arbejdsløshedsbekæmpelse. Den superlokale indsats har ført til, at der på et halvt år i det socialt belastede boligområde Taastrupgaard er fundet faste job til 52 ud af de 194 kontanthjælpsmodtagere, der har været i kontakt med jobprojektet Jobexpres - herunder mange flygtninge og indvandrere. 
Dertil kommer 44 i løntilskudsjob, 22 har fået en virksomhedspraktik, 12 er kommet i kommunal straksaktivering og 5 i uddannelse - og endelig har cirka 25 unge fået lommepengejob. 
Recepten er først og fremmest at gøre indsatsen superlokal: 
Rådhusets funktioner er således flyttet ud i boligområdet i form af et lokalcenter med sagsbehandlere, der dækker et bredt spektrum. 
Samtidig er projekt Jobexpres med tre jobkonsulenter blev installeret i en af lejlighederne i det store område, hvor der i dag bor 2.600 mennesker. De tre jobkonsulenter kan i kraft af deres efterhånden dybtgående lokalkendskab skræddersy løsninger til hver enkelt. Er der andre problemer, hvad enten det er misbrug, økonomi eller sygdom, er rådhusets lokalcenter lige ved siden af. 
En tredje del af modellen er et netværk blandt de lokale virksomheder - en del af dem er gået ind i partnerskab med kommunen og de tre boligområder. På den måde er Falck i Taastrup, fabrikken Kohberg Brød og flere andre med til at tilrettelægge skabelsen af arbejdspladser til udstødningstruede grupper.
Barriererne skal væk
Et af lokomotiverne i den nye aktiveringsindsats i Taastrupgaard er netop projekt Jobexpres med Ahmed Nihrane som leder. 
Han forklarer, at hver arbejdsløs har sine barrierer - dem fokuserer han først på: 
»Hvis det handler om en person, der nærmest ikke bevæger sig uden for Taastrupgaard til daglig og derfor ikke kan finde ud af at køre med S-tog, så kører vi med den pågældende, indtil vedkommende selv kan finde ud af det«, forklarer Ahmed Nihrane - der i parentes bemærket ikke accepterer arbejdsvægring. Han har således oplevet personer, der sagde nej til at arbejde i en vuggestue, fordi de så skal vaske børn, der har spist svinekød. 
»Men så sætter vi os til at læse Koranen med dem, indtil de forstår, at det er der ikke noget forbud imod for muslimer«, smiler Ahmed Nihrane.
