Title: Superliga_i_farezonen
Date: 2001-06-09
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Michael Seidelin og Peter Benson
Politiken søndag:
I dag afgør FC København og Brøndby formentlig årets danske fodboldmesterskab mellem sig, men allerede fra 2003 kan Superligaen i dens nuværende form være en saga blot. 
En lang række danske klubber er i overhængende fare for at miste grundlaget for professionel fodbold, når det europæiske fodboldforbund, UEFA, fra sæsonen 2003/2004 indfører et nyt licenssystem, der stiller konkrete krav til klubbernes økonomi og struktur, hvis de skal deltage i europæisk fodbold. 
FC Københavns direktør, Flemming Østergaard, siger, at hans klub sammen med Brøndby er blandt de få danske klubber, som i dag opfylder UEFAs krav, og direktøren forbereder sig allerede nu på at finde nye modstandere. 
»Jeg vil allerhelst spille i Danmark. Men det kræver, at der er nogle at spille imod«, siger Flemming Østergaard. Han anslår, at 95 procent af de danske klubber i dag er i økonomisk krise, og derfor vil få meget svært ved at leve op til UEFAs krav. 
UEFA vurderer, at DBU indenfor de næste to år vil blive tvunget til at indføre kontante krav til klubberne. 
»Vi er ikke ude på specielt at ramme mindre klubber, men det er klart, at UEFA ikke kan leve med, at en klub i Champions League for eksempel risikerer at gå bankerot efter to kampe. Det vil ødelægge turneringen, og derfor kommer der faste krav til de enkelte lande«, siger forbundets kommunikationsdirektør Mike Lee. 
UEFA sammenligner systemet med det nuværende tyske, hvor samtlige klubber skal opfylde en række betingelser for at få lov til at spille i Bundesligaen. I Frankrig har fodboldforbundet netop taget forskud på UEFAs licensregler og degraderet 1. divisionsklubberne Marseille og Toulouse til 2. division på grund af økonomisk uføre. 
Danske klubber vil eventuelt kunne få en periode på to-tre år til at imødekommende kravene, men derefter kan klubber som Brøndby og FC København blive tvunget til at skulle finde deres modstandere i udlandet.
