Title: Sure_tider_for_opsparing
Date: 2001-08-01
Article Type: Økonomi
Author: Steen Valgreen-Voigt

Politiken torsdag:
Det er sløje tider for de tusinder af danskere, der har placeret deres sparepenge i en investeringsforening. I hvert fald de afdelinger, der investerer i aktier. Satte man f.eks. ved årets begyndelse en hundredekroneseddel i en af de afdelinger, som alene satser på europæiske virksomheder, var de 100 kroner ved midsommertid svundet ind til 89 kroner og 33 øre - set over branchen som helhed. 
 Og endnu værre er det gået, hvis man har afleveret sine penge til en af de afdelinger, der spekulerer i IT-virksomheder eller nordiske aktier. 
 Det fremgår af den seneste opgørelse fra Investeringsforeningsrådet, der har gjort halvårsresultatet op for de enkelte afdelinger af de enkelte investeringsforeninger. Rådet hæfter sig dog især ved, at aktiemarkederne tilsyneladende har stabiliseret sig efter den markante nedtur i årets 1. kvartal.
Det tabte genvundet
»Det danske aktiemarked genvandt det meste af det tabte, og de fleste oversøiske markeder er kommet ud af halvåret med positive resultater. I Europa uden for Danmark lider aktiemarkederne imidlertid fortsat under svigtende tillid til vækstudsigterne. Her ligger kursniveauet 10 pct. lavere end ved årsskiftet«, skriver rådet. 
 Denne udvikling afspejler sig da også, når man ser på, hvordan det generelt er gået inden for de enkelte investeringsområder. De fleste af de afdelinger, som investerer i danske aktier, har da også kun tabt en beskeden del af medlemmernes penge. Som helhed er de 100 kroner svundet ind til 98,63 kr.
To vindere
Kun to afdelinger har formået at komme ud af de seks måneder med en positiv forrentning, og det er bemærkelsesværdigt nok de to afdelinger, der slavisk følger udviklingen i KFX-indekset, nemlig BankInvest KFX-indeks og Sparinvest KFX-aktier. 
 Her er de 100 kroner vokset til henholdsvis 101,83 kr. og 102,27 kr. Det er dog fortsat ikke mere, end hvis medlemmet havde sat sine 100 kr. på en bankbog på opsigelse. Det havde givet 102,02 kr. 
 Størst gevinst er gået til dem, der har fundet vej til Alfred Bergs afdeling for russiske aktier. Deres 100 kr. er på seks måneder vokset til 146,68 kr. Det er især de høje oliepriser, der har hjulpet de russiske olieaktier op. 
 I det hele taget er der pæn gevinst til dem, der har satset deres penge uden for Vesteuropa. Således er BankInvest Thailand steget til 115,99, mens de afdelinger, der investerer i Latinamerika, som helhed er vokset til 114,71.
Tålmodighed
Til gengæld har der ikke været meget ved at putte sine penge i IT eller sundhed. Har man gjort det, er man blevet fattigere siden nytår. 
 Absolut værst er det gået, hvis man har betroet sine penge til SEB Internet. Her er de 100 kr. svundet ind til blot 60,51 kr. 
 Investeringsforeningsrådet understreger dog, at »tålmodighed lønner sig«, når det gælder aktier og investeringsforeninger. 
 »Globale aktieafdelinger, der traditionelt hører til de mest populære, har givet deres medlemmer et medianafkast på minus 15 pct. det sidste år. Dette berører dog ikke langsigtede investorer i synderlig grad. Med et afkast på ca. 27 pct. i løbet af de sidste tre år kan de fortsat glæde sig over en forrentning af deres opsparing på 8 pct. årligt«, skriver rådet således. 
 Det sidste års aktienedtur har da heller ikke afskrækket danskerne. Alene i 2. kvartal i år var der en nettotilgang til foreningerne på 17 mia. kr., så den samlede kursværdi nu er på hele 276 mia. kr. Heraf tegner private sig for de 179 mia. kr.
