Title: Sure_tider_for_strukturen
Date: 2004-06-14
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov og Hanne Fall Nielsen

Danskernes susende fremdrift over grønsværen i den første EM-kamp mod Italien i aftes var adskilligt mere opløftende end driblingerne i forhandlingerne om strukturreformen, som siden slutningen af sidste uge har blokeret forhandlernes kalender fra morgen til aften. Næsten uden halvleg. 
Morgenluften, som svævede over regeringen, S, R og Dansk Folkeparti, da forhandlingerne genopstod i den brede kreds, er siden blevet noget diset og klam, forlyder det fra både regerings- og oppositionsforhandlerne. 
»Vi er da ved bordet endnu, og der er ikke delt røde kort ud. Ingen udviste«, siger politisk ordfører Frank Jensen (S) lakonisk.
Uro på begge sider
Pladsen ved forhandlingsbordet betyder, at talelysten er blevet markant mindre, men også hos regeringspartierne er der frustration at spore. Her gælder bekymringerne ikke mindst, at der i høj grad er solgt ud af regeringens udspil, så den oprindeligt stort anlagte reform begynder at ligne en mindre justering af det nuværende kommunestyre. 
Nøjagtig den modsatte betænkelighed hersker blandt oppositionens forhandlere, hvor man føler sig usikre på, om regeringens indrømmelser og tilbud om at give flere opgaver til regionerne og lade dem få egne indtægter at råde over faktisk holder helt til mål. 
Som om substansen ikke volder problemer nok, så giver også selve forhandlingsformen problemer.
Snak om detaljer
Tilsyneladende er det overordentligt vanskeligt at holde fokus på de overordnede linjer. I stedet ender møderne gang på gang ude i detaljer, »som vi jo slet ikke skal og kan have forstand på«, som en forhandler siger. 
Målet er et forlig sidst på ugen, men i korridorerne - ikke mindst hos oppositionen - hviskes der igen om mulighed for et sammenbrud. Den vurdering deles ikke i omegnen af V og K, men her er man til gengæld så småt begyndt at kigge ind i kalenderen for næste uge, hvis de ufatteligt mange løse ender ikke når at blive samlet op i de kommende par dage. 
Parterne mødes igen i morgen til ny kamp, hvor antallet af gule og røde kort fortsat er ukendt, men gruppeformand Knud Erik Kirkegaard (K) er fuld af fortrøstning. 
»Det er rugbrødsarbejdet, vi nu skal have gjort færdigt, og vi har en hel del, vi skal igennem endnu«, siger han. 
Kommunalordfører Poul Nødgaard (DF), der i weekenden truede med bål og brand, føler nu, at han kan skimte et kompromis. 
»Men vi skulle gerne stadig kunne kalde det for en reform, når vi er færdige«, siger Poul Nødgaard.
