Title: Suspenderet_filmkonsulent_fortryder
Date: 2001-10-24
Article Type: Kultur
Author: Per Dabelsteen

Den ene af de to suspenderede og i realiteten fyrede filmkonsulenter på Det Danske Filminstitut, Gert Duve Skovlund, fortryder, at han offentligt har undsagt Lasse Spang Olsens spillefilm 'Jolly Roger'. 
 Sammen med børnefilmkonsulenten Thomas Danielsson støttede han filmen med 7,5 mio. kr., men de to erklærede en uge efter premieren, at sørøvereventyret 'Jolly Roger' »kunstnerisk set er en katastrofe. Den burde aldrig have fået støtte«. 
 Det var en udtalelse, der vakte opsigt i filmbranchen, hvor man aldrig tidligere har set en lignende opførsel fra en filmkonsulent.
Fyring er en overreaktion
»Set i bakspejlet vil jeg godt indrømme, at det principielt var forkert, at vi offentligt gik ud og i et læserbrev i Information tog afstand fra en film, som vi selv havde givet støtte. Desuden var timingen meget dårlig så kort tid efter premieren. Men når det er sagt, så synes jeg nok, at en fyring af os er noget af en overreaktion. Vi har jo ikke stjålet af kassen. En stor 'næse' havde mere været på sin plads«, siger Gert Duve Skovlund til Politiken. 
 Det var i går ikke muligt at få en kommentar fra Thomas Danielsson, men det står klart, at begge konsulenter bliver fyret, når filminstituttets bestyrelse mødes 19. november. 
 Direktør Henning Camre suspenderede - efter samråd med bestyrelsesformanden Søren Kjær og næstformanden Palle Simonsen - tirsdag de to konsulenter med omgående virkning og indstillede dem begge til fyring.
Støtte til fyring
»Henning Camres handlemåde har min opbakning. Det er meget afgørende, at vi til filmbranchen meget tydeligt signalerer, at instruktører, producenter m.fl. kan have tillid til os. De skal ikke kunne frygte, at de bagefter underløbes, sådan som det er sket her. Og jeg synes slet ikke, det er et spørgsmål om, hvorvidt konsulenterne har ytringsfrihed eller ej. Det her drejer sig om tilliden til samarbejdet mellem instituttet og filmbranchen«, siger Søren Kjær, der tilføjer, at denne sag kommer på et meget ubelejligt tidspunkt. 
 Han hentyder dermed til, at den fireårige kraftige ekstrabevilling til hele filmområdet er ved at udløbe, og at man snart skal til at indlede forhandlinger med politikerne i Folketinget om en forlængelse.
En principsag
Direktør Henning Camre er inde på samme spor og mener også, at det er hele konsulentsystemets fortsatte integritet, der er på spil. 
 »Sagen er principiel og har intet at gøre med, om filmen er god eller dårlig. Det drejer sig om tillidsforholdet mellem os og branchen. Har en konsulent kritik af et projekt, findes der instrumenter på filminstituttet til samme formål, f.eks. udviklingsafdelingen. Og er skaden endelig sket, så kan man jo ikke gøre den god igen ved at gå offentligt ud med sin kritik. Den bør holdes internt og bruges konstruktivt, så gentagelser af fejl kan undgås. I sagsmappen over 'Jolly Roger' kan jeg ikke finde noget, der siger, at instruktør og producent ikke har opfyldt det, de har lovet«, siger Henning Camre. 
 Han har ikke selv set filmen. Men havde han set den, ville han ikke offentligt gå ud med sin bedømmelse.
Hårde anmeldere
'Jolly Roger' havde premiere 12. oktober i 80 kopier, men fik en ublid medfart af en næsten enig anmelderskare. 
 Publikum har dog ikke ladet sig afskrække af hverken anmelderne eller konsulenternes undsigelse. Til dato har omkring 80.000 set filmen, og det betegnes i filmbranchen som ganske flot.
Trist afgang
Rent jobmæssigt får fyringen størst konsekvens for Thomas Danielsson, der skulle have siddet i endnu halvandet år som børnefilmkonsulent. Gert Duve Skovlund skulle alligevel have stoppet 1. december. 
 »Men selvfølgelig er det da trist, at man skal få en så kedelig afgang som konsulent. Jeg føler noget, at vi er blevet ofre for en politisk slagtning. Men jeg er dog fuld af fortrøstning til, at jeg har en fremtid i filmbranchen. Efter filmen 'At klappe med een hånd', som jeg var medforfatter til, har jeg fået en række henvendelser fra producenter, der gerne vil have mig til at skrive noget mere, og de har alle ringet tilbage og sagt, at deres tilbud trods denne sag fortsat står ved magt«, siger Gert Duve Skovlund, der også gerne vil stå tilbage som konsulenten, som bl.a. støttede film som 'Italiensk for begyndere' og 'En kærlighedshistorie'.
