Title: Suu_Kyi_vil_have_hurtige_ændringer
Date: 2002-09-22
Article Type: Internationalt
Author: Mikkel Dalum

Med tydelige rande under øjnene tonede den burmesiske oppositionsleder og modtager af Nobels Fredspris, Aung San Suu Kyi, frem på en videoskærm ved International Burma Summit, et græsrodsmøde, som blev afholdt på Holmen i København søndag. 
 I den båndede tale opfordrede hun på det kraftigste til, at det internationale samfund lægger et større politisk pres på Burma. Der er ikke tid til at vente længere, mener hun.
'Befolkningen kan miste troen på det nytter'
»Hurtige forandringer er absolut nødvendige for at løse Burmas problemer. Hvis vi venter længere, kommer der problemer. Nogle taler om, at der er brug for små, men stabile fremskridt. Men det vil føre til, at processen dør. Befolkningen mister troen på, at det vil føre til noget«, sagde Aung San Suu Kyi. 
 Hun er glad for, at hun er blevet løsladt fra mange års husarrest i maj i år, for det har givet hende mulighed for at rejse rundt i landet og med egne øjne se befolkningens lidelser.
'Desperate efter forandringer'
»Min situation er blevet bedre, men på mine rejser fandt jeg ud af, at der skal gøres mere. Folk er desperate efter forandringer, og vores befolkning fortjener det. Det er folk, som er meget modige, og som er parat til at ofre alt. Det skal belønnes - vore venner i verden må hjælpe til, så vi fortsætter på vejen mod demokrati så hurtigt som muligt«, sagde hun, og tilføjede, at hun er bange for, at burmeserne mister håbet. 
 Aung San Suu Kyi kom med sine opfordringer på 'Burma-topmødet', som var arrangeret af den danske Burma Komité, der arbejder for at støtte Burmas demokratiske opposition. Ngo-mødet var en del af de aktiviteter, som foregår under overskriften 'Asem4people', der løber af stablen før og under ASEM-topmødet i København.
Ikke på dagsordenen
Topmødet begyndte med, at de 25 europæiske og asiatiske stats- og regeringschefer mødtes til en fin middag på Kronborg som indledning til selve topmødet, der finder sted i dag og i morgen. 
 Og det er lederne på ASEM-topmødet, som ngoerne gerne vil minde om de uløste problemer i Burma, der glimrer ved deres fravær på topmødets dagsorden.
Forny presset på regime
Opfordringen til det internationale samfund var krystalklar: 
 Læg vedvarende økonomisk og politisk pres på militærregimet i Burma, indtil det stopper sin uacceptable behandling af befolkningen og indleder forhandlinger med oppositionen og de etniske minoriteter om en overgang til demokrati. 
 Det er dog ikke ensbetydende med, at det internationale samfund skal skrue op for sanktionerne mod Burma, mener menneskerettighedskommissær for Østersø-området, Helle Degn. 
 Hun var med i et panel, der lyttede til de mange indlæg i løbet af International Burma Summit og var med til at fremlægge den endelige erklæring fra mødet.
Sanktioner med omtanke
»Jeg er enig med Suu Kyi, der siger, at vi skal være forsigtige med sanktioner. Nogle kan være skadelige, og andre kan være gode til at ramme det, man vil. Det internationale samfund bør hjælpe det burmesiske folk blandt andet gennem FN's sundheds- og fødevareprogrammer. Vi skal finde veje, som sikrer, at den internationale støtte kommer frem til de rette dele af befolkningen. Vi har brug for en støtte, der hjælper burmeserne, men som ikke forlænger regimets levetid«, siger Helle Degn. 
 International Burma Summit tilskyndede også militærdiktaturet til at frigive de cirka 1.400 fanger, som man mener sidder fængslet på grund af deres politiske overbevisning i Burma.
