Title: Suveræn_swingende_sandwichbar
Date: 2004-07-08
Article Type: Cafeanmeldelser
Author: Henrik Palle

Anmelder af tv, teater og stand-up
Havde man fået det forkerte ben ud af sengen, kunne man måske godt se sig gal på Café Jazzkælderen i Skindergade i Københavns gamle Quartier Latin. 
For den ligger i en høj stue, og menutavlen på væggen forkynder, at der blandt andet serveres en sandwich med tørmarineret kylling? 
Det er noget kort sagt noget rod. Og når man dertil føjer, at damen bag disken ikke ligefrem er verdens hurtigste sandwichproducent og desuden insisterer på at servere en kyllingesandwich for undertegnede, som havde bestilt en med hellefisk, ja så kunne der i virkeligheden snildt være lagt i ovnen til en ordentlig omgang. 
Men sandheden er, at Café Jazzkælderen er byens mest henrivende frokost- og kaffested. Intet mindre. Menuen består af fire forskellige sandwich samt én slags kage, som kan være pragtfulde hjemmebagte blåbærmuffins. 
Udvalget af drikkevarer er kaffe, te og læskedrikke fra Søbogård. Så er den ikke længere. 
Til gengæld er alting friskt og gedigent: fornem skinke fra slagter Juul, økologisk spegepølse, røget hellefisk samt det omtalte tørmarinerede fjerkræ. 
Brødet er baguette af den gode type med sej krumme, og garnituren romainesalat. Det giver mening at bruge ordet frisksmurt om de jazzede sandwich. For de bliver til, mens man venter - og det er også derfor, det godt kan tage lidt lang tid. 
Til gengæld er der masser af læsestof i form af de fleste væsentlige internationale jazztidsskrifter og -magasiner. Og underlægningsmusikken er af den ypperste slags, nemlig jazzhistoriens største navne. 
Sonny Rollins og en dobbelt espresso, yeah man. Det går man ikke fejl af. Især ikke med den dejlige kaffe. 
Der er en god, afslappet og hyggelig stemning i den lille café med plads til maksimalt ti-tolv personer. Roen falder virkelig over en i det blåtonede (hvad ellers?) rum, der har store vinduer ud til Skindergade, med alt hvad dertil hører af cyklende mennesker, som jo også er frygtelig underholdende at kigge på både med og uden Miles Davis. 
Og for at det ikke skal være løgn, er det også billigt. To store sandwich, to Søbogård sportsvand, en dobbelt espresso og en muffin, 123 bobs. 
Så tag og smut forbi og nap en bid frokost og måske et par cd'er med Chet Baker. Hans tre fra Pacific-årene kan købes samlet for en hund.
