Title: Svagt_argument_-_hæv_stemmen
Date: 2004-07-19
Article Type: Klumme: Tøger Seidenfaden
Author: Tøger Seidenfaden

»JEG ER glad for europarådskommissærens skriftlige attest på, at Danmark ikke bryder nogen af Europarådets mange omfattende konventioner. Det bad jeg ham bekræfte, da han var i Danmark, og det har han nu bekræftet«. Påstod integrationsminister Bertel Haarder i Berlingske Tidende onsdag 14. juli. 
»Danmark overtræder ubetinget en række menneskerettigheder, specielt omkring reglerne for familiesammenføring«. Fastslog Europarådets menneskerettighedskommissær, Alvaro Gil-Robles, i Politiken - samme dag. 
Den onsdag havde Bertel Haarder i flere dage underholdt offentligheden med sin absurde påstand om, at kommissæren havde anerkendt ministerens tomme snak om, at han respekterer konventionerne. Det var derfor, Politiken for en sikkerheds skyld bad menneskerettighedskommissæren om selv at udlægge sin tekst. 
Den »skriftlige attest«, Bertel Haarder taler om, var kommissærens rapport om forholdene i Danmark, der blev offentliggjort i sidste uge. Rapporten rummer ikke en eneste sætning, der kan danne grundlag for Bertel Haarders påstand. Den fastslår derimod, at den politik, Bertel Haarder fører, »undergraver adgangen til at nyde bestemte rettigheder, der er garanteret af den europæiske menneskerettighedskonvention og andre internationale traktater«. At den »ikke er i overensstemmelse med princippet om lighed for loven«. At den »ikke giver nogen betryggende sikkerhed for retten til et familieliv«. Og at den ikke skaber »den retssikkerhed, der burde omgærde bestemmelser om fundamentale rettigheder«. Jeg citerer her de centrale passager om familiesammenføringsreglerne i rapporten ordret for at understrege, at Bertel Haarder ikke bare manipulerer. Hans udsagn om rapportens indhold er fri fantasi. 
MEN MAN behøver faktisk ikke at være hverken jurist eller kommissær for at forstå, hvorfor Danmark igen og igen møder kritik på dette punkt. Bertel Haarder ønsker at bekæmpe tvangsægteskaber, og det er en god sag. Tvangsægteskaber er ulovlige, og det er vigtigt at støtte de unge, der kommer i klemme. Så vidt er alle vist enige, og en sådan politik ville aldrig nogensinde udløse kritik fra nogen menneskerettighedskommissær. Men hvad er det, Danmark har gjort? 
Jo, vi har ved lov frataget store kategorier af medborgere - alle under 24 år, alle med mindre end 28 års statsborgerskab, alle ikkedanske børn mellem 14 og 18 år - en basal menneskeret, nemlig retten til at leve sammen med sin familie. Fordi et mindretal misbruger en rettighed, har vi frataget alle i de kategorier deres ret. Det svarer til at fratage alle unge demonstrationsfriheden, fordi det ofte er dem, der misbruger den til at smide sten efter politiet. Eller fratage alle medlemmer af Dansk Folkeparti ytringsfriheden, fordi de er overrepræsenteret blandt dem, der har dom for racisme. 
Bertel Haarder gentager igen og igen, at tvangsægteskaber er et kæmpe problem, på trods af at han aldrig har dokumenteret omfanget, og på trods af at en rapport fra Socialforskningsinstituttet netop har vist, at selv arrangerede ægteskaber er relativt sjældne blandt alle andre end pakistanere. Men selv om han havde ret i, at problemet var meget stort i antal, er det indlysende, at det er i fundamental strid med basale liberale og menneskeretlige principper at fratage alle en ret, fordi nogle misbruger den. At liberale Bertel Haarder nægter at se det i øjnene, er noget nær ubegribeligt. 
DEN SKINGRE energi, med hvilken Bertel Haarder benægter fakta, skælder ud på sine kritikere og raser over, at der stadig er en avis eller to her i landet, der mener, at vi har et problem, tyder på, at han ikke tror, at befolkningens tilslutning til hans politik hviler på et oplyst grundlag. Faktisk henviser ministeren gerne selv til, at vi har rekord i både tolerance og intolerance herhjemme. 
Omkring 20 procent af befolkningen er for tiden decideret fremmedfjendske, mens over 30 procent er meget positive over for minoriteterne. Det er den store midtergruppe, der er afgørende. Den har i de seneste år været mere bekymret end tryg ved integrationen, og den ønsker ikke, at Danmark skal være et bistandskontor i forhold til verdens mange fattige. Den er derfor tilfreds med, at 'kursen er lagt om'. Derfra og så til at fratage store grupper i samfundet basale rettigheder, og til den chikane af både minoritets- og majoritetsdanskere, som i dag præger dansk udlændingepolitik, er der imidlertid et meget stort skridt. 
Det må være for at forhindre, at det går op for det store flertal, hvor galt det står til, at Bertel Haarder råber så højt, postulerer så vildt og fortrænger så systematisk. Det er i hvert fald mit bedste bud på en forklaring på en adfærd, der efterhånden afviger en hel del fra, hvad man kunne forvente af en erfaren, liberal og tænksom politiker som Bertel Haarder. For den ophidsede tone kan vel ikke skyldes, at han hver gang skal begynde forfra på at overbevise sig selv om, at den ikke er helt gal?
