Title: Svage_fanger_far_tæv
Date: 2002-03-06
Article Type: Danmark
Author: Jakob Elkjær

Det er ikke lykkedes for Kriminalforsorgen at bremse tyranniet over for de svage fanger i de danske fængsler. Siden august 1998 har det danske fængselsvæsen ellers investeret et trecifret millionbeløb på at isolere rockere i specialafsnit i de danske fængsler. 
Men narkobagmænd og udlændinge har overtaget rockernes plads som stærke fanger, og derfor vælger mange svage fanger ofte den ekstreme udvej - at gå i frivillig isolation. 
Niveauet i første halvår af 2001 var det samme som i 1998. Og i år 2000 valgte i alt 595 ud af 1.340 fanger i de lukkede fængsler at gå i frivillig isolation i en periode. 
»Det er noget af en falliterklæring. Ofte oplever fangerne det jo ikke som frivilligt på grund af skrækken for at blive slået ned. Den vold, de indsatte udøver over for hinanden, er ekstrem og grusom«, siger overlæge ved Københavns Fængsler, Knud Christensen.
Langvarig isolation
De såkaldt frivillige enrumsanbringelser er ofte meget langvarige. I år 2000 sad 299 fanger i isolation i mere end fire uger. De sad 127 dage i gennemsnit. Endnu mere alarmerende er de nye detailtal for første kvartal 2001, hvor snittet var 199 dage. 
»De kan i visse tilfælde miste evnen til at koncentrere sig. Nogles virkelighedsoplevelse forstyrres, og de kan blive sindssyge«, forklarer Knud Christensen. 
Langt de fleste fanger går i frivillig isolation på grund af narkogæld. Men sexforbrydere - specielt misbrugere af børn - udgør en stadig større gruppe. 
»Vi ser, at de indsatte skillinger sammen til en præmie på flere tusind kroner til dem, der har tævet sådan en mand«, siger Knud Christensen.
Gårdtur og cellebesøg
Nyborg Statsfængsel og Vestre Fængsel er blandt de fængsler, som forsøger at lempe for de frivilligt isoleredes vilkår ved for eksempel at lade dem gå på gårdtur sammen og besøge hinanden på cellerne. 
»Vi kommer nok aldrig ud over, at der er nogle, som ikke kan klare det store fællesskab. Men vi opmuntrer eksperimenter med mere fællesskab«, siger vicedirektør Annette Esdorf, Kriminalforsorgen.
