Title: Svage_ældre_far_ingen_influenzavaccine
Date: 2002-10-08
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen og Bjarne Steensbeck

Regeringens og Dansk Folkepartis gave til de ældre - gratis vaccine for 70 mio. kr. mod influenza - gælder ikke de svage ældre. Danske Lægers Vaccinations Service (DLVS), som sender rejsende vaccinationshold ud i landet, vil alligevel ikke besøge plejehjem, ældreboliger og plejeboliger.
Tilbud til mobile ældre
De tilbyder alene at stikke de ældre over 65 år, som selv kan finde hen til den mobile vaccination i kommunen. 
»Det er helt, helt ude på herrens mark«, indrømmer Dansk Folkepartis sundhedsordfører Birthe Skaarup, der har henvendt sig til Sundhedsministeriet for at få en forklaring.
Annullerer aftaler på plejehjem
Ministeriet har sat en fast pris på 100 kr. pr. vaccination - uanset hvor den ældre bor. Den pris er ifølge rejsende vaccinationslæger for lav; derfor bliver der kun stukket på de 70 plejehjem, hvor der er indgået en fast aftale. 
I alt vurderes gruppen på over 65 år til 800.000 ældre. Heraf bor ca. 80.000 på plejehjem, i ældrebolig eller beskyttet bolig. 
»De restende cirka 1.000 plejehjem, som vi har kontaktet, må vi desværre annullere. Vi havde forstået, at vi kunne få 160 kr. pr. vaccination af ældre på plejehjem, men i Sundhedsministeriets bekendtgørelse er den sat til 100 kr.«, siger direktør Karsten Østergaard fra DLVS.
Dyrere at vaccinere på plejehjem
Ifølge vaccinationslægerne er det dyrere at vaccinere på plejehjem, fordi det højst er halvdelen af beboerne, som skal stikkes - enten fordi de syge i forvejen, senile eller er vaccineret på anden måde. 
»I modsætning til de ældre, der møder op af sig selv til den samlede vaccination. Her er der 100 procents gennemførelse«, siger Karsten Østergaard.
Ældre Sagen frygter svigt
Ældre Sagens direktør Bjarne Hastrup frygter, at en ensartet pris på 100 kr. betyder, at de svageste i målgruppen svigtes. 
»Det er jo netop hos de svage ældre, som ikke selv kan futte hen til lægen, at en forebyggende vaccination er allervigtigst for at undgå følgesygdomme som lungebetændelser og måske indlæggelse på sygehus«, siger Bjarne Hastrup, der også får opbakning af SF. 
»Hvorfor skal ældre med strandvejsvilla og stor bil have stoppet denne vaccine ned i halsen«, siger SF's sundhedsordfører Kamal Qureshi.
Sundhedsminister vil ikke hæve prisen
Sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V) er ikke indstillet på at hæve prisen for et forebyggende stik på plejehjem »midt i influenzasæsonen«. 
»Vi har jo ikke lavet ordningen af hensyn til omrejsende læger, og jeg understreget over for Kommunernes Landsforening, at også andre kan klare opgaven - f.eks. den kommunale hjemmesygeplejerske under tilsyn af en læge«, siger han og glæder sig over, at vaccinationstilbuddet foreløbig er tilgængeligt i 238 ud af 275 kommuner. 
»Nu dækker tilbuddet bredt geografisk. Så må vi se, om vi også dækker dybt i målgruppen«, siger Lars Løkke Rasmussen, der tidligst vil ændre ordningen forud for næste influenzasæson.
