Title: Svag_medicinaftale_pa_vej_til_ulande
Date: 2003-08-25
Article Type: Internationalt
Author: Jeanette Ringkøbing

Efter flere års tovtrækkeri får verdens fattigste ulande nu en aftale, der gør det muligt for dem at købe billig kopimedicin mod livstruende sygdomme. 
Kilder i EU-kommissionen bekræfter over for Politiken, at forhandlingerne mellem medlemslandene i verdenshandelsorganisationen WTO forventes at være på plads i Genève i slutningen af denne uge.
Modstand fra humanitære organisationer
Men det udkast, der ligger på bordet, møder massiv modstand fra en hær af humanitære organisationer. Alle mener, at det er så restriktivt i sin juridiske ordlyd, at udviklingslandene reelt er afskåret fra at nyde gavn af aftalen. 
Forklaringen er især, at man efter pres fra USA netop har tilføjet en ekstra lille tekst til det udspil, der lå på bordet i forvejen. 
Teksten, som Politiken er i besiddelse af, understreger blandt andet, at udviklingslandene kun må importere kopimedicin, hvis medicinen bruges til humanitære formål og ikke »som et redskab til at forfølge industrielle og erhvervsmæssige interesser«.
Medicinen når ikke frem
Forklaringen er, at medicinalvirksomhederne - ikke mindst i industriens højborg USA - er bange for, at de billige kopier, der sælges i ulandene, bliver smuglet tilbage til rige forbrugere i Vesten. Sker det, forsvinder industriens chancer for at sælge produkterne dyrt, dér hvor kunderne kan betale. 
»Det lyder jo rimeligt nok, at aftalen ikke skal misbruges. Men teksten indeholder nu så mange forhindringer, at aftalen slet ikke får den tilsigtede effekt. Medicinen når aldrig ud til de fattige lande, der har så desperat brug for den«, siger Ellen 't Hoen, talskvinde for Læger uden Grænser i hovedkvarteret i Paris. 
I dag har de færreste udviklingslande råd til at købe den nyeste og mest effektive medicin til bekæmpelse af livstruende sygdomme som hiv/aids, malaria. Medicinen er nemlig dyr og beskyttet af patenter under WTO's såkaldte Trips-aftale om patentrettigheder.
Lande udelukket
Under det seneste WTO-ministertopmøde om verdenshandel, der foregik i Qatars hovedstad, Doha, for knap to år siden, blev de rige lande i 11. time enige om en foreløbig aftale, der gav de fattige ulande lov til at kopiere medicinalvirksomheders produkter. Men aftalen gav kun grønt lys for de fattige lande, der i forvejen har fabrikker til at producere medicinen på. Dermed var mange af de mest sygdomsplagede lande udelukket på forhånd. Ikke mindst de mange afrikanske lande, hvor hiv/aids-katastrofen raser. 
Siden mødet i Doha har WTO-landene forsøgt at komme dette problem til livs. Man var tæt på en aftale i december i fjor, men i sidste øjeblik nægtede amerikanerne at skrive under. Det er så lykkedes nu, men kun på betingelse af, at den supplerende tekst bliver føjet til. 
»Samtidig forsøger USA i øjeblikket at gennemtrumfe, at det kun bliver de absolut fattigste lande i Afrika, der må importere kopimedicinen. Det gør man ved at presse rigere ulande som Filippinerne til at skrive under på, at de vil afstå fra at benytte aftalen«, forklarer Ellen 't Hoen. 
Konsekvensen bliver, at markedet for kopimedicin bliver så lille, at kopivirksomhederne ikke længere har en økonomisk interesse i at fortsætte produktionen, mener Læger uden Grænser, der bakkes op af internationale udviklingsorganisationer som Oxfam, Third World Network og Health Action International.
Interesse kan falme
»Vi frygter, at man nu laver en aftale, der får det til at se ud, som om problemet er løst. Det vil få den politiske interesse for emnet til at falme, selv om problemet består«, siger Ruth Mayne fra Oxfam i London. 
I EU-kommissionen, der står for forhandlingerne i WTO på vegne af Danmark og de øvrige EU-lande, bekræfter man, at aftalen er tæt på. På grund af forhandlingernes fremskredne tidspunkt, ønsker ingen at udtale sig til citat. 
»Det skal først godkendes af de enkelte WTO-lande i næste uge. Så intet er jo helt besluttet endnu«, siger en repræsentant fra EU-kommissionens handelskontor til Politiken. 
For WTO-landene er det strategisk afgørende, at medicin-aftalen kommer på plads, inden WTO om tre uger afholder sit næste ministertopmøde, der denne gang finder sted i den mexicanske by Cancun. Mødet afholdes hvert andet år og skal sikre øget global frihandel.
