Title: Svampe_skal_sikre_rent_drikkevand
Date: 2002-08-07
Article Type: Danmark
Author: Karen Klarskov

Svampe og bakterier, der allerede findes i jorden, kan måske vinde mange års forgæves kamp mod pesticidforurening af drikkevandet. 
Svampene udskiller enzymer, der nedbryder pesticiderne delvist og gør det lettere for bakterierne at nedbryde de sidste kemikalierester. 
Hidtil har fokus kun været på bakterier, men ny forskning viser, at et samarbejde mellem bakterier og mikrosvampe kan være langt mere virkningsfuldt.
Optimal kombination
»Når svampe og bakterier bliver kombineret i nedbrydelsen af pesticider i jorden, sikrer vi, at kemikalierne ikke når drikkevandet. Når svampe arbejder alene, efterlader de en del restprodukter, der ofte er lige så farlige for grundvandet som pesticiderne. Derfor ser det ud til, at kombinationen af svampe og bakterier er optimal, fordi der ikke er nedbrydningsrester forbundet med metoden«, siger Jens Aamand, seniorforsker ved Danmarks og Grønlands Geologiske Undersøgelse. 
For at stabilisere jordbunden kan den rette kombination af svampe og bakterier tilsættes som væske eller i frysetørret form.
Mange år ude i fremtiden
Men muligheden for at gennemføre forskningsresultaterne i stor målestok ligger formentlig mange år ud i fremtiden. 
»Vi kan ikke rense en hel mark for pesticidrester, men vi kan måle hvilke jordtyper, der ikke indeholder den rette kombination af svampe og bakterier og derfor er specielt udsat for, at pesticider trænger ned i grundvandet«, siger Jens Aamand. 
Han påpeger, at metoden er specielt effektiv på begrænsede områder, for eksempel under lossepladser og kemikaliedepoter.
Stor samfundsmæssig betydning
Jens Aamand er leder af et treårigt forskningsprojekt, der skal udvikle metoden løbende. Projektet har netop fået bevilget 1,2 millioner kroner fra Statens Teknisk-Videnskabelige Forskningsråd. 
»Det kan få stor samfundsmæssig betydning både på kort og langt sigt, hvis man kan undgå forurening af drikkevand«, siger professor Frede Blåbjerg, formand for Statens Teknisk-Videnskabelige Forskningsråd.
KL hilser projektet velkomment
Kemikalierester har lukket mange drikkevandsboringer i flere kommuner, og derfor er Kommunernes Landsforening meget positivt stemt over for projektet. 
»Vi har brug for alternative løsningsmodeller i forhold til problemerne med pesticider og kan kun hilse forskningsprojektet velkommen«, siger Camilla Nordal Rask, fuldmægtig i Kommunernes Landsforening.
