Title: Svar_udbedes_-_ikke
Date: 2004-02-16
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Jacob Fuglsang

For knap en måned siden, kunne vi i 'Fejl og Fakta' rette statsminister Anders Fogh Rasmussen. Fogh citerede i en tale til årets modtagere af Cavling-prisen Voltaire for følgende citat: »Jeg er uenig i, hvad du siger, men jeg vil indtil døden forsvare din ret til at sige det«. 
Det er godt sagt. Det er bare ikke Voltaire, som har sagt det, ifølge 'Bevingede Ord' fra Gads Forlag. Faktisk er oprindelsen uklar, men det gør ikke ordene mindre rigtige. 
Voltaireeller ej. Orderne rammer hovedet på sømmet i det spørgsmål, som mange læsere stiller: Hvorfor i alverden trykker Politiken ubesvarede indlæg, som kritiserer avisen for alt fra uvederhæftighed til sensationsmageri? 
Først skelner vi naturligvis mellem anvisning af faktuelle fejl, som rettes i 'Fejl og fakta' og mere principiel kritik af avisens linje. Så sent som i den forløbne uge har vi trykt indlæg med kras kritik af avisen, som ikke kunne rettes som fejl. 
Er det udtryk for, at avisen er enig i den rejste kritik? Eller er det slet og ret arrogance, fordi avisen ikke tager kritikken alvorligt og ikke gider svare? 
Ingen af delene er rigtigt. Når vi på Politiken har den grundregel, at kritik rejst på debatsiderne helst skal stå ubesvaret, er det ikke fordi, der ikke er noget at svare. Som alle redaktionelle medarbejdere ved, giver det akut skrivekløe i fingrene at blive hængt ud i debatsidernes spalter. Når polemikken går ud over en selv og måske endda rettes mod det dyrebareste en journalist og en avis har, nemlig troværdigheden, så har man bestemt lyst til at forklare sig. Også fordi kritikken selvfølgelig tit opleves som urimelig eller misforstået. 
Men selvom der kan være gode grunde til at svare, gør vi det yderst sjældent. Dels vil svar optage plads fra læserbrevsskribenter på debatsiderne. Det vil ikke være rimeligt i lyset af, at vi dagligt må sige nej tak også til gode og relevante tekster, simpelthen fordi vi ikke kan få plads til dem på debatsiderne. 
Desuden vil et svar - hvad enten det er redaktionelt eller underskrevet af en journalist - med få linjer kunne tage brodden af kritikken og måske endda latterliggøre den. Journalister og redaktører er trænede sprogbrugere, som er øvede i at spidde med få ord. Hvis det forekom, ville det samtidig have den uheldige effekt, at andre læsere måske ville tøve ved tasterne for ikke at risikere samme behandling. Og det sidste vi ønsker er at lægge låg på kritik af avisens redaktionelle linje. 
De ubesvarede indlæg skal absolut heller ikke læses som et udtryk for, at kritik mødes med et arrogant skuldertræk fra redaktionens side. Tværtimod. Kritik tages alvorligt og bliver trykt af samme grund. At lade læseren få det sidste ord, er også udtryk for respekt for dem, vi lever af og skriver for. En erkendelse af, at avisens journalister dagligt får stillet metervis af spalteplads til rådighed og for nogles vedkommende endda inviteres til at skrive klummer, ledende artikler og anmeldelser, hvor der som bekendt ikke lægges fingre imellem i de verbale øretæver, som deles ud. Vi trykker de ubesvarede indlæg i tillid til, at læserne selv kan skille urimelig kritik fra rimelig, og forsøger så hver dag at gøre kritikken til skamme lige fra noten til den store udfoldede featureside. 
Eller for nu at omskrive det ovenstående citat er vi tit uenige i det, avisens kritikere skriver, men vi vil gøre vores yderste for at lade kritikken komme på tryk.
