Title: Svensk_minister_Barseback_lukker
Date: 2001-04-05
Article Type: Danmark
Author: Den svenske viceerhvervsminister, Lars Rekke, afviste torsdag alle oplysninger om, at Sverige har besluttet at holde atomkraftreaktoren Barsebäck 2 i drift længere, end der tidligere er blevet lovet. »Det er fortsat regeringens beslutning, at Barsebäck 2 skal lukkes inden udgangen af år 2003«, siger han. 
De presseoplysninger, der har været i Danmark om, at Barsebäck ville fortsætte, betegnede viceerhvervsminister som en 'and'. 
Rekke siger, at der ikke er sket nogen ændringer i forudsætningerne for Barsebäck. Den beslutning, som kraftselskabet har truffet om investeringer i Barsebäckværket, er ikke noget, regeringen kender til eller har med at gøre. Betingelser for lukning
En forlængelse af Barsebäck 2 er ikke drøftet i regeringen, forsikrer han. Lukningen er forbundet med visse betingelser, som at energiforbruget i Sverige presses ned. Rekke mener, at sådanne betingelser kan opfyldes, og at regeringens bedømmelse af, at det går at lukke Barsebäck inden udgangen af 2003, står fast. 
Oprindelsen til historien er åbenbart en artikel i Barcebäcks interne informationsavis. Der meddeles det, at der vil blive sat 180 millioner svenske kroner af til en modernisering af Barsebäck, den største satsning på et år. 
Pladschef Leif Öst siger, at Barcebäck 2 så vil være i så god stand, at reaktoren kunne køre under hele sin tekniske livslængde, hvilket vil sige frem til år 2017. Lukker inden 2004
Ifølge Rekke betyder Barsebäcks investeringsplaner intet for regeringens bedømmelse, som fortsat er, at Barsebäck skal lukkes senest 2003, som erhvervsminister Björn Rosengren lovede den danske indenrigsminister, Karen Jespersen, da hun var i Stockholm i efteråret. 
 Det brev, som den danske indenrigsminister skal have sendt til den svenske erhvervsminister, havde Rekke ikke set. Barsebäcks informationschef, Ann-Christine Bush, siger, at man gerne ville køre Barsebäck videre. 
»Men det er nødvendigt med disse nyinvesteringer blandt andet af sikkerhedshensyn, uanset om reaktoren lukkes ved udgangen af 2003«, siger hun. 
 Investeringsplanen strækker sig over tre år, men næsten hele beløbet satses i år. En del af investeringen skal gå til oplagring af kerneaffald. Størstedelen af beløbet går til at lægge rørsystemer inde i reaktorindelukningen. Det er en vigtigt sikkerhed. En anden sikkerhed gælder elbygningen, som moderniseres. 
»Det burde også være i danskernes interesse, at sikkerheden er høj«, siger den svenske viceerhvervsminister, Lars Rekke.

