Title: Svensk_farvel_til_gratis_sygebehandling
Date: 2003-11-05
Article Type: Internationalt
Author: Kristina Olsson

Malmø
Fjernelse af åreknuder, kosmetisk skelen og sterilisation. Det må man i fremtiden selv tage ansvar for. I hvert fald hvis man bor i det svenske amt Östergötland. Det er resultatet af amtets nye spareplan for 2004, som dermed er et brud med årtiers tradition for gratis behandling til alle.
Nødt til at skære
300 millioner kroner skal spares, og så er man nødt til at skære nogle ting væk. 
»Vi må se i øjnene, at vi ikke kan gøre alt for alle når som helst. Det er de svageste, dem med de alvorligste sygdomme, der må være vores førsteprioritet«, siger socialdemokraten Christina Hasselrot, næstformand i sundhedsudvalget i Östergötlands amt, til Politiken. 
Derfor har amtet valgt at gå et skridt længere end blot at nedlægge afdelinger eller hæve skatten. Man har lavet en liste på 50 forskellige behandlingstilbud, der bliver fjernet eller reduceret fra 1. januar 2004. Listen indeholder for eksempel tremåneders kolik, kroniske rygsmerter, let prostatabesvær og forstoppelse hos børn. Sundhedsudvalget slår dog fast, at det gælder for sygehusene med specialistbehandling, ikke de almindelige lægecentre.
Lægen beslutter
»Vi har også lagt vægt på, at det er lægen, der tager en beslutning i hvert enkelt tilfælde. Hvis han eller hun mener, at der kræves yderligere behandling, så er det hans ord, der gælder. Det er ikke sådan, at administratorerne skal beslutte, om der skal gives behandling eller ej«, siger Christina Hasselrot. 
Hun mener dog ikke, at indførelsen af en prioriteringsliste er en glidebane, der på længere sig vil medføre stadig sværere valg mellem, hvilke mennesker man vil helbrede, og hvilke der må sejle deres egen sø. 
»Prioriteringer er noget, der altid er blevet lavet i det daglige arbejde ude på sygehusene. Forskellen er blot, at hvis det tidligere har været skjult for patienterne, så vil vi nu åbent vise, hvad vi mener er vigtigt og mindre vigtigt«, siger Christina Hasselrot.
Flere amter interesserede
Den svenske sundhedsminister Lars Engkvist er ikke imod prioriteringer, men lægger vægt på, at hver patient har ret til en individuel diagnose. Det siger ministerens pressekretær, Refik Sener, til Politiken. 
Östergötland er ikke det eneste amt, der mener, at forslaget om prioriteringslister lyder interessant. De svenske amter har et underskud på 6,3 milliarder svenske kroner, og ifølge en rundringning lavet af Svenska Dagbladet er fire af Sveriges tyve amter i gang med lignende prioriteringslister.
Dansk debat i dvale
I Danmark ligger debatten om medicinsk prioritering for øjeblikket i dvale. 
Den er dog blusset op med jævne mellemrum gennem de seneste mange år, især hvis en dyr behandling eller medicin er kommet på markedet. Foreløbig er medicinsk prioritering i stil med den svenske model dog ikke noget, der vil få indflydelse på dansk sundhedspolitik. 
 »Det bliver spændende at følge den svenske debat. Jeg har dog ingen aktuelle planer om at rejse en tilsvarende i Danmark«, siger indenrigs- og sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V) til Politiken.
