Title: Svenske_virksomheder_tester_medarbejdere_for_misbrug
Date: 2001-06-25
Article Type: Internationalt
Author: En svensk flyveleder kan når som helst af sin arbejdsgiver Luftfartsverket blive afkrævet en urinprøve til test af narkotikamisbrug, mens piloten i det SAS-fly, som flyvelederen lodser rundt, ikke behøver at gøre det. 
Flere og flere store svenske virksomheder gennemfører undersøgelser af medarbejderne og eventuelt misbrug. Det er dog de færreste, der gennefører spontane undersøgelser. 
Ved ansættelse og mistanke om narkomisbrug er der dog mange, der kræver en urinprøve, som så bliver analyseret. Narkotesten er blevet helt almindelig i den svenske transportbranche, men mens Luftfartsverket tester sine medarbejdere - også de, der håndterer bagage, så gør SAS det endnu ikke. 
Det er ikke af mangel på vilje, for flyselskabet arbejder hårdt på at få indført et alkohol- og narkopræventivt program, hvori narkotester indgår. At man ikke er kommet i gang skyldes problemer med at få forhandlet aftalen igennem med de 39 fagforeninger heraf 19 danske, der er repræsenteret i SAS. Flere test på vej
 Antallet af store svenske virksomheder, der gennemfører sådanne narkotests er i stadig stigning, og medarbejderne kan ikke nægte at lade sig undersøge, hvis deres fagforening har accepteret at undersøgelserne forekommer. 
Det er de færreste virksomheder, der foretager spontane undersøgelser, men mange benytter muligheden for at teste nye medarbejdere eller at gennemføre en test ved mistanke om, at den ansatte misbruger en eller anden form for narkotika, skriver Svenska Dagbladet. 
 En holdningsundersøgelse, som Huddinge universitetssygehus har gennemført blandt Sveriges 100 største arbejdsgivere, viser at 47 tester ved ansættelser og mistanke om misbrug, mens 12 gennemfører jævnlige og spontane undersøgelser. Det gælder bl.a. transportvirksomheder som busselskabet Connex, SJ Swedish Rail, Stena Line og Swebus, der alle opererer i Danmark. 
Informationschef Per Björklöv på Labmedicin ved Huddinge sygehus foretrækker den spontane og tilfældige test som middel til at undgå misbrug på arbejdspladsen. 
»Når vi taler med misbrugere viser det sig, at tunge misbrugere ville sige op på en virksomhed, der foretog tilfældige tests. Weekendmisbrugerne ville holde op med at tage stoffer, og man begynder ikke at tage narkotika, hvis man arbejder i en virksomhed der tester«, siger Per Björklöv til Svenska Dagbladet.

