Title: Svenske_politikere_udskyder_atter_lukning_af_Barseback
Date: 2003-03-11
Article Type: Internationalt
Author: Lukningen af den sidste reaktor på Barsebäck bliver sandsynligvis på ny udsat, og dermed sker der ingenting i sagen før tidligst til næste år, skriver den svenske avis Dagens Nyheter. 
Forhandlingerne mellem regeringen og Vänsterpartiet og Centerpartiet, og de to samarbejdspartier på energiområdet har meddelt regeringen, at det nu er for sent at træffe beslutningen i år. 
Dermed er de to partier på tilbagetog fra et tidligere krav om, at værket skulle lukkes i år. Ingen lukninger lige før fyringssæsonen
Af praktiske grunde skal lovgivningen være på plads 20. marts, fordi Sydkraft og Vattenfall, der driver atomkraftværket ved Øresunds kyst, skal have mindst et halvt års varsel. 
Og når en dato i september dermed bliver en slags skæringsdato, er det fordi, ingen af de svenske partier vil være med til at lukke en reaktor umiddelbart før en fyringssæson. 
Vänsterpartiet og Centerpartiet kræver nu, at der skal træffes en endelig beslutning om at lukke værket i første halvdel af 2004. Nyt forslag uden afviklingsdato
Men i de seneste dage har regeringen fremlagt et forslag, der ikke rummer nogen endelig dødsdag for værket. 
I stedet er der et forslag på bordet, som vil indebære, at diskussionen om lukning af Barsebäck kommer til at indgå i diskussionen om hele kernekraftspolitikken, som regeringen står foran at indlede med industrien. Den tyske model
Under de forhandlinger ventes industrien at foreslå, at Sverige kopierer den tyske model, når det drejer sig om afvikling af kernekraften. Princippet i den tyske model går ud på, at industrien selv styrer tempoet i afviklingen efter forhandlinger med regeringen. 
Vänsterpartiet slår fast, at Barsebäck skal stå øverst på afviklingslisten, også selv om parterne enes om at følge den tyske model. Svenskerne imod lukning
En meningsmåling lavet af analyseinstituttet Sifo viste i januar, at 62 procent af de adspurgte var imod at lukke Barsebäcks anden reaktor ned, mens 24 procent stod fast på en afvikling. 
En af Barsebäcks dengang to reaktorer blev standset i 1999, hvilket var et år senere end den oprindelige plan.

