Title: Svensk_tv_tryner_Pia_K
Date: 2002-08-07
Article Type: Danmark
Author: Kjeld Hybel

I aftes rullede seneste afsnit af det, der er døbt 'den store nordiske indvandrerkrig', over skærmen på svensk tv. 
 Pia Kjærsgaard var endnu engang hovedpersonen. 
 Der var tale om et såkaldt samfundsprogram, som havde sat sig for at afsløre de sande magthavere i Danmark og give en forklaring på, hvorfor Pia Kjærsgaard bryder sig så lidt om muslimer.
Partiformand med tryne
Sidst i indslaget tonede et manipuleret billede frem, der viste Pia Kjærsgaard med grisetryne og griseøjne. Forklaringen er en anelse indviklet. 
 Folkene bag programmet 'Tredje Makten' har analyseret sig frem til, at den betændte debat i Danmark om udlændinge og især muslimer slet ikke handler om fremmedfjendtlighed og manglende tolerance, men derimod om svin.
Nyrupmodellen
»Det er dem, der har det bedste forhold til svineproducenterne, der får magten i Danmark. Prøv lige at tænke på den seneste valgkamp. Noget af det sidste, Poul Nyrup Rasmussen gjorde, var at lade sig fotografere foran en svinefarm«, påpeger Mats Bellberg Johansson fra SVT 2 i Malmø. Han er projektleder på programmet. 
 »I har jo 23 millioner svin i Danmark. Så mange svin per indbygger har ingen andre lande i verden«, tilføjer han. 
 Men svinene har jo ikke stemmeret? 
 »Nej nej, men alligevel. Grisen har mange venner i Danmark. Og de, der ikke bryder sig om grise, er ofte muslimer - de spiser dem ikke. Og så rejser vi spørgsmålet, om der er en sammenhæng med Pia Kjærsgaard. Hun er grisenes bedste ven«, siger Mats Bellberg Johansson. 
 Den svenske tv-mand insisterer på, at budskabet er alvorligt ment, selv om det præsenteres ved hjælp af en smule »satire og humor« for bedre at nå frem til de unge seere.
Medfølelse
Pia Kjærsgaard virker ikke utilfreds med svenskernes seneste påfund. 
 »Jeg er sikker på, at det i de næste dage vil vælte ind med sympatitilkendegivelser fra svenskere. Og jeg er ikke i tvivl om, at langt de fleste danskere - også dem, der ikke stemmer på Dansk Folkeparti - synes, det her simpelthen er for plat«, siger Kjærsgaard. 
 Hun mener, det er »synd for svenskerne«, at de ikke formår at føre en lige så raffineret indvandrerdebat som den danske.
Pia Kjærsgaard: Barnligt
»Den måde, svenskerne forholder sig til udlændinge på, er under al kritik. De har også en underlig humor. Dengang jeg sagde det der med at sætte en klap i Øresundsbroen, tog de det helt bogstaveligt«. 
 Pia Kjærsgaard føjer til, at det med grisetrynen er »barnligt«, men understreger, at hun hverken er vred eller ophidset. Sådan lyder hun heller ikke. 
 »Hahahaha, ååhh, jeg kan næsten ikke tage det, haha«, siger hun og lægger røret på.
Exprescensur
Inde på Christiansborg gik andre fremtrædende medlemmer af Dansk Folkeparti i går rundt og lød tilsvarende tilfredse med svenskerne. Ikke mindst udlændingeordfører Peter Skaarup, som netop havde fået skåret gevaldigt i en kronik, som den svenske avis Expressen havde bedt ham om at skrive. Den skulle handle om den eventuelle lighed mellem Dansk Folkepartis og det svenske Folkpartiets indvandrerpolitik. 
 »De mente, at nogle passager var i strid med svensk presseetik«, grinede Peter Skaarup. »De sløjfede blandt andet et citat fra den svenske nationalsang«.
Klip en hæl
Expressen fjernede også et afsnit, hvori Skaarup gør rede for de efter hans mening skammeligt multikulturelle tilstande på Nørrebro i København, hvor vækkelsesprædikanten Moses Hansen må beskyttes af 600 politibetjente, selv om han »ikke gør andet end at forkynde sin forståelse af kristendommen«. 
 Peter Skaarup viftede med brevet fra Expressen og lignede en mand, der havde fået det endelige bevis for, at svenskerne aldrig vil nå samme niveau som Dansk Folkeparti.
