Title: Svensk_jagt_pa_skjulte_Tvindpenge
Date: 2001-12-29
Article Type: Danmark
Author: Flemming Christiansen

Tvindkoncernen er international. Men det er jagten på det danske bistandsimperiums formodede svindel-transaktioner også. Senest i Sverige, hvor myndighederne er tæt på at erklære Tvinds tøjindsamlingsorganisation Ulandshjælp fra Folk til Folk (UFF) konkurs. 
 For øjeblikket skylder UFF i Sverige 3,6 millioner kroner i arbejdsgiverafgifter og skatter, og dertil kommer en gæld på 800.000 kroner til leverandører, fremgår det af det svenske dagblad Dagens Nyheter. En håndfuld gange er svensk UFF blevet begæret konkurs på grund af de mange skyldnerposter. 
 Sidste år lagde svenskerne 8.900 ton brugt tøj og sko i UFF's containere, og størstedelen af det indsamlede blev sendt til UFF's søsterorganisation Humana Baltic i Estland samt til den store tøjagent Garson and Shaw, der har nære forbindelser til Tvind. 
 Humana Baltic har videresolgt tøjet i deres mange estiske genbrugsbutikker. 
 Ifølge svensk UFF gav salget af genbrugstøj en indtægt på omkring tyve millioner kroner.
Stor indtægt
Men meget tyder på, at de samlede indtægter var langt større. Da der er tale om en tøjbunke på i alt 4.000 ton, som kan sælges til tøjgrossister for mellem 30 og 60 kroner kiloet, er der snarere tale om 100-200 millioner kroner eller mere. Pengene dirigeres til internationalt UFF i organisationen Humana People to People. 
 Om pengene så til slut går til egentlige bistandsprojekter er det store spørgsmål. Også det drager Dagens Nyheter i tvivl. Alene i Angola losses der årligt over 40.000 ton tøj fra UFF-organisationerne, og her kan Tvindorganisationen få omkring 15 kroner pr. kilo solgte klude, hvilket dermed vil give over 600 millioner kroner. Et beløb alene i Angola, som langt overstiger udgifterne til de forholdsvis små bistandsprojekter, som UFF støtter direkte. 
 Over for Dagens Nyheter afviser talsmanden for UFF i Sverige, Thomas Gregersen, at forklare de store overskud, og hvad de bruges til. 
 Hver UFF-organisation (som også har andre navne som Planet Aid, Gaia, US'again m.m.) er uafhængig og må selv forklare, hvad de anvender midlerne til, svarer Thomas Gregersen.
Tvindkontrol
Men at UFF skulle være frigjort fra styring ovenfra i Tvind anfægtes af et dokument, som Dagens Nyheter også offentliggør. 
 Her har den næstkommanderende talsmand i Sverige, Trond Narvestad, i en fax stilet til den styrende Tvindinstans 'Lærergruppen' (LG) i Sverige for et par år siden slået fast, at LG »må sikre kontrollen med UFF's virksomhed i Sverige«. Faxen blev sendt i forbindelse med, at en gruppe ansatte ville have mere demokrati i UFF.
Dansk svindelsigtelse
I Danmark bliver indsamlet tøj enten solgt i danske UFF-forretninger eller sendt til Afrika, hvor det deles ud eller sælges fra forretninger, som de lokale selv driver og tjener penge på. 
 I Danmark er Told & Skat i gang med at undersøge, om Tvind har svindlet med penge fra UFF. Alene sidste år førte UFF 42 millioner kroner ud af landet uden at betale moms eller skat, fordi pengene angiveligt skulle gå til at lønne UFF's ansatte i projekter, som uddeler tøj i den tredje Verden. De danske myndigheder tror, at pengene havner i Tvindkoncernens egne lommer. 
 Således er flere topfolk i Tvind sigtet for groft skatte- og mandatsvig for over 70 millioner kroner. 
 For bare et par år siden lukkede den statslige danske bistandsorganisation Danida pengekassen i for et UFF-projekt i Afrika efter mistanke om, at UFF samarbejdede med et andet Tvindselskab - og ikke som forudsat for Danidastøtten med en lokal samarbejdspartner. Da havde Danida ydet fem millioner kroner over tre år.
