Title: Svensk_boss_i_britisk_krise
Date: 2002-11-09
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Mandag 18. november ventes at blive en skelsættende dato i engelsk fodbold. Den dag har landsholdschefen Sven Göran Eriksson sat sine udvalgte spillere stævne til en todages samling som forberedelse til vinterens opgaver, men i de britiske medier påstås det allerede, at storklubberne er meget lidt villige til at slippe deres topnavne midt i den krævende turnering. 
 Og viser der sig et markant frafald ved den lejlighed, er det højst tænkeligt, at den svenske succestræner mister tålmodigheden og siger sit job op.
Utilfredshed
Eriksson har ellers søgt at gøre den forestående seance ekstra attraktiv for spillerne ved at invitere deres koner med, men eftersom det er aktørernes arbejdsgivere, der bestemmer, om de vil bidrage til det store, nationale fællesskab, er dette sociale initiativ næppe tilstrækkeligt. Dertil synes uoverensstemmelserne mellem klubberne og det engelske fodboldforbund FA i øjeblikket at være for omfattende. 
 Eriksson menes da også at være grundigt utilfreds med de seneste måneders uro på ledelsesniveau, der bl.a. har medført, at to af topfigurerne i FA Adam Crozier og Frank Pattison har trukket sig, ligesom svenskerens højrehånd på trænerfronten Steve McLaren har valgt at koncentrere sig om sine opgaver i Middlesbrough.
'Barca kalder'
I de seneste dage er der spekuleret heftigt i engelsk presse omkring Erikssons fremtid, og visse aviser vil vide, at han rent faktisk allerede har besluttet sig for at sige farvel. Det vil i givet fald kunne forbindes med den interesse, der rettes mod svenskeren fra Barcelonas side. Det hævdes, at den spanske storklubs præsident Joan Gaspart ønsker Eriksson som afløser for Louis van Gaal. 
 Gaspart var ellers manden bag engagementet af hollænderen, men forholdet mellem de to synes nu gevaldigt kølnet. For selv om Barcelona klarer sig godt i Champions League, er det et gevaldigt minus, at holdet kun er at finde på ottendepladsen i den spanske 1. division, ligesom det var en slem lussing, da katalanernes fodboldstolthed for nylig måtte se sig besejret af 3. divisionsklubben Novelda i pokalturneringen.
Italiensk emne
Det har også været fremme, at Sven Göran Eriksson skulle være et emne til landstrænerposten i Italien, men selv de ellers meget rygteglade italienere har skudt denne mulighed i sænk. 
 FA-præsident Geoff Thompson erklærede imidlertid i går, at han giver Sven Göran Eriksson sin fulde opbakning, og han fastslår, at svenskeren er indstillet på at fortsætte samarbejdet. Ifølge Thompson skal Eriksson have sagt, at han ikke lader sig påvirke af de omvæltninger, der sker i FA. Det er imidlertid en kendsgerning, at der er aftalt et møde mellem parterne i morgen, men det ventes ikke, at der vil blive truffet opsigtsvækkende beslutninger ved den lejlighed.
Ingen kommentar
Sven Göran Eriksson har ikke selv ytret sig omkring den seneste udvikling, men hans landsmand og assistent Tord Grip tilkendegiver, at samlingen med spillerne kan vise sig afgørende for, om der er basis for, at de to svenskere fortsætter i engelsk tjeneste. 
 Det basale, ømme punkt i forholdet mellem FA og klubberne er, at sidstnævnte ønsker at få langt større indflydelse på landsholdsaktiviteterne. Og lykkes det, er der lagt op til, at det job, Sven Göran Eriksson stadig besidder bliver væsentligt mindre betydningsfuldt, end det hidtil har været. 
 Eriksson har allerede én gang bøjet sig og skåret ned på antallet af venskabskampe, men skal der lægges yderligere bånd på hans virke, er det højst sandsynligt, at han siger farvel og tak. Stridighederne kan også henføres til, at klubberne er grundigt utilfredse med, at forbundet ikke betaler spillernes lønninger i de perioder, hvor de er til rådighed for landsholdet.
