Title: Svensk_blad_gar_imod_fordummelsen
Date: 2002-06-03
Article Type: Kultur
Author: Marcus Rubin

Overfladisk, fordummende, ubegavet og plat. Kritikken mod moderne medier er et hydra-formet uhyre, men at det står skidt til med gode oplysende artikler i pressen, er der enighed om blandt mange. 
Men mens man herhjemme indtil videre har ladet det blive ved kritikken, har den almennyttige Johnsonstiftelse i Sverige taget kampen op.
Lange artikler af kloge hoveder
Våbnet hedder Axess(www.axess.se), og bag det gemmer der sig et 48 sider langt blad med lange artikler og indlæg skrevet af akademikere, forfattere og andre kloge hoveder. 
Det første blad kom på gaden i marts og bød blandt andet på indlæg af forfatteren Hernando de Soto, et langt interview med nobelprismodtageren Amartya Sen og en gennemgang af den franske sociolog Gabriel Tardes værker. 
Ikke just hverdagskost for danske avislæsere, og svenske kommentatorer har da også allerede døbt Axess et svensk 'New York Review of Books'. 
Umiddelbart minder bladet dog både grafisk og i sin tematiske tilgang - hver nummer har sit eget tema - om det britiske Times Litterary Supplement, men selv så er sammenligningen flatterende. 
Og selv er bladets redaktør Kay Glans da også mere beskeden.
Stort publikum
»Axess er et forsøg på at skabe en mødeplads mellem akademiske skribenter og et større publikum, end videnskabelige tidsskrifter traditionelt har. Og selv om de fleste af vores artikler er skrevet af akademikere og forskere, er vi ikke et videnskabeligt magasin. Typisk er det os på redaktionen, der tager initiativ til artiklerne, og når vi så har fundet de forskellige emner, finder vi nogen, der ved noget om det«, siger Kay Glans, der blandt andet tidligere har redigeret Svenska Dagbladets meget roste magasin Understrecket. 
Men det er ikke kun, når det gælder den redaktionelle linje, at Axess adskiller sig noget fra videnskabelige tidsskrifter. 
Oplaget er også et noget andet. Sidste nummer blev således udsendt som en slags alternativt tillæg til samtlige Svenska Dagbladets godt 300.000 abonnenter, og selv om det er det hidtil største, er alle numre ifølge Kay Glans kommet i over 40.000 eksemplarer.
Intet intjeningskrav
»Hele ideen med bladet var at være et modtræk til den øvrige medieudvikling, og det kræver naturligvis, at man rent faktisk kommer ud over de sædvanlige akademiske cirkler« siger Kay Glans. 
»Man kalder os jo en slags anti-Metro (den svenske udgave af MetroXpress, red.), men i virkeligheden er det ikke bare Metro. Overalt i den svenske presse ser man samme udvikling i retning af det korte, det underholdende og det letbenede. Og det vil vi gerne være et modstykke til. Men det er klart, at det kan kun lade sig gøre med en stiftelse som Johnson i ryggen«, siger Kay Glans og forklarer, at der slet ikke er noget indtjeningskrav til Axess. 
Er man også på denne side af Øresund interesseret, koster bladet 25 skr. i løssalg og 300 skr. i årsabonnement, hvis man bor i Danmark. Axess udkommer ni gange årligt, og næste nummer kommer i slutningen af august. 
Sideløbende med bladet sponsorerer Johnsonstiftelsen også tv-programmet 'Global Axess' på den svenske TV8 om udenrigspolitiske emner og temaer. Der er nogle, der er heldige.
