Title: Svensk_politi_jager_drabsmand
Date: 2003-09-11
Article Type: Internationalt
Author: Svensk politi har koncentreret sin indsats om Stockholm, hvor knivdrabet fandt sted. 
Men der er udsendt en rigsalarm, som alarmerer politiet i hele landet. 
Det svenske politi har ikke fundet det nødvendigt at overvåge deres landegrænse. 
Det oplyser stationsleder Porseteg ved Malmø politi, der onsdag modtog den fælles alarm. 
Det er en fax, som det svenske rigspoliti sender ud til alle politimyndigheder fra Skåne til Nordland. 
Alarmen, der blev udsendt godt to timer efter overfaldet på Anna Lindh, indholder en beskrivelse af handlingsforløbet og en efterlysning af den formodede gerningsmand. 
»Vi har ikke fået nogen ordre endnu, og det er ikke bestemt, at vi skal overvåge grænserne«, siger Porseteg. 
Politiet på den danske side af Øresund er heller ikke blevet bedt om at holde ekstra øje med den formodede gerningsmand Godt signalement
Drabet fandt sted i stormagasinet NK, der overvåges af 55 kameraer, og det blev overværet af 15 vidner. Politiet har derfor et særdeles godt signalement af gerningsmanden og håber, at man på overvågningsfilmene vil kunne finde billeder af manden, der overfaldt ministeren. 
Alligevel er det endnu ikke lykkes politiet at fange gerningsmanden, som flygtede til fods fra stormagasinet. 
Det er kommet frem, at politiet i Stockholm ikke alarmerede sine patruljevogne umiddelbart efter overfaldet, og nogle politifolk hørte først om overfaldet, da de tændte for fjernsynet onsdag aften, skriver den svenske avis Aftonbladet. Ikke et vanvidsudbrud
Det er endnu ikke klart, hvad motivet bag overfaldet var. 
Tidligt torsdag var der rygter om, at politiet mente, at overfaldet var et banalt tasketyveri, der havde udviklet sig fatalt, men det svenske politi tror ikke, at kniv­overfaldet på Anna Lindh var en banal kriminel handling, der udviklede sig tragisk, skriver den svenske avis Dagens Nyheter. 
»Vi tolker det som om, han vidste hvad han gjorde. Det var ikke et vanvidsud­brud«, siger Bjørn Pihlblad fra svensk politi til avisen.

