Title: Svensk_stop_for_svindel-firmaer
Date: 2003-10-23
Article Type: Økonomi
Author: Jens Holsøe og Kristina Olsson

Malmø
Det svenske fupfirma Kommunal avfallshantering i Sverige AB, der har sendt regninger til tusinder af danskere, tyskere og nordmænd, der har fritidshuse i Sverige, har fået navne og adresser fra det svenske ejendomsregister, Lantmäteriverket. 
Her undersøger man nu, hvordan man kan beskytte sig mod fremtidig misbrug af offentligt tilgængelige oplysninger, oplyses det over for Politiken. 
»Vi har været i kontakt med andre myndigheder for at høre, om vi kan gøre noget for at beskytte os mod disse fupmagere. For samtidig har vi pligt ifølge loven til at gøre den slags oplysninger tilgængelige for offentligheden«, siger jurist ved Lantmäteriverket Daniel Ström. 
»Vi bliver nok nødt til at lave en intern sortliste over denne type af fupvirksomheder for at forhindre, at det sker igen«, tilføjer han.
Udlændinge på speciel liste
Når man køber hus i Sverige, videresender det lokale tinglysningskontor alle oplysninger om for eksempel skødet, ejerforhold og eventuelle servitutter til et centralt indskrivningskontor under Lantmäteriverket. Herfra går oplysningerne videre til skattemyndighederne, der beregner ejendomsskatten på det oplyste grundlag. 
Udlændinge, der ikke betaler anden skat i landet, er opført på en speciel liste. Kommuner, banker, kreditinstitutter, men også firmaer kan mod betaling få oplysninger til brug for planlægning og markedsføring. 
Firmaet, der ejes af to brødre Viklund, har på et konkret punkt brudt loven, oplyser man fra dansk side. De har misbrugt EU's miljømærke, blomsten med de blå stjerner, som man skal have speciel tilladelse til at benytte, ved at sætte det på opkrævningen. 
»Vi anser det for en meget alvorlig overtrædelse af markedsføringsloven og en alvorlig krænkelse af EU's miljømærke og dets betydning«, siger Jakob Zeuthen fra Miljømærkesekretariatet, der hører under Miljøstyrelsen. 
Blomsten skal gøre det lettere for forbrugere, officielle indkøbere og andre professionelle at handle miljørigtigt og giver en garanti for, at den valgte vare hører til de mindst miljøbelastende, uden at kvalitet og funktion forringes, forklarer Jakob Zeuthen.
Milliardsvindel
Efter mange hundrede protester og klager fra vrede danskere, tyskere og nordmænd mod svindlen, arbejder de svenske myndigheder nu for at sætte en stopper for uvæsenet. Brancheorganisationen Svensk Handel, hvis medlemmer er særlig udsat for fiktive opkrævninger, presser på for at få Viklund-brødrene retsforfulgt. 
Organisationen har på sin hjemmeside en lang advarselsliste over virksomheder, der er aktive med at udsende regninger for tvivlsomme eller fiktive serviceydelser. Her opgør man det samlede beløb til op mod en milliard svenske kroner, cirka 800 millioner kroner, som svenske firmaer snydes for. 
Torsdag kunne svenske medier fortælle, at andre svindlere sætter indbetalingskort for 'ulovlig parkering' under bilers vinduesviskere flere steder i landet. Betaler man disse, går pengene ikke ind i den offentlige bødekasse, men på svindlernes private girokonti.
