Title: Svensk_kompromis_om_homo-seksuelle_vielser
Date: 2003-10-23
Article Type: Internationalt
Author: Anne M. Sørensen

Den svenske kirke tog endnu et skridt mod at kirkevie homoseksuelle par, da kirkens højeste organ, kirkemødet, torsdag besluttede at gå videre med forberedelserne til et særligt vielsesritual. 
Men beslutningen, der blev vedtaget med 120 stemmer mod 102, kom først efter fire timers maratondebat og 50 mundtlige iltre indlæg. Spørgsmålet har nemlig splittet den svenske kirke og skabt stor intern bitterhed.
Ritual skal ligge klar til næste år
Derfor landede kirkemødet også på et kompromis. Selv om det blev besluttet, at et forslag til »et vielsesritual med civilretslig gyldighed« skal ligge klar til næste års kirkemøde, fremgår det ikke, om forslaget også skal vedtages ved denne lejlighed. 
Ærkebiskop K.G. Hammer så dog stadig resultatet som et skridt fremad. Han afviste, at kirkemødets manglende beslutsomhed omkring en tidsplan vil forårsage skuffelse blandt Sveriges bøsser og lesbiske. 
»Den, som ved, hvordan kirken fungerer, og at beslutninger, der bryder med en lang tradition, har brug for at blive begrundet ordentligt, forstår nok, at det ikke kan gå hurtigere«, sagde ærkebiskoppen, der er den svenske kirkes overhoved. I Sverige blev stat og kirke skilt for tre år siden.
Flere præster er klar til vielser
Ifølge en undersøgelse, foretaget af det svenske kirkeblad Kyrkans Tidning, er 45 pct. af de svenske præster parate til at vie homoseksuelle par i kirken. For tre år siden ville kun 25 pct. vie mennesker af samme køn. Det er dog fortsat 38 pct. af præsterne, der vil nægte at foretage sådanne vielser. 
I Danmark kan homoseksuelle par ikke vies i kirken, men de kan få en 'kirkelig velsignelse', når de først er civilt registreret. Den praksis har blandt andre den radikale borgerrepræsentant Klaus Bondam tre gange udfordret ved at henlægge civile registreringer til kirker i København. For nylig greb biskoppen over Københavns Stift, Erik Norman Svendsen, ind og forbød præster at medvirke til homoseksuelle vielser i kirkens rum. 
»Udviklingen i den svenske kirke burde få de danske kirkefolk og politikere til at kigge på, hvad de tør i den svenske kirke«, siger Klaus Bondam.
