Title: Svensk_succes_med_tredobbelt_valg
Date: 2001-11-01
Article Type: Danmark
Author: Henrik Groes-Petersen

Svenskerne har 30 års erfaringer med at gennemføre tredobbelte valg uden problemer eller forsinkelser. Men afstemningssystemet er indrettet efter det, og på afgørende felter er det væsentligt mere enkelt end det danske. 
 Siden 1970 har Sverige holdt valg til Riksdagen, landsting - der svarer til de danske amtsråd - og kommunalbestyrelser på én og samme dag. Valgene holdes helt fast hvert fjerde år, og dagen skal ifølge loven være den tredje søndag i september. 
 Næste gang er 15. september 2002.
Ingen lange køer
Selv om der er tre valg på én gang, kender de svenske vælgere ikke til lange køer på valgstederne, som danskerne er så vant til, når mange skal til stemmeurnerne efter arbejdstid. 
 »Nej, for i Sverige stemmer vi altid om søndagen. Så vi har en mere jævn tilstrømning til valgstederne«, siger Hanns Lejsäter fra den centrale Valmyndigheten i Stockholm.
Enkelt system
»Men vort system er også mere enkelt end det danske«, påpeger han og ryster på hovedet af de store danske stemmesedler med alle de opstillede partier: 
 »Jeg har en dansk stemmeseddel hængende på væggen her i mit kontor. Den er fra et valg til Borgerrepræsentationen i København og er vel en halv gange én meter. Det er det rene vanvid«. 
 Det svenske afstemningssystem er konstrueret til tredobbelt brug. I Sverige er stemmesedlerne ikke større, end at de passer ned i en almindelig konvolut. Til gengæld har hvert parti sin egen. 
 Stemmesedlerne har hver sin farve: til Riksdagen er de gule, til landsting blå og til kommunalbestyrelser hvide. Mange partier husstandsomdeler deres stemmesedler, så de fleste vælgere har dem med hjemmefra. Andre forsyner sig fra de stabler, der ligger på valgstederne og må så leve med risikoen for, at andre kan se, hvilket parti de vil stemme på.
Tre hvide konvolutter
På valgstedet får vælgerne udleveret tre hvide konvolutter. I stemmeboksene sætter de deres kryds og lægger en stemmeseddel i hver konvolut, limer dem til og afleverer såvel deres valgkort som de tre konvolutter til de valgtilforordnede ved valgbordet. 
 Her tjekkes, at vælgerne står på valglisten og dermed er valgberettiget. Ligesom i Danmark opnår udlændinge i Sverige efter nogle års ophold stemmeret til kommunalvalg, men ikke til Riksdagen. 
 Men hvor Danmark har to separate valglister, klarer svenskerne sig med en enkelt, der angiver, hvilke valg hver enkelt vælger er berettiget til at deltage i.
Dobbeltjek
I Danmark har Indenrigsministeriet indskærpet over for kommunerne, at valgene skal holdes adskilt på valgstederne med hver sit valgbord. 
 Det betyder, at danske vælgere skal tjekkes to gange for at få udleveret stemmesedler, og det er sædvanligvis her, der opstår kø og ventetid. 
 I Sverige er det tilforordnede, som lægger konvolutterne med de afgivne stemmer i stemmeurnerne. Der er en til hvert af de tre valg, og det er let at sortere, fordi der er et hul i konvolutterne, så man kan se farven på stemmesedlen inden i. 
 Farverne betyder også, at det er let at holde stemmesedlerne adskilt under optællingen: 
 »Der er ingen problemer med sammenblanding«, siger Hanns Lejsäter.
Nul forskel
Systemet fungerer så godt, at vælgerne kommer stort set lige hurtigt igennem afstemningsproceduren ved de tredobbelte valg som ved enkeltvalg. 
 »Du er ikke længere tid i valglokalet, fordi du skal stemme til tre valg. Det spiller ingen rolle. Indimellem har vi et enligt valg som for eksempel til Europaparlamentet, og der er ingen større forskel«, siger kontorchef Leif Nyberin fra länsstyrelsen i Skåne - det svarer til et dansk statsamt. 
 Men på valgnatten forsvinder de kommunale resultater i tummelen over Riksdagsvalget. De stemmer skal optælles først og sluger hele opmærksomheden i medierne: 
 »Når resultaterne fra kommunalvalgene kommer, er alt fokuseret på Riksdagsvalget. Man har ingen større interesse for kommuneresultaterne, når de kommer senere på natten. Så det spiller ikke den store rolle, hvornår de foreligger«, siger kontorchefen.
