Title: Svenske_kroner_star_til_smæk
Date: 2003-09-14
Article Type: Internationalt
Author: Lars Ole Løcke

Valutahandlerne er efter alt at dømme klar til at sælge ud af svenske kroner, når de møder på arbejde her til morgen og konstaterer, at det blev et nej til euroen ved folkeafstemningen. 
Og ifølge cheføkonom John Madsen fra Nykredit Markets kan den negative reaktion over for den svenske valuta godt blive rimelig kraftig - det er i hvert fald det råd, en række kunder fra ind- og udland fik af Nykredit Markets efter det stod klart, at svenskerne stemte nej. 
»Den stigende mulighed for, at det måske kunne vende til et ja i slutspurten har holdt den svenske krone oppe. Men med et nej kan vi godt få en markant svækkelse af kronen over for euro og den danske krone - måske op mod fire procent«, siger John Madsen.
Kan give svenskerne fordel
I modsætning til Danmarks Nationalbank forsøger den Svenske Riksbank ikke at holde den svenske krones kurs fast over for euro, og derfor kan markedsstemningen få lov at slå 100 procent igennem på kronens kurs. 
Og en svækket svensk krone indebærer faktisk umiddelbart en fordel for Sverige, fordi de svenske eksportvirksomheder får en bedre konkurrenceevne over for eurolandene og Danmark. 
»Virksomheder fra Danmark og eurolandene vil stå svagere på det svenske marked, og vi skønner, at ca. en halv procent at eksporten går tabt. Det er ikke dramatisk for dansk økonomi, men kan være alvorligt for de virksomheder, der er afhængige af det svenske marked«, siger John Madsen. 
Danmark eksporterer ca. for 55 mia. kr. årligt til Sverige, og tabet løber derfor op i 250-300 millioner kroner.
Højere rente
Men hvad Sverige vinder på bedre konkurrenceevne, risikerer de at tabe igen i form af en højere rente. I hvert fald er vurderingen, at investorer i svenske obligationer vil forlange en højere rente for at holde fast i deres investeringer. 
I øjeblikket betaler svenskerne ca. 0,40 procentpoint mere i rente på et ti- årigt statsobligationslån end eurolandene. Og den ekstrarente kan ifølge Nykredit Markets meget vel stige med yderligere et kvart procentpoint efter det svenske nej. 
»Man kan sige, at det samlede resultat af et nej nok bliver et lille minus for Sverige på grund af en stigende rente, men det er ikke et valg, der gør en entydig forskel for svensk økonomi. Grundlæggende er Sverige i god økonomisk form«, siger John Madsen. 
Den svenske bank Handelsbanken har også svært ved at se meget entydige økonomiske konsekvenser. 
»Der er en række fordele og ulemper for Sverige, men sammenlagt er de økonomiske konsekvenser at gøre rede for«, lyder konklusionen i bankens analyse.
