Title: Svenske_indvandrere_Politikerne_svigter
Date: 2002-04-03
Article Type: Internationalt
Author: Kristina Olsson

Malmø
Den svenske integrationsdebat kan sammenlignes med en 'ketchupeffekt'. Først kom der ikke noget ud af flasken, heller ikke næste gang - og pludselig kom det hele. 
 For efter mordet på Fadime Sahindal i januar måned er det for første gang i flere år indvandrere og integration, der dominerer den svenske debat. 
 Ikke på en skinger måde som i den danske debat, snarere med mere klarsyn end tidligere. 
 »Dommen mod Fadimes far var ikke overraskende. De radikale bevægelser i Sverige har kæmpet hårdt for, at myndighederne ikke skal give mildere straffe på grund af religion og kultur. Så denne gang var de nødt til at give en straf for overlagt mord uden at tage hensyn til etnicitet, siger Sara Mohammad, formand for foreningen 'Glem Aldrig Pela og Fadime'. 
 Hun mener, at de svenske politikere i mange år har lukket øjnene for de udsatte kvinder og piger i Sverige.
Rettigheder
»Når religion kommer i konflikt med kvinders rettigheder, skal rettighederne være vigtigere end religionen. I Sverige har man hidtil sat respekten for religionen og kulturen foran respekten for det enkelte individ«, siger hun. 
 Og det er netop, fordi folk lukker øjnene og tier debatten ihjel, at racistiske og intolerante holdninger vinder frem. En debat som i Danmark tror Sara Mohammad ikke, at svenskerne får, men hun håber, at debatten bliver stærk og livlig. 
 »Man må aldrig lukke øjnene for problemer med undertrykkelse, vold og mishandlinger, fordi man er bange for racisterne«, siger hun. 
 Sime Zubet er nyvalgt formand for den Kurdiske forening i Malmø. Hun mener, at den dårlige integration af Sveriges mange invandrere har medvirket til de mange æresdrab. Når for eksempel de forfulgte kurdere kommer til Sverige, sker der uundgåeligt et kultursammenstød. Et sammenstød ikke er ulogisk, men som ingen hidtil har taget alvorligt.
Friheden skræmmer
»Vi bærer på flere hundrede års historie af krig og tortur, og når vi så kommer til et frit og demokratisk land som Sverige, er der mange, der ikke kan håndtere det. Friheden skræmmer dem«, siger hun. 
 »Mange tror, at hvis de taber kontrollen over børnene, så mister de dem. Det gør dem bange. Deres billede af kvindelig frihed er tit præget af en opfattelse af vestlig kultur med prostitution og seksualiseret mode«. Men Sime Zubet er også skuffet over, at alt for få kvinder tør stille sig op og sige fra. Og forandringen er nødt til at komme fra kvinderne selv. 
 »Vi behøver at være mange flere, der tager kampen op. I Kurdistan kæmper vi for frihed og mod diskriminering, og det samme må vi gøre i Sverige«, siger hun og kritiserer den modtagelse, indvandrere får, når de kommer til landet.
Tilpasning
»Hvis man har valgt at leve i Sverige, er man bedst tjent med at tilpasse sig. At følge de love og regler, vi lever efter i dette samfund, men uden at opgive sin egen kultur. Men man er nødt til at lave kompromisser og ikke fortsætte med at leve, som man altid har gjort. 
 Til trods for Fadimes tragiske død ser Sara Mohammad positivt på fremtiden. Jo flere, der taler om problemerne, jo flere tør også sige fra. Så er de ikke længere alene. 
 »Jeg har hørt om indvandrerfædre, der er begyndt at tale med deres døtre. Sige til dem at 'sådan skulle jeg aldrig gøre mod min egen datter'. Når vi begynder at tale sammen, kan vi virkelig forandre holdninger«.
