Title: Svensk_krimi-kommissær_pa_film
Date: 2004-07-27
Article Type: Kultur
Author: Per Dabelsteen

En lettere overvægtig politikommissær med et kaotisk følelsesliv, men knalddygtig til sit fag og samtidig samfundskritisk. Karakteristikken passer på flere svenske romanfigurer og er blevet opskriften til krimihistorier, der ikke blot kan sælge millioner af romaner i en række lande, men også tiltrækker et millionpublikum til filmatiseringer på tv og i biograferne. 
Det har den danske filmproducent Ole Søndberg i hvert fald set, og efter at have stået bag 14 tv- og spillefilm om svenske Sjöwall/Wahlöös kommissær Beck kaster han sig nu over en anden svensk politikommissær, Kurt Wallander, med et projekt, som bliver en af de helt store internationale filmsatsninger i Skandinavien.
Budget på 190 millioner kroner
Ole Søndberg er således en af hovedmændene bag optagelserne af hele tretten film baseret på forfatteren Henning Mankells romaner om politikommissær Kurt Wallander fra Ystad. Budgettet lyder på 190 mio. svenske kroner, og for de penge skabes tre biograffilm og 10 tv-film. 
Den første i rækken er allerede under indspilning i Ystad i disse dage. Filmen baseres på Henning Mankells seneste roman 'Inden frosten' og har Krister Henriksson i hovedrollen som Wallander. 
I Danmark kender vi den svenske skuespiller fra bl.a. Christopher Boes prisbelønnede film 'Reconstruction', hvor han spiller Maria Bonnevies ældre ægtemand, og han har også været med i den danske film 'Klinkevalsen', den svenske 'Trolösa' og i tv-serien 'Rederiet' samt flere af agentfilmene om 'Hamilton'.
Nye forfattere
De to første film instrueres af Kjell Åke Andersson, mens danske Peter Flinth er på tale til den tredje. Bortset fra 'Inden frosten' bliver historierne i filmene helt nye, skrevet af en række hovedsagelig svenske manuskriptforfattere, men med et forlæg fra Henning Mankell, der glæder sig til at se de nye historier: 
»For mig er det vigtigt og meningsfyldt, at disse historier filmatiseres, fordi vi kan bruge kriminalitet og politiarbejdet som et spejl af samfundet omkring os - ikke blot vor tids samfund, men også delvis gårsdagens samfund. Det er nu primært op til manuskriptforfattere at realisere ideen, eftersom et dårligt manuskript giver en dårlig film, mens et godt manuskript næsten altid giver en god film. Jeg håber, at manuskriptforfatterne vil vove at gå egne veje og for alvor tackle dette dramatiske koncept med nye udtryk og prøve nye veje«, siger Henning Mankell.
Oversat til 35 sprog
Den svenske succesforfatters romaner er blevet oversat til 35 sprog; han har skrevet 35 romaner, hvoraf de ni er om Kurt Wallander, og de er blevet solgt i et antal af omkring 22 millioner. 
Flere af hans Wallander-romaner er tidligere blevet filmatiseret. Det var med skuespilleren Rolf Lassgård i hovedrollen. 
Bag de nye filmatiseringer står filmselskabet Yellow Bird Productions, som i 1998 blev stiftet af Ole Søndberg, Henning Mankell og hans assistent Lasse Björkman. Medinvestorer er bl.a. svenske TV4, AB Svensk Filmindustri, Canal+ Television AB og tyske ARD/Degeto Film. 
For Ole Søndberg startede interessen for svenske politikommissærer i begyndelsen af 1990'erne, hvor han med sit daværende filmselskab Viktoria Film stod bag seks film om kommissær Martin Beck, der blev spillet af Gösta Ekman. Det blev en stor succes, som blev fulgt op med yderligere otte film om Martin Beck, der nu blev spillet af Peter Haber. 
Den første Wallander-film, 'Inden frosten', har nordisk biografpremiere 14. januar, og i Danmark er det DR TV, der har sikret sig retten til at vise de i alt 13 film, hvoraf de sidste fire ventes færdigoptaget i 2006.
