Title: Svensk_sygehusgigant_pa_spring
Date: 2002-10-30
Article Type: Danmark
Author: Bjørn Lambek og Peter Suppli Benson

Det danske serviceselskab ISS kommer til at slås med den børsnoterede svenske sygehusgigant Capio om kontrakterne på at drive private sygehuse i Danmark. For første gang melder Capio klart ud, at selskabet vil ind på det danske marked. 
»Danmark er lidt som et sort hul midt mellem vore øvrige markeder. Vi har over en længere periode været i dialog med danske politikere og embedsmænd for at fortælle dem, hvad vi er i stand til at tilbyde. Politikerne kan vælge, om de vil spare penge og alligevel få de samme ydelser eller betale det samme og få flere ydelser«, siger viceadministrerende direktør Stanley Brodén fra Capio, der er en af Europas største private hospitalsaktører med en omsætning i årets første seks måneder på godt seks milliarder svenske kroner.
Forventninger til regeringen
Capio håber, at den borgerlige danske regering vil arbejde aktivt for at skabe et samarbejde mellem private sygehusaktører og det offentlige. 
»Vi har noteret os, at den ny regering har udtrykt interesse for at øge samarbejdet mellem det offentlige og de private sygehusaktører. Det glæder os, for vi har meget at tilbyde og er meget interesserede i at deltage i udviklingen i Danmark. Vi har masser af erfaringer fra vore øvrige markeder. Som den eneste driver vi alle slags sygehuse. Fra store akutsygehuse til små nærsygehuse, så det er ikke mangel på erfaring, der er problemet«, siger Stanley Brodén.
Har købt fransk sygehusselskab
Capio driver i dag sygehuse, plejehjem og udfører kliniske prøver i Sverige, Norge, Schweiz, Frankrig og Storbritannien. Så sent som i september købte selskabet det næststørste franske sygehusselskab. Og Danmark er meget interessant. 
»Selvom Danmark har ligget stille længe, følger vi udviklingen nøje. Hvis Hørsholm Sygehus bliver sat til salg, vil vi helt klart deltage i første budrunde. Jeg har folk til at følge udviklingen, og vi kan se, at der er en voldsom diskussion omkring den fremtidige sygehusstruktur. Den diskussion vil vi gerne deltage i«, siger Stanley Brodén. 
Hvis Capio får sparket døren ind til det danske sygehusmarked, er det et velafprøvet koncept, som selskabet vil rulle ud. Selskabet har et fast driftskoncept, der omfatter 16 enkelte fokusområder. Alt er gennemprøvet og alle aktiviteter er certificeret. En del af konceptet er, ligesom hos ISS, at medarbejderne aflønnes efter præstation.
Præstationsløn
»Vi har en god del præstationsløn til medarbejderne. Alle får en fast løn, oveni den får mange så en præstationsløn, der afhænger af hvad de yder. Endelig har vi en overskudsdeling, som uddeles en gang om året«, siger Stanley Brodén. 
Capio er i dag kun repræsenteret i Danmark med et lille selskab der foretager analyser og kliniske prøver. Sidste år forsøgte selskabet at overtage driften af et plejehjem i Gilleleje, men ifølge Stanley Brodén er det samarbejde faldet til jorden.
