Title: Svensk_gymnasium_hverver_danske_elever
Date: 2003-03-08
Article Type: Danmark
Author: Line Aarsland

Ingen rigide fraværsregler, fjernundervisning via computer og nye indlæringsformer. Det er slagordene fra Mobila Gymnasiet i Malmø, som vil have elever til at skrotte de danske gymnasier og tage turen over Øresund. I sidste uge var der gratis bustur til Sverige, og 16 danske elever tog med, deriblandt 15-årige Jonatan Cordsen, som var positivt overrasket. 
»Stedet var lækkert, der var nogle fede mennesker, og jeg kan godt lide den måde, de blander fagene på. Det er et godt alternativ til den kedelige måde at gå i gymnasiet i Danmark på«, siger Jonatan Cordsen, der går i 9. klasse på Det Frie Gymnasium i København.
Fleksibelt gymnasium
Især udsigten til at kunne få en bolig, der er til at betale i Malmø, og mulighed for at sammensætte sin egen medielinje tiltaler. 
»Jeg interesserer mig ikke så meget for it, men deres hardware kunne godt lokke. Det var for lækkert grej«. Han er dog bekymret for, om hans svenske er godt nok. 
De sproglige barrierer er en af årsagerne til, at integrationen af Øresundsregionen går langsomt på trods af mange intentioner om det modsatte, mener den danske rektor for Mobila Gymnasiet Crilles Bacher. 
Hovedargumenterne i hans 'lokkekampagne' er netop, at eleverne med et forbedret svensk kan søge job i hele regionen, samt at den svenske gymnasieform er mere fleksibel end den danske - samtidig med at den stadig giver adgang til videregående uddannelser i Danmark.
Sproglige barrierer
»Den største barriere for integration over Øresund er sproget, som er et større problem, end man umiddelbart tror, og det lærer man her. Vi bruger også webbaseret læring mere konsekvent, hvor man har det massive tilstedeværelseskrav«, siger Crilles Bacher. 
For eleverne betyder det, at de kun behøver at komme på skolen 2-3 dage om ugen. 
Rektoren lægger ikke skjul på, at formålet med kampagnen også er at få flere elever til skolen, som har 100 elever fra hele Skåne: 
»Det er bedre, hvis der kommer en større flok, for så kan de påvirke gymnasiet og få noget ud af hinanden«. 
I øjeblikket går 72 københavnere på skoler og gymnasier i Skåneregionen.
