Title: Svenskerne_drikker_mere
Date: 2003-05-03
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Svenskerne drikker mere og mere, men er endnu ikke helt oppe på det danske niveau. Totalt ventes forbruget i Norden at stige i de kommende år. 
Mens det danske forbrug af alkohol i årevis har været uændret, er svenskernes tørst steget voldsomt i de seneste år. 
Helt nye tal viser, at forbruget i Sverige fra 1996 til 2002 er steget med 24 procent.
'Helt kolossal stigning'
»Det er en helt kolossal stigning. Når vi forskere vurderer udviklingen på området, er fokus normalt på, om forbruget er steget med en halv liter op eller ned. Men her er der tale om virkeligt iøjnefaldende tal. Tal, der er så store, at der er grund til at tro, at der er sket en kulturændring. Men også tal af en art, der giver grund til at frygte for skadelige helbredsvirkninger i befolkningen«, siger den danske alkoholforsker, professor Morten Grønbæk, Statens Institut for Folkesundhed. 
Den svenske regering bad sidst i 1990'erne forskere fra Stockholm Universitet om at overvåge forbruget af alkohol i Sverige måned for måned. 
Og forskerne fik hænderne fulde. Overvågningen begyndte i 2000, og i 2002 blev tallene lagt sammen. Det viste sig, at forbruget af ren alkohol per indbygger over 15 år var vokset til 9,9 liter - svarende til en vækst på 24 procent siden 1996.
Mest i Skåne
Alene fra 2001 til 2002 steg forbruget med 9 procent. Men ikke alle svenskere tager lige meget fra. Stigningen bliver større, jo længere sydpå man kommer. Og størst har den været i Skåne - lige ved Danmarks gadedør. 
Vi danskere drikker 12 liter ren alkohol om året per indbygger over 15 år, og det forbrug har vi ligget på siden begyndelsen af 1980'erne. 
»Svenskernes stigende forbrug har måske noget at gøre med medlemskabet af EU og den deraf følgende større tilgængelighed af alkohol. Men der kan samtidig være tale om, at landet er ved at ændre drikkevaner i retning af den Middelhavskultur, som vi danskere længe har haft på alkoholområdet. Det er en kultur, hvor forbruget mere og mere falder over på vin frem for øl og spiritus«, siger Morten Grønbæk.
Mere vin
Den vurdering bekræftes af de svenske forskere. Deres tal viser, at netop vin står for den største stigning i forbruget i Sverige siden 1996, nemlig hele 69 procent. 
Forbruget af stærk øl er i samme periode steget med 62 procent. 
Det svenske tidsskrift Alkohol i Norden vurderer i sit nyeste nummer, at forbruget af alkohol i de nordiske lande måske vil stige yderligere i de kommende år.
Afgiftsækning giver bekymring
Hovedårsagerne til deres bekymring er den danske afgiftssænkning fra oktober 2003 og bortfaldet af kvoterne for indførsel af alkohol fra andre EU-lande til Sverige, Finland og Danmark fra 2004. 
Danmark har det største alkoholforbrug blandt de nordiske lande. Derefter følger Finland, Sverige og Norge. De nye tal fra Sverige er udarbejdet af Center for Social Forskning i Alkohol og Narkotika (SoRAD) ved Stockholm Universitet.
