Title: Svensk_selskab_lover_billig_varme_til_danske_forbrugere
Date: 2001-03-04
Article Type: Danmark
Author: Jesper Tornbjerg

Politiken mandag:
Det svensk-tyske selskab Sydkraft går målrettet efter skjult guld i den danske energisektor. Ved at købe energianlæg og fjernstyre dem vil Sydkraft tjene penge hjem til sine aktionærer - samtidig med at mange tusinde danskere efter planen får billigere fjernvarme i radiatorerne. 
 Besparelsen kan blive op til et par tusind kroner om året i et almindeligt parcelhus. 
 Aktionen fra energikoncernen i Malmø er rettet mod små kraftvarmeværker, varmeværker, varmecentraler i boligblokke, industrier, sygehuse, boligselskaber, hoteller og offentlige institutioner. De fleste af anlæggene har egne varmemestre, og det gør, at driften ikke er rationel. Blandt andet derfor er prisen på varme ofte unødvendig høj, mener Sydkraft. 
 Koncernen har allerede købt seks små kraftvarmeværker af SEAS samt tre danske rådgiverfirmaer, men det er blot en start.
20 procent billigere
Adm. dir. Björn Kelvgård fra Sydkraft Danmark har foreløbig mandat til at investere i alt 300 millioner kroner her i landet over tre år. 
 »I Sverige leverer vi 20 procent billigere fjernvarme end det normale i Danmark«, siger Björn Kelvgård og tænker især på de små el- og varmeværker, der er opført på den bare mark uden for mindre danske byer op gennem 1990erne. 
 Økonomien i de såkaldte barmarksværker har gennem de seneste år været kritisk. I dag hænger den dog nogenlunde sammen takket være en nødhjælpspakke på et trecifret millionbeløb fra Folketinget. En betingelse for hjælpen er, at de kigger kritisk på alle udgifter, og det vil Sydkraft uhyre gerne hjælpe dem med. 
 Formand Martin Glerup (S) fra Folketingets Energiudvalg siger, at det går over hans forstand, at Sydkraft både skulle kunne tjene penge og skaffe danskerne billigere varme. 
 »Vi har mange veldrevne varmeværker i Danmark, og jeg ser ingen grund til, at Sydkraft kan gøre det væsentligt bedre«, siger Martin Glerup. Han mener, at det er godt med konkurrence, men hilser ikke ligefrem svenskerne velkommen som køber af forbrugernes energiselskaber. 
 »Det er ikke en tiltalende tanke, men det er først og fremmest et spørgsmål mellem Sydkraft og forbrugerne«, siger Martin Glerup, der trods de høje energipriser hylder »den lokale forankring« af energianlæggene. 
 »Fjernstyring over det hele er ikke nogen rar tanke«, siger han.
En god forretning
Derimod tror direktør Erik Nørregaard Hansen fra Foreningen Danske Kraftvarmeværker på Sydkrafts økonomiske analyse. 
 »På sigt kan Sydkraft lave en god forretning i Danmark«, forudser han og peger på, at de økonomiske rammer lige nu ikke er for gunstige for de mindre værker. Derfor kan de være billigt til salg. 
 Hos SEAS ønsker man hverken at kommentere salgsprisen på de små værker eller Sydkrafts muligheder for at tjene på købet. 
 Erik Nørregaard Hansen forventer dog, at de små kraftvarmeværker kan komme til at tjene gode penge, hvis priserne på naturgas begynder at falde, og indtjeningen på salg af el retter sig. 
 Derfor tror han, at Sydkraft eller andre tålmodige opkøbere vil have gode chance for en stor indtjening.
