Title: Svensk_politi_betragter_Lindh-drab_for_opklaret
Date: 2003-09-25
Article Type: Internationalt
Author: Meget tyder på, at drabet på den svenske udenrigsminister Anna Lindh er opklaret. Ifølge en centralt placeret politikilde er der ingen tvivl om, at det er den 24-årige mand, der blev anholdt i går, som er gerningsmanden. 
Kilden siger til det svenske nyhedsbureau TT, at »det er soleklart, at det er den 24-årige som har begået mordet«. 
Endnu er oplysningerne ikke bekræftet officielt, men meget tyder på, at politiet står med stærke tekniske beviser i sagen. Beviser der kan knytter den mistænkte til gerningsstedet i stormagasinet NK. 
Det er dna-analyser af en kasket, som blev fundet på drabsmandens flugtvej, der har skabt et gennembrud i politiets efterforskning. Der er angiveligt fundet dna fra den 24-årige på kasketten. 
Avisen Expressen citerede onsdag en anonym politikilde for at sige, at der også var fundet dna-spor efter Anna Lindh på den kasketten. Engelsk dna-analyse
Det er engelske eksperter, der har afleveret foreløbige resultater fra en dna-analyse, og ifølge TT er resultaterne ikke til den 24-åriges fordel. 
»Vi betragter mordet som opklaret«,siger en politikilde til TT. 
Politiets gennembrud kommer to uger efter at den svenske udenrigsminister brutalt blev stukket ned, mens hun var i gang med at købe ind sammen med en veninde i stormagasinet NK. 
Her blev også den formodede gerningsmand filmet på et overvågningskamera, og kilder i det svenske politi oplyser til avisen Expressen, at den 24-åriges udseende passer med optagelserne fra stormagasinet. 
Politiet er angiveligt i besiddelse af flere billeder af fra overvågningskameraerne, som endnu ikke har været offentliggjort. Billeder som er i en bedre kvalitet end dem, der allerede har været bragt i medierne. Kræves varetægtsfængslet
Den 24-årige blev i dag afhørt ved middagstid, og anklagemyndigheden vil allerede fredag begære manden varetægtsfængslet under skærpet mistanke. Politiet kunne ellers vente til lørdag med at stille den 24-årige for en dommer. At de allerede fredag vil kræve manden fængslet tolkes af flere medier, som om, at politiet har en sikker sag. 
Ifølge den 24-åriges forsvarer Peter Althin, nægter den mistænkte sig skyldig i drabet på Anna Lindh. 
Forsvareren oplyser endvidere, at han endnu ikke har haft lejlighed til at undersøge politiets bevismateriale, og samtidig påpeger han, at der ikke kræves overvældende indicier for at varetægtsfængsle en mistænkt i en så alvorlig sag som drab på en minister. Tidligere straffet
Manden er tidligere dømt og beskrives af politiet som farlig. I dagene efter drabet skal manden have henvendt sig til et sygehus for at få hjælp med sine problemer, men blev afvist. 
I aftes havde politiet afspærret området ved mandens lejlighed i det sydlige Stockholm, hvor manden bor. 
Den 24-årige sidder fængslet i Kronoberg-fængslet, der tidligere husede en 35-årig mand, som nu er løsladt i sagen.

