Title: Svensk_politi_jager_denne_mand
Date: 2003-09-14
Article Type: Internationalt
Author: Svensk politi har valgt at offentliggøre umaskerede billeder af den formodede gerningsmand. Billederne stammer fra et overvågningskamera i stormagasinet NK i Stockholm, hvor Anna Lindh blev overfaldet. 
»Vi har brug for flere tips fra offentligheden om, hvem manden kan være. Derfor ønsker vi nu billederne bragt i medierne«, sagde polititalsmand Mats Nyhlén. 
Politiets strategi har svinget fra det ene yderpunkt til det andet. 
Først ønskede man ikke at offentliggøre billederne af frygt for, at det ville påvirke vidneberetningerne. Men billederne blev dog sendt ud til alle patruljevogne i Sverige, så betjentene kunne lede efter manden. 
Men en kilde i politiet lækkede billederne til de to formiddagsaviser Aftonbladet og Expressen, der bragte dem lørdag. Dog havde aviserne maskeret mandens ansigt. Det fik lørdag eftermiddag politiet til at offentliggøre billederne - i samme maskerede udgave som i de to aviser. 
Men nu er billederne altså givet helt fri af politiet, hvilket muligvis tyder på, at politiet ikke har kunnet bruge de hidtidige henvendelser fra offentligheden til noget. 
»Vi bearbejder de tips og vidneudsagn, vi har fået, og samkører dem med vores register. Det har betydet, at vi har kunnet finde frem til nogle navngivne personer, og vi har nu afhørt flere personer«, sagde politiets talsmand Mats Nyhlén i går. Han tilføjede, at politiet stadig ikke ved, hvem manden er på billederne. Bedre billeder
Avisen Expressen citerede søndag politikilder for, at politiet har fundet nogle flere optagelser af den formodede gerningsmand i stormagasinet NK, som skulle være i endnu bedre kvalitet end de netop frigivne billeder. 
Avisen skrev også, at politiet efter drabet i onsdags ikke beslaglagde filmene fra overvågningskameraerne i metroen i Stockholm. 
Heller ikke selv om politiet vidste, at der lå en metrostation tæt på den udgang, som gerningsmanden var flygtet ud af stormagasinet fra. Beslaglæggelse
En undrende sikkerhedschef fra Metroselskabet kontaktede i torsdags politiet for at spørge, om ikke optagelserne kunne være interessante. 
Han gjorde politiet opmærksom på, at de i givet fald skulle skynde sig at beslaglægge optagelserne, fordi de ellers ville blive slettet automatisk af overvågningssystemet. 
Politiet er nu gået i gang med at gennemgå optagelser fra 40 metrostationer taget i timerne efter drabet. Rekonstruktion
Til gengæld gennemførte politiet lørdag aften i hemmelighed en rekonstruktion af drabet i stormagasinet NK. 
Politiet siger til Aftonbladet, at rekonstruktionen har fået dem til at forlade den teori, at Anna Lindh blev jagtet op ad en rulletrappe i stormagasinet, inden gerningsmanden fik ram på hende i tøjbutikken Filippa K på første sal. 
Nu mener politiet, at hun blev overfaldet, da hun var på vej ud af butikken. 
Ifølge Expressen har politiet også fundet blod i stormagasinet, som ikke stammer fra Anna Lindh, og som derfor sandsynligvis tilhører gerningsmanden. 
Flere af Sveriges fremmeste retspsykiatere pegede søndag i Aftonbladet på, at gerningsmanden måtte være psykisk forstyrret. 
Politiet har ikke lagt skjul på, at de koncentrerer en stor del af deres indsats på at lede efter gerningsmanden blandt hjemløse og misbrugere.

