Title: Svensk_kundeforbud_virker
Date: 2004-01-05
Article Type: Danmark
Author: Anders Gylling Trier

Mens antallet af prostituerede i Danmark er firedoblet på 10 år, ender færre kvinder som prostituerede i Sverige, efter at det er blevet forbudt at købe sex. 
Kriminaliseringen af kunderne blev gennemført i 1999 og nu fire år senere, kan man se effekten, oplyser professor i socialt arbejde ved Malmø Universitet, Sven-Axel Månsson.
Svensk fald
»Der er forsvundet en del kvinder helt ud af miljøet, efter det er blevet forbudt. I forhold til hvor åbne grænser der er i Sverige, er der meget få prostituerede i dag«, siger professoren, der forsker i prostitution. 
Ifølge Sven-Axel Månsson er der i dag mellem 1.500 og 2.000 prostituerede mod omkring 2.500 i 1995. 
I Danmark var der i begyndelsen af 1990'erne omkring 2.000 prostituerede, det antal er steget til mellem 6.000 og 7.000 i dag, vurderer rigspolitiet.
Afskrækkende effekt
Markedet i Sverige er blevet meget dårligt for de prostituerede. Kunderne tør ikke opsøge dem længere, medmindre det foregår i det skjulte. 
Forbuddet har også en afskrækkende effekt for kvinder fra Østeuropa, mener professoren: 
»Der er færre udenlandske kvinder, der kommer hertil, og færre svenske kvinder, der begynder at prostituere sig«.
Misbrugerne tilbage
Sven-Axel Månsson mener, at lovstramningen især har haft en effekt for de såkaldt fritidsprostituerede - det vil sige kvinder, der prostituerer sig for at tjene nogle ekstra penge ved siden af arbejde eller uddannelse. 
De prostituerede, der er tilbage i Sverige, er, ifølge Månsson, narkomaner og misbrugere, der ikke har anden mulighed for at tjene til dagen og vejen. I Malmø er 85 procent af de prostituerede narkomaner og misbrugere. I Danmark er det omkring 10 procent af de prostituerede. 
Danmark bør følge Sveriges eksempel og kriminalisere kunderne, mener Sven-Axel Månsson og den sociale organisation Reden, der hjælper prostituerede. Kun på den måde kan man hjælpe kvinderne, mener Dorit Otzen, der er leder af Reden.
Skjult problem
Men selv om svenskerne er glade for den svenske model, bliver den kritiseret i skarpe vendinger i Østeuropa. Den internationale hjælpeorganisation for ofre for kvindehandel, La Strada, har filialer i mange forskellige østeuropæiske lande. 
La Stradas nationale koordinator i Polen, Stana Buchowska, mener, at det svenske forbud bare skjuler problemet uden at løse det. Kriminaliseringen af kunderne har, ifølge La Strada, også medført, at mange flere svenskere tager til de baltiske lande, Polen og andre østeuropæiske lande på sexrejser. 
»Jeg kalder det for det svenske bord-syndrom. De gør fint rent på bordet, men brødkrummer og alt muligt andet bliver spredt under bordet og over hele gulvet. Kort sagt bliver der ikke rent, men problemerne bliver skjult bag en pæn overflade. Det er lige så dumt og nyttesløst som spiritusforbuddet i USA i trediverne«, siger Stana Buchowska. 
Sven-Axel Månsson er enig i, at flere svenske mænd tager på sexrejser, men mener ikke, at det er et argument for at gøre prostitution lovligt i Sverige.
Forstår ikke argumentationen
Dorit Otzen fra Reden mener, at det ville være et fremskridt at kriminalisere kunderne - også selv om det eventuelt medfører flere sexrejser. 
»Jeg forstår ikke La Stradas argumentation. I Sverige har de formået at knække kurven med prostitution af udenlandske kvinder«, siger Dorit Otzen og fortsætter. 
»Der har altid været sextrafik, og det ændrer det svenske forbud selvfølgelig ikke på, men det er vigtigt at sende et signal med den lovgivning, man fører«.
