Title: Svensker_ødelagde_festen_for_Schmeichel
Date: 2003-05-11
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Manchester
En svensker ødelagde det store farvelparty på Maine Road i Manchester, hvor både Peter Schmeichel og den (i Manchester City) endnu mere populære angriber Shaun Goater spillede afskedskamp, og det 80 år gamle stadion lukkede med Citys Premier League-hjemmekamp mod Southampton. Gæsternes Michael Svensson hovedstødte 1-0-sejrsmålet ind uden chance for Peter Schmeichel i et opgør, hvor hjemmeholdet havde mest spil og flest chancer. 
Men vinderen Schmeichel måtte altså forlade banen som en taber i sin allersidste fodboldkamp på topplan og fik dermed ikke sine sidste ønsker opfyldt. 
Han havde håbet på at holde sit mål rent og slutte med en sejr. Så han ærgrede sig sikkert indvendigt, da han efter sidste dommerfløjt gik fra banen og klappede ud mod publikum. Peter Schmeichel så dog ud til at tage nederlaget med fatning og var meget rolig og afbalanceret, da han blev interviewet efter kampen. Han sagde, at det ikke havde været nogen stor følelsesmæssig begivenhed for ham, og han gentog, at han er lettet over og glad for, at det nu er slut.
Klapsalver under opvarmning
Inden kampen - nummer 1.753 på Maine Road, der blev indviet 25. august 1923 og har en tilskuerrekord på 84.000 fra en FA Cup-kamp i 1934 - oplevede den store dansker, der blev verdensberømt som Manchester United-spiller, noget nyt. Han varmede op, med strækøvelser, gymnastik og let løb midt på banen, mens publikum med stormende klapsalver, tilråb og sange hyldede nogle andre. 
En lang række af Citys tidligere store spillere og managere var inde på grønsværen. De gik æresrunder, mens perfektionisten Peter Schmeichel skældte ud på målmandstræneren og nogle stakkels bolddrenge, som ikke leverede bolden præcist nok til ham. Der var pænt bifald, da Schmeichel blev præsenteret inden kampen, mens Shaun Goater blev modtaget med et orkanagtigt jubelbrøl. Han har scoret 103 mål for klubben i fire sæsoner. Schmeichel har jo kun været City-spiller ét år.
Skældte ud som altid
Også i sin sidste kamp dirigerede Peter Schmeichel og skældte ud på sine forsvarere på den måde, som vi kender ham. Det var ikke en kamp, hvor han fik mulighed for at vise, at han som 39-årig stadig er en topmålmand - som ikke mere kan klare den krævende daglige træning og derfor er færdig. 
Han beholdt sin målmandstrøje som et minde om den sidste kamp, hvor resultatet betyder, at Manchester City som oprykker slutter på en flot niendeplads. 
Bolton ender fjerdesidst - og det udløste store glædesscener. Per Frandsen bragte Bolton på sejrskurs ved at score til 1-0 i 2-1-kampen mod Middlesbrough. Hermed reddede Bolton livet i Premier League. Jesper Grønkjær lavede også et meget vigtigt mål, Chelseas 2-1-sejrsmål mod Liverpool, så Chelsea sikrede sig adgang til Champions League.
