Title: Svenskerne_forbereder_sig_pa_'krig'
Date: 2004-01-28
Article Type: Sport
Author: Den svenske landstræner Bengt Johansson kalder aftenens skæbnekamp mod Danmark for 'en klassisk hadekamp'. 'Det bliver en krig'
Svenskerne skal efter nederlaget til Kroatien vinde for at bevare chancen for at komme videre i turneringen. 
»Det er vores sidste chance for at nå semifinalen. Det bliver krig mod Danmark. Hvornår var vi sidst i krig mod danskerne? I 1643?«, siger en kampberedt svensk landstræner. 
Ekstra Bladet minder om, at Den Store Nordiske Krig under Tordenskjold foregik 1709-1720. 
Og danskerne har i øvrigt ikke tid til at lade sig sløve af den flotte sejr over Rusland. Taber holdet til Sverige, er svenskerne foran Danmark på grund af bedst indbyrdes opgør. Svenske jokere
Sveriges chancer for avancement i turneringen blev i øvrigt reddet af Danmark. Med russisk sejr havde det været nat for svenskerne. 
»Vi skal tage kampgejsten fra anden halvleg mod Kroatien med til kampen«, siger Johansson, der håber på, at Kim Andersson og Jonas Larholm kan blive de svenske jokere i aftenens gys. 
Svenskerne ærgrer sig i øvrigt over, at den russiske veteranmålmand Lavrov havde en noget bedre dag mod Sverige end mod danskerne, hvor han kun reddede tre af 39 skud, som svenskerne bemærker. Dansk fokus
Fra den danske lejr arbejdes der på at få armene ned og lade op til kampen mod Sverige. Et nederlag i aften kan sende Danmark helt ud i kulissen til sekundære placeringskampe. 
For i den modsatte halvdel af turneringen har de slovenske værter kurs mod en semifinale, så det vil sandsynligvis kræve en plads blandt de fire bedste for at snuppe den enlige OL-plads, der også er på spil ved mesterskabet. 
»Vi går for at vinde over Sverige. Det er klart, at den kamp bliver vigtig, og vi skal finde den samme gearing og det sammen spil frem, som vi viste mod russerne«, Lars Krogh Jeppesen til Ritzau. Generationsskifte
Det svenske hold er ved at afslutte et generationsskifte. De to snart 40-årige Magnus Wislander og Staffan Olsson hænger på, ligesom den næsten 36-årige målmand Tomas Svensson. De tre har tilsammen spillet 991 landskampe. 
Nu er det yngre folk som Martin Boquist, Kim Andersson, Marcus Ahlm og Jonas Larholm, der trækker læsset. Træner trækker sig
Den legendariske træner Bengt 'Benga' Johansson trækker sig efter 16 år og umådelig succes tilbage til sommer. 
I 15 slutrunder siden 1990 er det blevet til 13 medaljer. 
Seks af guld, fem af sølv og to af bronze. Men Benga Boys har ikke vundet én af de tre OL-finaler, holdet har været med i.

