Title: Svenskere_afsløret_som_spioner_for_Saddam
Date: 2003-12-18
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

Mindst seks svenskere med irakisk baggrund har været på Saddam Husseins lønningsliste som spioner i Sverige, rapporterer den svenske statsradios Eko-redaktion.
Har overvåget assyrere
Radioen har haft adgang til dokumenter fra den irakiske efterretningstjeneste Muhabarat, og de viser, at spionerne primært har været beskæftiget med at overvåge de svensk-assyriske bevægelser. 
Assyrerne hører blandt andet hjemme i Irak, men Saddam Hussein anerkendte aldrig folkeslaget og betragtede det som en trussel.
Ansat i udlændingestyrelse
Dokumenterne afslører også, at en af spionerne har arbejdet i over ti år for den svenske udlændingestyrelse, Migrationsverket, bl.a. som tolk. 
Manden blev afhørt af det svenske sikkerhedspoliti i sidste uge, men er ikke tilbageholdt, ligesom afsløringen heller ikke har haft konsekvenser for hans job i styrelsen.
Forsøgt hvervet på ambassade
Manden har selv fortalt, at han blev forsøgt hvervet til spionage på den irakiske ambassade i Stockholm. 
»De lagde et stykke papir på bordet med navnene på mine familiemedlemmer. Så lagde en person en pistol oven på papiret og lod den snurre en omgang«, siger manden til Eko-redaktionen. 
Manden fastholder, at han trods truslerne afviste at spionere for Saddam Hussein.
Personkreds kortlagt i detaljer
De svenske spioner har kortlagt organisationer og tusindvis af svensker med tilknytning til eller sympati for det assyriske miljø i landet. 
Omkring 50 personer har været genstand for særlig overvågning, og her viser dokumenterne fra efterretningstjenesten, at der er indberetninger om personernes familieforhold, arbejde, politiske holdninger, fritidssysler, tøjstil, opførsel og personlighed.
Har ikke haft adgang til følsomme oplysninger
Den svenske udlændingestyrelse understreger, at den mistænkte ikke har haft adgang til klassificerede oplysninger i sit arbejde for Migrationsverket. 
»De eneste oplysninger, han har kunnet få, er kommet fra asylansøgerne selv«, siger styrelsens sikkerhedschef Ingvar Belkert. 
Han tilføjer, at han planlægger at tage en samtale med manden en af de nærmeste dage.
