Title: Svensk_mester-træner_pa_vej_til_AGF
Date: 2003-10-20
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Endnu hedder træneren for AGF's superligahold Poul Hansen, men afløseren er allerede fundet. 
Ifølge Politikens oplysninger mangler kun de sidste detaljer i forhandlingerne mellem den århusianske traditionsklub og svenskeren Sören Åkeby, der så sent som søndag aften fejrede sit andet mesterskab på to år med Stockholmklubben Djurgården.
Presset mand i AGF
Her udløber 51-årige Åkebys kontrakt efter sæsonens sidste kamp i næste weekend mod Östers IF, hvorefter han er klar til at tage over efter Poul Hansen, der længe har været en hårdt presset mand i AGF. 
Åbenlyse konflikter med ledelsen gennem pressen kombineret med skuffende resultater samt dårlige arbejdsforhold i den århusianske klub har skabt så dybe misforhold mellem træner og ledelse, at det ikke vil komme som en overraskelse, hvis Poul Hansen modtager fyresedlen allerede, når bestyrelsen i AGF mødes før klubbens generalforsamling på torsdag. 
Alternativet er et trænerskifte i vinterpausen efter fælles overenskomst. 
Poul Hansen, der har haft trænerjobbet i Århus siden sommeren 2002, er officielt på kontrakt indtil næste sommer, men på det seneste har sønderjyden selv haft svært ved at skjule sine frustrationer i jobbet og over direktør Frank Heskjær. 
»Jeg har selv truffet min beslutning, men den ønsker jeg ikke at sige noget om nu«, sagde træneren om sin fremtid i AGF efter klubbens nederlag til Brøndby søndag. 
Samtidig blev Sören Åkeby i den svenske avis Aftonbladet sat i forbindelse med et job som assistenttræner og på sigt mulig afløser for Hans Backe i den danske mesterklub FC København, men det er altså i Århus, kontrakttilbuddet ligger.
Succes i Sverige
Hjemme i Djurgården har Åkeby gennem fire år udgjort en succesfuld trænerduo med kollegaen Zoran Lukic, men efter at mesterskabet blev spillet hjem med en sejr på 3-2 over Halmstad, stod det klart, at den ene part nu forlader svensk fodbold. 
»Jeg kan forstå, at Sören skal videre til et andet job, og jeg vil bare ønske ham al mulig held og lykke. Alting skal jo slutte på et tidspunkt«, sagde Zoran Lukic ved mesterskabsfesten til avisen Expressen, mens Sören Åkeby selv afviser at kommentere sin fremtid, før sæsonens sidste kamp er spillet i Sverige. 
I Århus har udlandsdanskeren Kurt Andersen gennem de seneste to år skudt mere end 30 millioner kroner i AGF, der imidlertid ikke har formået at bevæge sig væk fra den konstante placering i bunden af Superligaen. 
Lige nu er AGF nummer ni i tabellen med 13 point for 12 kampe.
