Title: Svenske_medier_Han_er_racist_og_politikerhader
Date: 2003-09-17
Article Type: Internationalt
Author: Den 35-årige svensker, som mistænkes for drabet på udenrigsminster Anna Lindh, sættes af flere svenske medier i forbindelse med højreekstremistiske grupper, blandt andet kendte nynazister. 
Mest opsigtvækkende er Svenska Dagbladets konstatering af, at politiet nu ved, at udenrigsministerens morder flygtede fra NK-butikscentret, hvor knivoverfaldet skete onsdag i sidste uge, og ind i Salénhuset, som ligger tæt ved. I Salénhuset arbejder en mand, som er kendt for sine nazistiske sympatier, og eventuelle koblinger mellem den 35-årige drabsmistænkte og nazisten i Salénhuset undersøges nu ifølge Svenska Dagbladet nærmere af politiet. Historisk-kyndig
En tidligere ven beskriver overfor Aftonbladet den nu anholdte som en intelligent, historisk-kyndig person. 
Andre svenske aviser fortæller, at den 35-årige i mange år har haft sin gang blandt yderliggående højregrupper i Stockholm. Han havde Hitlers "Mein Kampf" på boghylden og samlede på bøger om nazismen. 
Den anholdtes kæreste, som har været til afhøring hos politiet, siger til Aftonbladet, at den 35-årige afskyr politikere og ikke bryder sig om politik. Men hun har aldrig hørt ham udtale sig negativt om Anna Lindh. 
Ifølge politiets oplysninger var han dog klar over, hvem Anna Lindh var. Det bekræftede polititalsmand Stina Wessling på et pressemøde tirsdag, som dog ikke vil bekræfte en teori om, at manden udspionerede Anna Lindh. 
Den 35-årige har ifølge Aftonbladets netavis ført sig frem i Stockholms jetset-miljø på cafeer og diskoteker. En anonym bekendt fortæller, at den nu anholdte levede et dobbeltliv og havde interesse for begge køn, og han brugte forskellige identiteter. 
Den bekendte har oplevet ham som en person med racistiske holdninger, som selv indrømmede, at han havde "en voldelig side", og at han flere gange havde igangsat slagsmål. Fodboldsupporter
Han er desuden kendt for at være fodboldtilhænger og har deltaget i slagsmål i forbindelse med fodboldkampe. Mats Jonsson, talsmand for fodboldklubben Djurgårdens supporterklubb Järnkaminerna, bekræfter, at den mistænkte har været med på flere fodboldrejser, men han har ikke haft nogen fremtrædende rolle, siger Jonsson. Strafferegister
Siden sit nittende år har den nu anholdte ifølge flere medier fået 18 domme for ialt 49 kriminelle forhold, blandt andet for at gå med kniv og for mishandling, bedrageri, hærværk og trusler. 
Hans længste afsoning i fængsel er otte måneder for groft bedrageri. 
Den 35-årige har under de mange tidligere retsmøder indrømmet, at han er misbruger af kokain og alkohol. 
En retspsykiatrisk vurdering, som blev foretaget i 2002, viste imidlertid, at manden ikke led af nogen alvorlig psykiatrisk lidelse. 
Læger har under retsmøder beskrevet ham som en speciel person med med personlighedsforstyrrelser og selvforherligende træk. 
Politiet har givet ham forbud mod at opsøge både sin mor og sin far. Forældrene er skilt, og sønnen er flere gange dømt for at have truet dem, udsat dem for tyveri, indbrud hærværk og bedragerier, skriver flere aviser.

