Title: Svenske_myndigheder_vasker_hænder_efter_EU-topmødet
Date: 2001-10-03
Article Type: Internationalt
Author: Den ansvarlige svenske anklager vidste ikke hvad der foregik, da det svenske politi under EU-topmødet i Göteborg i juli måned beordrede 78 unge mennesker ned på maven i en time i skolegården på Schillerska gymnasiet. Det fremgik af programmet 'Uppdrag Granskning' i svensk fjernsyn tirsdag. 
Anklager Mats Sällström gav tilladelse til en ransagning af gymnasiet i jagten på våben og to-tre mistænkte tyske terrorister. 
Ransagningen gjaldt ikke enkeltpersoners rygsække og ejendele, og de unge måtte ikke kropsvisiteres. Det var den særlige nationale politistyrke, indsatsstyrken, som skulle udføre ransagningen. Anklageren læste det i avisen
Hvad der derefter skete, fandt Mats Sällström først ud af, da han læste næste dags avis. 
Selv sagde han til svensk tv, at han ikke har nogen anelse om, hvem der tvang de unge ned i skolegården og fik dem til at blive liggende i en time, selv om politiet hverken fandt våben eller terrorister på skolen. 
Ingen af de unge fra gymnasiet er eller har været tiltalt for forbrydelser i forbindelse med topmødet. 
Ifølge tv-programmet var det ikke betjente fra indsatsstyrken, som stod bag. Fralægger sig ansvar
Bertil Olofsson, chefen for indsatsstyrken, sagde til programmet, at han ikke har noget ansvar for hændelserne i skolegården. De unge, der befandt sig indendørs, blev overgivet til almindelige betjente, og efter kun 15 minutter stod det klart, at der ikke var våben at finde. 
Chefanklager Mats Sällström forklarede til tv-programmet: 
»Vi stod med en farlig situation. Hvordan politiet rent praktisk skal gennemføre opgaven og sørge for sikkerheden, har jeg ingen mening om. Hvorfor man valgte den løsning (med at lade eleverne ligge på jorden, red.) ved jeg ikke noget om«, sagde han. 
Tirsdag blev endnu en demonstrant fra topmødet frikendt. Den 20-årige tysker var af byretten dømt for voldelig optræden og havde udsigt til et år og to måneder bag tremmer, men landsretten kendte den unge mand uskyldig.

