Title: Svenske_tømmermænd_hos_Carlsberg
Date: 2003-11-28
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson

Golfturneringer, dyre middage, billetter til VM i atletik, det er blot et lille udpluk af de gaver, som Carlsberg har givet ledende ansatte i det svenske Systembolaget, butikskæden, der har monopol på salg af sprit og rigtigt øl i Sverige. 
 Det har været en ren og skær fest at være chef i Systembolaget, hvis historierne fra Sverige ellers passer.
Fyret chef synger højt
Meget tyder på, at Carlsberg har været endnu dybere involveret i den hastigt eskalerende spritskandale, der foreløbig har kostet flere chefer deres job hos Systembolaget, og som fortsat truer med at koste den administrerende direktør, Anitra Steen, jobbet. Det ekstra pikante er, at Anitra Steen er kæreste med den svenske statsminister, Göran Persson. 
 En af de fyrede chefer har nu valgt at gå til bekendelse over for politiet, skriver den svenske avis Aftonbladet, og for Carlsberg er det, den fyrede chef fortæller, ikke gode nyheder.
Golfturnering
En af de faste årlige begivenheder for de ledende Systembolag-chefer er en særlig Carlsberg-golfturnering, Carlsberg Classic på golfbaner i henholdsvis Drottningholm, i Barsebäck og Örebro. 
 Ifølge nogle af de dokumenter, som det svenske politi har fået, stod Carlsberg for alle udgifter for de ansatte fra Systembolaget. De ansatte blev beværtet i stor stil, og hver deltager fik desuden et gavekort til fri benyttelse til en overnatning på et hotel.
MTV-fest
Andre ansatte fra Systembolaget var sidste år deltagere i den store MTV-gallafest, som blev holdt i den enorme idræts- og koncerthal Globen i Stockholm. Ifølge svensk politi havde billetterne til MTV-gallaen en værdi af omkring 5.000 kroner. 
 Og som om de to arrangementer ikke var nok for Carlsberg og Systembolag-cheferne, så holdt bryggeriets svenske afdeling også en stor bowlingturnering i 2002. Først lokalt i Sverige og senere en finale, hvor deltagerne blev sendt til København for at få konkurrencen afgjort.
Skiløb og ishockey-VM
Endelig har en række ansatte fra Systembolaget været inviteret af Carlsberg til blandt andet alpint World Cup i Åre og VM i ishockey i Finland. 
 Hvis man er bryggeri og vil sælge øl i Sverige, er Systembolaget med sin monopolstilling stedet at gøre sig til. Derfor har Carlsbergs sælgere måttet være på tæerne for at tækkes chefer og indkøbere i Systembolaget. 
 Selv om Carlsberg gennem flere år har haft underskud på aktiviteterne i Sverige, som blandt andet har lidt under for mange og for små bryggerier, har koncernen omkring 50 procent af markedet for øl i Sverige, hvor Carlsberg sælger øl under mærkerne Pripps og Falcon.
Andre glade givere
Og selv om det nu er Carlsberg, der er kommet i søgelyset for at have været særdeles aktiv med gaver og arrangementer til cheferne i Systembolaget, er det danske bryggeri langtfra alene om at have gjort sig til med dyre gaver. 
 Ud over en stribe leverandører af spiritus har Carlsbergs konkurrenter, blandt andre Spendrup og Åbro, været lige så rundhåndede over for cheferne.
Undersøgelser på vej
I Sverige har myndighederne iværksat en uafhængig advokatundersøgelse af omfanget af gaver til og arrangementer for cheferne i Systembolaget. 
 Carlsberg har fulgt trop og er i gang med en intern undersøgelse, hvor en af bryggeriets egne jurister er i gang med at gennemtrawle omfanget af ydelser til de ansatte i Systembolaget og med at opklare, om der er sket noget ulovligt. 
 Indtil den undersøgelse er færdig, vil Carlsberg Breweries' informationschef, Margrethe Skov, ikke kommenterer sagen.
