Title: Svenske_betjente_med_turban
Date: 2003-07-11
Article Type: Internationalt
Author: Kristina Olsson

Malmø
Mennesker, der af religiøse grunde bruger tørklæde eller turban, bør være lige så velkomne som alle andre i det svenske politi. Det mener den svenske ombudsmand mod etnisk diskrimination, Margareta Wadstein, som længe har kæmpet for, at politiet skal få en bredere sammensætning. 
Rigspolitiet er positivt over for forslaget og har allerede nedsat en komité, der skal se på uniformsreglerne.
Regler må ændres
»For os er det magtpåliggende, at politiet er en organisation med alle typer mennesker. Hvis der så er nogle uniformsregler i vejen - så må de ændres«, siger Inger Mattsson Kasserud, vicepersonalechef i det svenske rigspoliti, til Politiken. 
Debatten er opstået efter en klumme i fagbladet Polistidningen, hvor ombudsmand Margareta Wadstein advarer mod, at man bare tror, at rekruttering i indvandrergrupper kan rette op på den skæve repræsentation i politiet. 
I stedet er man nødt til at fjerne de forhindringer, der er i selve organisationen. 
»Al erfaring taler for, at man i første led bør kigge på de arbejdsforhold, der er i organisationen, og se, hvilke forhindringer der står i vejen. I dag kan en muslimsk kvinde ikke blive politikvinde, fordi tørklæde ikke er en del af uniformen. Det samme gælder for en mand, der bærer turban. Disse forhindringer må fjernes«, skriver hun. 
Hos det svenske rigspoliti har man i flere år arbejdet hårdt for at få flere ansatte med indvandrerbaggrund.
Annoncekampagne
Efter den seneste ansøgerrunde har 17 procent af de nye rekrutter anden etnisk eller kulturel baggrund, men en stor del af dem er stadigvæk fra Norden eller Europa. For netop at lokke nye grupper går politiet til august i gang med en stor annoncekampagne, som især retter sig mod kvinder med indvandrerbaggrund. 
At politiets arbejde bør være politisk og religiøst ubundet, ser Inger Mattsson Kasserud ikke som nogen modsætning. 
»Det eneste, der står i vejen, er behovet for beskyttelse, hvis man i sit politiarbejde for eksempel er nødt til at bruge hjelm. Men jeg kan ikke forestille mig, at det skal være noget større problem at løse«, siger hun.
Bruge britiske erfaringer
Endnu er ingen af politiets rekrutter sprunget fra på grund af uniformsreglerne, men Inger Mattsson Kasserud ser ingen grund til at vente. 
 Uniformskomiteen vil nu i samarbejde med ombudsmanden mod etnisk diskriminering se nærmere på lande som for eksempel Storbritannien, der har lang erfaring med denne type problemer. 
Gruppen håber at kunne præsentere et forslag til efteråret, for rigspolitiet prioriterer sagen højt. 
»I en virksomhed, der i den grad arbejder udadvendt, skabes en højere forståelse og tolerance, hvis man selv er en lige så blandet skare som de mennesker, man møder«, siger Inger Mattsson Kasserud.
