Title: Svensk_angreb_pa_Lundbeck
Date: 2003-05-29
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

Den svenske professor Rolf Håkanson fra Lunds Universitet vil inden for de næste uger formentlig sende en klage over Lundbecks markedsføring af lykkepillen Cipralex til den svenske lægemiddelstyrelse og den svenske medicinalindustris etiske nævn. 
 Cipralex er efterfølgeren til Lundbecks guldæg, Cipramil, som koncernen har tjent mange milliarder på, men hvis patent er løbet ud i Europa, og næste år sker det samme i USA. 
 »Alle eksperter er entydigt enige om, at de hidtidige data fra Lundbeck ikke rummer nogen dokumentation for, at Cipralex er bedre end Cipramil. Selv om Cipralex sælger meget dårligt i Sverige, overvejer jeg derfor at sende klagen ind«, siger Rolf Håkanson. 
 I midten af næste uge ventes den danske lægemiddelstyrelse at fælde dom i en tilsvarende sag, der kommer i kølvandet på, at et britisk etisk nævn i sidste måned forbød Lundbeck at markedsføre den nye lykkepille Cipralex som bedre end forgængeren Cipramil. 
 Den svenske professor betegner Lundbecks forsøg på at fremhæve Cipralex som et bedre produkt som »drevet af desperation«. 
 »Det er en meget sørgelig historie. Lundbeck har en meget respektabel fortid og har været kendt for at levere særdeles velanskrevne præparater. Efter min mening må Lundbecks goodwill nu anses for at være sat totalt over styr, og det rejser alvorlige spørgsmål om virksomhedens fremtid. Goodwill er alt i medicinalbranchen. Da Lundbeck ikke har andre produkter i sin pipeline, bliver det for mig at se umuligt for Lundbeck at holde sin indtjening og omsætning på det nuværende niveau«, siger Rolf Håkanson og tilføjer: 
 »Der er tale om en så kritisk situation, at det må betegnes som sandsynligt, at Lundbeck ender med at blive opkøbt af en konkurrent eller alternativt må indstille sig på at blive reduceret til en fjerdedel af den nuværende størrelse«.
Walisisk hovedangreb
Det er en walisisk psykiater, der fører an i angrebet på Lundbecks markedsføring af den nye lykkepille, Cipralex. David Pyle fortalte i Politiken i går, at han mener, at Lundbeck ikke kan konkludere, at deres nye lykkepille ikke er bedre end den gamle, og postulatet fik for nylig det blå stempel, da et etisk nævn i Storbritannien gav ham ret. 
 Lundbecks pressechef, Anders Schroll, sagde i går i Politiken, at det lyder, som om David Pyle var ude i et politisk ærinde: 
 »De kliniske data, som vi har publiceret i en række videnskabelige tidsskrifter, tyder entydigt på, at Cipralex har en række fordele«, sagde Anders Schroll. 
 Lundbeck solgte sidste år lykkepiller for otte milliarder kroner. 
 bjorn.lambek@pol.dk
