Title: Svenske_nejsigere_kræver_dansk_model
Date: 2003-09-16
Article Type: Internationalt
Author: Stig Ørskov og Kristina Olsson

Stockholm
Knapt havde sejrsjublen lagt sig før to af partierne på den svenske nejside spillede ud med krav om, at Sverige skal følge det danske eksempel og holde folkeafstemning om den kommende EU-forfatning. Samtidig kræver de to partier, at Sverige skal have et decideret svensk forbehold over for euroen, akkurat som Danmark har det i dag. 
»Det vil være rimeligt at stemme om forfatningen, når vi i juni næste år skal vælge nye medlemmer til Europaparlamentet«, siger Per Gahrton, der er medlem af parlamentet for Miljøpartiet.
Krav om ny afstemning
Samme holdning går igen hos Vänsterpartiet, der sammen med Miljøpartiet udgør den socialdemokratiske regerings parlamentariske grundlag. 
»Hvis forslaget indebærer en stor forandring, så vil vi kræve en folkeafstemning«, siger Vänsterpartiets EU-ordfører, Camilla Sköld Jansson, der samtidig kræver, at regeringen nu forhandler sig frem til et bindende euroforbehold. 
Statsminister Göran Persson følger næppe kravet om en ny afstemning, da det tredje nejparti, det borgerlige Centerparti, i går afviste behovet for en afstemning. Partiet er kun imod den fælles mønt og er altså ikke imod EU, som de to andre partier, der sagde nej til euroen. 
»Når Centerpartiet ikke ønsker en afstemning, har Göran Persson ingen problemer med at modstå presset. Derfor tror jeg ikke på, at vi får en afstemning«, siger professor Peter Esaiasson fra Göteborgs Universitet.
Svensk hensigtserklæring
Når det gælder spørgsmålet om et forbehold over for euroen, er sagen anderledes penibel for regeringen, selv om den også hjælpes af, at Centerpartiet afholder sig fra at stille krav. 
Sverige forpligtede sig ved indmeldelsen i EU til at deltage i valutaunionen, når den svenske økonomi var klar til det. 
Og den hensigtserklæring vil statsminister Göran Persson på ny skulle bekræfte, når han næste år skal skrive under på den kommende EU-forfatning. Uden et forbehold vil man kunne anklage statsministeren for at ignorere svenskernes bastante afvisning af euroen. 
Göran Persson kommenterede ikke sagen i går, men ventes at gøre det i dag, når han går på talerstolen ved åbningen af den svenske Riksdag. 
Professor Peter Esaiasson vurderer, at Persson vil afvise et egentlig forbehold, da det effektivt vil lukke døren til valutaunionen. Og tilføjer: 
»Han vil gøre alt for at holde en dør på klem«.
