Title: Svensk_frygt_for_smitte_i_butikker
Date: 2004-08-31
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Hundsbæk

Frugt og grønt er sundt. 
Fugt og grønt - derimod - mistænkes for at være en farlig blanding. 
I hvert fald i svenske supermarkeder. Brancheforeningen Svensk Dagligvaruhandel har netop besluttet, at de befugtningsanlæg, der sender støvregn ned over frugt og grøntsager i mange større supermarkeder, skal slukkes.
Legionellaplagede svenskere
Sverige har i sommerens løb været plaget af en stribe tilfælde af den potentielt livstruende legionella-bakterie, der denne sommer tog livet af to ældre svenskere. 
I jagten efter smittekilder er sigtet netop blevet rettet mod supermarkedernes befugtningsanlæg, der sender bittesmå vandperler ud i luften over frugterne for at få dem til at se appetitlige ud. 
Flere af de smittede har handlet i det samme supermarked i byen Umeå. Og i netop dette supermarked er der fundet legionella-bakterier i befugtningsanlægget. 
»Vi opfordrer derfor vore medlemmer til at slukke for anlæggene. Der har spredt sig en frygt blandt kunderne for, at de kan blive syge af at gå i fødevarebutikker med fugtanlæg, og vi skal have undersøgt sagen. Der er en begrundet mistanke om at legionella kan være blevet spredt gennem befugtningsanlæg. Og den skal vi tage alvorlig«, siger vicedirektør i Svensk Daglivaruhandel Tomas Svaton.
Føtex fugter videre
I Danmark er det først og fremmest Føtex og Bilka, der bruger fugtanlæggene. COOP Danmark, der står bag Irma, Kvickly, Fakta og Brugsen, finder dem overflødige. ISO har droppet deres anlæg for to år siden. Men hverken i Føtex eller Bilka er der planer om at følge det midlertidige svenske stop for brug af anlæggene. 
»Vi har ikke legionella - og vi får det ikke. Vores anlæg er helt sikre. Vi bruger rent koldt vand, har to filtre og UV-belysning. Legionella kan ganske enkelt ikke forekomme. Jeg er mere bekymret for at tage et brusebad derhjemme«, siger Poul Guldborg, informationschef i Dansk Supermarked, der står bag Føtex og Bilka. 
Fugtanlæggene har tidligere været kritiseret i Danmark. Men selv blandt kritikere er der enighed om, at Føtex og Bilkas anlæg er ret sikre. Alligevel er det kritisabelt at bruge anlæggene, siger seniorforsker ved Statens Serum Institut Søren Uldum. 
»Anlæggene burde droppes. Sikkerheden i anlæggene er god, men de udgør alligevel en potentiel og helt overflødig risiko for at sprede legionella. Det er rigtigt, at disse anlæg er ret sikre, hvis alt går rigtigt til. Men der er ikke noget regelsæt om befugtningsanlæg. Så det er alene op til supermarkedernes samvittighed at sørge for, at ingen bliver smittet. Det er endnu ikke sket, men det problematiske er, at vi ofte skal have dødsfald før, der bliver handlet«. 
Legionella smitter typisk gennem luftvejene og giver en alvorligt og potentiel dødbringende lungebetændelse. Sidste år ramte legionærsygen mindst 90 danskere. Heraf døde de 11.
