Title: Svensk_oplæg_om_østarbejdere_interesserer_Claus_Hjort
Date: 2003-01-15
Article Type: Økonomi
Author: En svensk rapport foreslår midlertidigt at begrænse østarbejderes adgang til det svenske arbejdsmarked efter EU-udvidelsen. Og det svenske oplæg interesserer beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V). Regeringen har ellers hidtil afvist at begrænse arbejdsmulighederne for borgere fra de nye EU-lande. 
»Jeg synes sådan set, at der er nogle gode takter i den rapport, for på den ene side opfylder man løftet om, at vi åbner arbejdsmarkedet, og på den anden side sikrer vi, at det foregår på regulære, ordnede vilkår«, siger Claus Hjort Frederiksen til Ritzau. 
Den socialdemokratiske arbejdsmarkedsordfører, Jan Petersen, er også positiv over for de svenske ideer. Begge peger på det vigtige i, at reglerne er ensartede på hver side af Øresund. DF holder fast i de syv år
Men for Dansk Folkeparti, der hele tiden har efterlyst en syvårig overgangsordning i lighed med den tysk-østrigske, er det svenske forslag langt fra vidtgående nok. 
»Ministeren læner sig op af den svenske model og prøver så måske at lave lidt om på den for at gøre den spiselig for os, men vi kan faktisk ikke bruge det til noget som helst«, siger partiets arbejdsmarkedsordfører Bent Bøgsted. 
 Han holder stadig fast i sit partis ønske om en syv års ordning til gengæld for at levere stemmer til regeringens bebudede forbud mod eksklusivaftaler. Arbejdstilladelse i periode
Den svenske rapport foreslår blandt andet at indføre en overgangsperiode på mellem to og syv år. I den periode skal borgere fra de nye EU-lande have arbejdstilladelse, hvis de vil arbejde i Sverige. 
Arbejds- og opholdstilladelse skal gives for et år ad gangen og kun forlænges, hvis personen stadig har et arbejde på det tidspunkt. Personen skal kunne forsørge sig selv for at få tilladelsen, og så er der også krav til de arbejdspladser, som vil ansætte folk fra de nye EU-lande. 
De foreslåede regler skal sikre, at det svenske arbejdsmarked ikke bliver oversvømmet med billig østeuropæiske arbejdskraft efter EU-udvidelsen til næste år. Et dansk udvalg er i løbet af nogle uger på vej med en undersøgelse i stil med den svenske.

