Title: Svenske_tømmermænd_i_Systembolaget
Date: 2003-11-12
Article Type: Internationalt
Author: Kristina Olsson

Malmø
Det statsejede svenske alkoholmonopol Systembolag er ramt af en korruptionsskandale uden sidestykke i svensk retshistorie. Mere end 80 personer er hidtil mistænkte for at have modtaget bestikkelse, og kredsen vokser stadig. 
»Jeg kender ikke til nogen anden sag, hvor så mange mennesker fra samme virksomhed har været indblandet«, siger chefanklager Ewa Nyhult fra Riksenheten mod korruption, til Politiken.
Intern undersøgelse
Det var i januar i år, at Systembolagets ledelse efter en omfattende intern undersøgelse afslørede, at ansatte butikschefer brød interne regler for, hvordan de omgås leverandørerne. 
Systembolaget har monopol på alkoholsalget i Sverige, og varerne bliver indkøbt centralt. Forud for indkøbene går en lang udvælgelsesproces med blandt andet blindsmagning og kemisk analyse. Det sker for at fastholde fri konkurrence og ikke gavne enkelte leverandører. 
Systembolagets kunder har dog mulighed for at bestille varer uden for sortimentet. Det skyldes et krav fra EU om, at ingen leverandør må udelukkes. 
Butikscheferne, der er mistænkt i korruptionsskandalen, havde i strid med reglerne indkøbt disse bestillingsvarer og solgte dem i butikkerne, selv om varerne ikke var bestilt af kunderne. Fordi butikkerne bestilte store mængder af udvalgte varer, fik leverandørerne mulighed for at komme med i Systembolagets faste sortiment.
Butikscheferne fik bestikkelse
Som tak for hjælpen gav leverandørerne bestikkelse til butikscheferne. Bestikkelsen fulgte et pointsystem alt efter, hvor meget den enkelte chef indtjente til leverandøren. En krone var lig med et point. For lave pointtal kunne en butikschef for eksempel vælge bestik eller håndklæder. Høj indtjening kunne give en knallert eller et kamera. Ifølge avisen Aftonbladet skal en chef have fortalt, at han kunne samle 25.000-30.000 point hver måned. 
Cheferne fik også gratis skirejser, fodboldrejser og ture til oktoberfesten i München. 
Da korruptionen blev opdaget, valgte Systembolaget at fyre ti butikschefer og anmelde syv ansatte og tre leverandører til politiet. I takt med, at efterforskningen tog fart, er også antallet af mistænkte vokset. I dag mistænkes mere en 80 personer, og hovedparten er butikschefer. 
Anklageren vil dog ikke kommentere, om der også er flere leverandører blandt de mistænkte.
Arbejder på at genoprette troværdighed
Systembolagets ledelse arbejder nu hårdt for at genoprette spiritusmonopolets troværdighed over for kunderne. 
»Man bliver beskidt, når man graver i møg«, skrev Systembolagets direktør Anitra Steen onsdag i et åbent brev. Hun håbede, at de snavsede handlinger ikke vil smitte af på Systembolagets gode ry. 
Sidste uge opfordrede hun alle mistænkte butikschefer til at blive hjemme fra arbejdet. Og i gårsdagens brev opfordrer hun alle ansatte til at hjælpe politiet med oplysninger og beviser. 
Kritikere mener dog, at Anitra Steen, der privat er kæreste med statsminister Gøran Persson, som direktør burde tage ansvaret og gå af. Det afvises af både Systembolagets bestyrelse og ikke mindst erhvervsministeren Leif Pagrotsky, der både roser hendes arbejde og benægter, at hendes kæreste har noget med sagen at gøre.
