Title: Svenskere_far_kunstmuseum_ved_motorvejen
Date: 2003-03-22
Article Type: Kultur
Author: Libbie Fjelstrup

Sven Lundh, den usædvanlige møbelfabrikant fra Värnamo i Sverige, vil i kulturåret 2005 lukke dørene op for det hidtil største resultat af sit utrættelige engagement - et nyt kunstmuseum, tegnet af den italienske arkitekt Renzo Piano, blandt menigmand bedst kendt for Centre Pompidou i Paris, som han tegnede sammen med englænderen Richard Rogers. 
Vandalorum er navnet på museet, budgetteret til 200 millioner svenske kroner. Pengene kommer fra statskassen, men også fra amtet og den fremsynede Värnamo Kommune samt enkelte private sponsorer. Grunden er, ifølge Sven Lundh, som er initiativtager og projektleder, den bedst tænkelige, idet den er placeret i krydset mellem to stærkt trafikerede motorveje, E4 og 27, midt mellem Stockholm og kontinentet. 
»Man skal ikke lægge et nyt museum, hvor ingen ellers kommer, heller ikke selv om området er nok så smukt. Kunsten trives bedst, hvor der er liv, og lige netop her, hvor der kører tusindvis af mange mennesker hver eneste dag, stopper rigtig mange op for at tanke og spise pølser«, siger Sven Lundh med henvisning til den allerede eksisterende stribe af McDonald's og kiosker med lidt af hvert. »En af pølseboderne sælger 1 million pølser om året, så man finder næppe en mere strategisk placering for et museum for folket«.
Ring af 12 mindre huse
Museet opføres ikke som én vældig bygning, men som en ring af 12 mindre huse, alle i træ og malet i den svenske røde, som er typisk for bl.a. ødegårdene. 
 I husene fordeles billedkunst, kunsthåndværk og kunstindustri, industrielt design, samlinger fra Småland, nationale og internationale udstillinger, værksted og undervisningsfaciliteter, bibliotek, museumsbutik, café, restaurant og auditorium. 
Et enkelt hus kommer udelukkende til at indeholde den danske arkitekt Hans J. Wegners møbler og tegninger, og der er tale om verdens største, samlet af Sven Lundh gennem mange år.
Erfaren chef
Direktør for Vandalorum bliver Pontus Hultén, som tidligere har været chef for Moderna Museet i Stockholm og Centre Pompidou i Paris. 
Det første spadestik til museet bliver taget i august.
