Title: Svensk_vinder_af_galopderby
Date: 2003-06-29
Article Type: Sport
Author: Hanna Milling

Som amatørtræner og med kun fem af sine egne i heste i træning er det normalt uopnåeligt bare at tænke på at få en hest til start i derbyet. Men Karl Peter Andersen fra Malmø vovede forsøget og blev belønnet med laurbærkrans og sølvtøj, da hans treårige hoppe Halfsong strøg først over stregen i Seeland Dansk Derby. 
 Den brune hoppe havde ellers ikke en heldig rejse undervejs, da hun rundt i det berygtede tribunesving lå i front og brød ud i banen, men jockey David P. Sanchez fra Chile fik rettet hende op. I slutningen af opløbet var Halfsong faktisk slået af favoritten Singita med Kim Andersen, men Halfsong kom stærkt igen og vandt sikkert med halvanden længde. 
 »Jeg er slet ikke overrasket over, at hun kunne vinde, derfor har jeg heller ikke haft nerver på. Hun har slået bedre heste end dem i dag«, sagde en forpustet Karl Peter Andersen i de hektiske minutter efter sejren, hvor de svenske tilskuere råbte »Kalle, Kalle«.
Slog sig ned i Sverige
Den 65-årige dansker er tidligere smed og rejsemontør, og han slog sig ned i Malmø i 1971, hvor han begyndte at træne travheste. 
 »Men jeg stod altid og kiggede på galophestene. De er så smukke og elegante, og så skiftede jeg«, fortæller Karl Peter Andersen, der købte moderen til Halfsong på den danske åringeauktion, men efter tre sejre blev hun skadet og sat i avlen, og Halfsong er første føl. 
 Næste opgave for Halfsong, der vandt 400.000 kroner i derbyet, bliver Svenskt Oaks allerede 10. juli. 
 Singita måtte nøjes med fjerdepladsen, da også Jolly Boy (Peter Jarven) og Touch Wood (Bettina Wilson) strøg forbi. Sidstnævnte blev bedst placerede dansktrænede hest.
Masser af dramatik
Dagens storløb blev indledt på dramatisk vis i Stutteri Lambada Fawzia Stakes for de bedste ældre hopper. Jockey Nicholas Cordrey, der red andenhesten gennem mål, Miss Commotion, nedlagde protest mod den vindende hest, Liberty, for træning. 
 Protesten blev afvist, men dermed var dramatikken ikke slut, for tredjehesten over mål, Safe Trip, blev diskvalificeret, da jockey Gary Hind vejede et halvt kilo for lidt. 
 Selve løbet blev redet i et højt tempo, da Liberty allerede ved Dyrehavsbakken gik frem og tog fronten. 
 »De 1.800 meter er for kort for hende, og for at kompensere for det valgte jeg at gå frem. Når hun først er kommet op i fart, kan man ikke stoppe hende, for så kommer hun aldrig i gang igen, og hun har ingen speed«, forklarede jockey Kim Andersen om de taktiske overvejelser bag sejren. 
 Men dermed var det ikke slut med dramatikken, for i Derby Consolation smed Arctic Palace sin rytter, Luis Villarroel af og løb helt ude af kontrol med feltet, hvor han generede flere heste. 
 Også vinderen, Polaris, blev generet, men ikke mere, end at jockey Kim Andersen kunne give Elkær Stutteri sin anden dagssejr, idet det lille stutteri i Jylland også har opdrættet og ejer Liberty. Jockey Luis Villarroel måtte en tur på skadestuen for at få kontrolleret sit knæ. 
 Vente, vente, vente. Det var opskriften, da norske Royal Experiment vandt dagens bedste løb for de ældre heste, Pokalløb (L), med 100.000 kroner til vinderen. 
 Ind på lige bane lå den skimle hingst klart sidst, men da jockey Fredrik Johansson bad ham om at bestille noget, 'åd' de to konkurrent efter konkurrent og nåede op til førende Hovman, der kæmpede bravt, men også måtte lade Ario passere. 
 Den tætte opløbskamp fik vækket publikum, der helt lod sig rive med. 
Men Fredrik Johansson var helt kold, da han svarede på spørgsmålet om, hvordan han turde vente så længe, inden han satte sit angreb ind: 
 »Vi ved jo, hvor målet ligger«. 
 De treåringer, som ikke klarer derbyets krævende 2.400 meter, startede i Larch Ærespræmie over 1.600 meter om en samlet præmiesum på 200.000 kroner. 
 Her leverede lærling Bettina Wilson en stor overraskelse på Bossa Nova, der slog de to favoritter Second Street og Raadyr. Bettina Wilsons ridning på Bossa Nova var ikke det kønneste, der er set, men det havde sin forklaring: 
 »Han blev ved med at kigge på storskærmen for enden af opløbet, og så måtte jeg ned i sadlen for at holde ham i gang«.
Kongelig besøg
Der var usædvanligt mange tilskuere på banen, og blandt publikum var også kronprins Frederik og Mary Donaldson, der kom på uanmeldt besøg og så løbene fra hesteejerpavillonen. 
 For banen blev dagen måske det vendepunkt, som sporten har sukket efter i mange år, da langt flere end sidste år gik gennem portene, og omsætningen steg med over 500.000 kroner og landede på 4.066.166 kroner. 
Omsætningsstigningen i V5 var på hele 40 procent, og 35 heldige spillere kunne gå hjem med godt 10.000 kroner i lommen.
