Title: Svenske_ølhunde_glammer_over_Carlsberg
Date: 2002-08-09
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson og Bjørn Lambek

For meget af det gode kan være skidt, i hvert fald i Sverige, hvor Carlsberg har lagt sig ud med de lokale ølelskere. 
 Svenskerne har normalt ikke noget problem med Carlsbergøl, men fordi et voksende antal værtshuse udelukkende serverer øl fra det danske bryggeri har en gruppe svenske ølentusiaster nu anmeldt Carlsberg til de svenske konkurrencemyndigheder, Konkurrensverket.
Ølentusiaster: Carlsberg har monopol
Ølentusiasterne anklager Carlsberg - og i øvrigt også bryggerikollegerne på Spendrups og Åbros-bryggerierne - for at dominere de svenske værtshuse og for at betale værtshusejerne for at holde andre mærker ude fra barernes ølhaner. 
 Ølentusiasterne i 'Konsumentforeningen ôlfrämjandet' kræver, at Konkurrensverket tvinger Carlsberg og kollegerne til at stoppe med at monopolisere øludbuddet på de svenske værtshuse. Men der er slet ingen sag, lyder svaret på anklagerne fra Carlsberg i Sverige. 
 »Jeg blev meget overrasket, da anmeldelsen blev afleveret. Jeg forstår simpelthen ikke, at nogen kan sige, at der ikke er konkurrence på det svenske ølmarked. Som jeg ser det, har der aldrig været så hård konkurrence, så mange mærker og så meget udenlandsk flaskeøl på værtshusene som nu«, siger Göran Orre, der er informationschef for Carlsberg i Sverige, hvilket blandt andet omfatter Carlsbergbryggerierne Pripps og Falcon.
Aftaler almindelige
Men selvom Carlsberg afviser anklagerne og peger på de mange ølaktører på det svenske ølmarked, så bekræfter informationschefen, at det er helt almindeligt i Sverige, som det i øvrigt også er i Danmark, at bryggerierne laver aftaler med værtshusene og. giver markedsføringsbidrag af forskellig størrelse for at få værtshusene til at sælge så meget Carlsbergøl som muligt. 
 »Vi laver aftaler med værtshusene, og vi giver markedsføringsbidrag. Men vi laver aldrig eneaftaler, hvor andre ikke må komme ind. Det er simpelthen ulovligt. Men vi vil selvfølgelig altid forsøge at få værtshusejerne til at sælge så meget af vores øl som muligt, og derfor laver vi forskellige tiltag for at gøre det mest attraktivt at sælge en af netop vores øl«, siger informationschef Göran Orre fra Carlsberg i Sverige.
Dårlig sag for ølentusiasterne
Konkurrensverket har tidligere givet bryggerierne dispensation, så de frem til 2006 kan give markedsføringsbidrag til værtshusene. 
 Ifølge Konkurrensverkets informationschef, Elisabeth Wallton, ser myndighederne ikke aktuelt nogen grund til at ændre på dispensationen. 
 Og dermed ser ølentusiasterne ud til at stå med en temmelig dårlig sag. 
 .
