Title: Svensk_pa_engelsk
Date: 2004-08-27
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Bo tao Michaëlis
Mennesker, som ikke kan fordrage krimier, er ofte de samme, som hader opera. Og der er jo også mærkelige og dog markante lighedspunkter mellem de to genrer. 
Altid samme historie varieret en smule med forfærdelige ulykker undervejs, som får tæppet til at gå op og ned for dramatiske afsløringer. 
Og egentlig er der hverken den store forskel på 'Aida' og 'Madame Butterfly' eller Hercule Poirot og Philip Marlowe.
Psykopatens mesterværk
Den britiske stand-up-komiker Mark Billinghams debutkrimi 'Sov sødt', en titel, som man ikke skal overse, er da både en hyldest til de operaagtige skabeloner i den engelske politikrimi og samtidig et originalt, begavet forsøg på at ændre disse en smule. 
En seriemorder er på fri fod i London, tre kvinder har han allerede dræbt, men hans mesterstykke er den fjerde i rækken, den smukke Alison, som er psykopatens erklærede mesterstykke, hun er nemlig slået til grøntsag, kan se, høre og tale, men ikke meget andet.
De obligatoriske lig i lasten
En sympatisk, småfed og lettere øllet politimand, Tom Thorne, med hang til Kenny Rogers og nostalgi over, at konen er skredet, sættes på sagen, og meget hurtigt er han klar over, hvor morderen skal indkredses. Eller er han nu også det? 
Er det ikke hans egen jalousi, som spiller ham et puds, han har nemlig noget kærligt kørende med den læge, som passer Alison, og som er både attraktiv og aktiv på flere ledder og kanter. Og rundt om Thorne sker der flere forbrydelser, og samtidig slæber han selv rundt med lig i lasten fra den grumme fortid, alle strømere får forærende som gotisk gratiale efter et par år i uniformen.
Skilsmissebamse
Bortset fra at 'Sov Sødt' er 100 sider for lang, noget omstændelig og gerne blærer sig med sin medicinske viden om det, som hedder 'locked in'-syndromet, at ligge lukket inde i observerende koma, er 'Sov sødt' faktisk en både stærk og spændende krimi, der overrasker netop ved sine glimt af humor og skær af menneskelighed blandt de der engelske pansere, som ellers har stive overlæber, spørger med hagen og svarer med næsen og lever enten godt gift eller som vrisne singler. 
Ja, faktisk er der lidt svensk melankoli over Thorne, sådan lidt socialdemokratisk skilsmissebamse med bondeanger over sprut og smøger. 
Så er man advaret, men langt hellere anbefalet - 'Sov sødt' er netop bogen, du ikke falder i søvn over!
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
