Title: Svensk_lettelse_efter_tilstaelse
Date: 2004-01-07
Article Type: Internationalt
Author: De svenske politikere reagerer med lettelse på nyheden om, at der er faldet tilståelse i sagen om drabet på den svenske udenrigsminister Anna Lindh. 
»Jeg føler som de fleste en stor lettelse over tilståelsen. Det er naturligvis lettere at gå videre med sørgearbejdet nu man ved hvordan det gik til, og hvem der gjorde det«, siger Sveriges statsminister Göran Persson til nyhedsbureauet TT under et besøg i Bangkok. Slipper for konspirationer
Også justitsminister Thomas Bodström udtryker lettelse over tilståelsen, som han hørte om onsdag morgen. 
»Tilståelsen er vigtig ved en fældende dom, for ellers skulle vi leve med flere års konspirationsteorier om at det var den forkerte person, der er dømt. Det er ganske skønt at slippe for det nu«, siger Thomas Bodström. 
Flere andre politikere, deriblandt EU-kommisær Margot Wallström, der var nær personlig ven med Anna Lindh, har også udtrykt stor lettelse over tilståelsen. Præsten: Familien har behov for vished
Også vennen og præsten Thorbjörn Larsson er meget glad for tilståelsen: 
»Jeg tror det vil være positivt for hendes mand at have vished og sikkert endnu bedre for hendes børn«, siger Thorbjörn Larsson, der forestod begravelsen af Anna Lindh. Stoltenberg lettet
Lederen af det norske Arbeiderpartiet, Jens Stoltenberg, der var venner med Anna Lindh, sammenligner sagen med den langvarige og smertelige efterforskning af drabet på statsminster Olof Palme, når han skal forklare, hvorfor han er lettet over den 25-åriges tilståelse. 
Drabet på Palme er på 18. år ikke fuldt belyst endsige opklaret. 
»Men tilståelsen gør ikke drabet ugjort. Anna er borte for evigt, selv om gerningsmanden nu erkender sin skyld«, siger Stoltenberg. Retssag kan gå stærkt
Retssagen mod den 25-årige vil formentligt blive indledt allerede næste onsdag den 14. januar. Og der gisnes om, at sagen kan afsluttes i den følgende uge. 
»Mijailovics tilståelse betyder nu, at den egentlige retsforhandling bliver kortere end beregnet. Anklagerne behøver ikke at fremlægge alle beviser i retten«, siger retspræsident Göran Nilsson, Stockholm Ret, til det svenske nyhedsbureau TT. 
Han mener, at sagen kan gennemføres på fire dage.

