Title: Svensk_storm_om_klædedragt
Date: 2003-10-16
Article Type: Internationalt
Author: Kristina Olsson

Malmø
Det var ved skolestart i august, at de to piger af somalisk herkomst dukkede op i den religiøse klædedragt niqab. Pigerne var i heldækkende sort tøj fra top til tå med sorte handsker og sorte sko. De havde et tørklæde over ansigtet, som kun efterlod en lille åbning til øjnene. 
Personalet på Burgårds Gymnasium i Göteborg blev mildest talt overrasket over de to elevers klædedragt. Piger med tørklæder havde de vænnet sig til, men dette var første gang, nogen havde valgt at gå i skole helt tildækket. 
»Jeg kontaktede kolleger på andre skoler, men der var kun én, der havde oplevet noget lignende. Og der var eleven selv holdt op«, siger gymnasiets rektor Staffan Hallström til Politiken. 
Pigerne, der er henholdsvis 18 og 19 år, har tidligere gået klædt ligesom andre svenske teenagere. Men siden i sommer har de valgt at gå i niqab. 
I den mediestorm, der pludselig ramte Burgårds Gymnasium, valgte pigerne først at være anonyme. I sidste uge udtalte de sig alligevel i et program i Sveriges Radio. 
»Vi klæder os sådan her, fordi vi er muslimer. Det er ikke noget, religionen kræver, men vi gør det for Allahs skyld. Vi vil accepteres, som vi er«, sagde de på klingende göteborgsk.
Beskyttelse
De mener også, at klædedragten er en beskyttelse mod drengenes granskende blikke. 
»Jeg vil ikke have, at nogen skal se på mig og tænke »sikken flot krop« eller »sikken grim krop«. Jeg vil dække mig til, så de ikke kan se, hvad der findes under dette tøj«, sagde pigerne i radioen. 
I skolens regler findes for øjeblikket ingen retningslinjer for, hvordan skolen skal reagere, hvis en elev af religiøse grunde vil dække hele sit ansigt. 
Rektor Staffan Hallström valgte derfor at kontakte skolestyrelsen, Skolverket, som er den ansvarlige myndighed for uddannelsesinstitutioner. Der er chefjurist Ingegärd Hilborn nu i fuld gang med at finde ud af, hvilke retningslinjer der bør gælde. Og der er mange hensyn at tage.
Religionsfrihed
»Det handler for eksempel om, hvordan kommunikationen mellem lærer og elev og den sociale udvikling påvirkes. Man må også se på, om pigernes klædedragt forstyrrer undervisningen gennem de diskussioner, der kan opstå. Så er der det svære spørgsmål om religionsfrihed at tage hensyn til. Hvordan stemmer deres religiøse udtryk overens med vores værdigrundlag?«, siger Ingegärd Hilborn til Politiken. 
På Burgårds Gymnasium, hvorfrade to piger vil uddanne sig til pædagogmedhjælpere, er lærerne meget kritiske over for at undervise elever, hvis ansigter de ikke kan se. 
Derfor har rektor Staffan Hallström, mens han venter på retningslinjerne fra skolestyrelsen, valgt at sætte sig ned med pigerne og lave et kompromis. Det går ud på, at pigerne viser deres ansigter i undervisningstiden og ved prøver.
Skal ikke trække i gymnastiktøj
I den øvrige tid på skolen må de gå klædt, som de vil. Når eleverne har idræt, indgår pigerne i en gruppe, hvor man spiller bordtennis eller går en tur, men hvor man ikke behøver bruge gymnastiktøj. 
Skolen har også overladt ansvaret for at finde praktikpladser til pigerne selv. 
Både pigerne og skolens ledelse er tilfredse med kompromiset, men rektor Staffan Hallström mener ikke, at det i det lange løb er en løsning, at elever går helt tildækkede i skole. 
»Nu er det kun 2 ud af 2.000 elever på vores skole, men hvis det bliver udbredt, er jeg meget i tvivl. Så vil der løbe en masse mennesker rundt på skolen, som man ikke kan identificere«, siger han og er parat til at revurdere sit kompromis med pigerne, hvis Skolverket finder, at det strider mod reglerne. 
Skolverkets udredning og nye retningslinjer ventes at være færdige i begyndelsen af næste uge.
