Title: Svensk_bogmoms_sættes_ned
Date: 2001-09-03
Article Type: Bøger
Author: Carsten Andersen

I et forsøg på at få flere unge til at læse bøger nedsætter den svenske regering momsen på bøger fra 25 pct. til seks pct. Dermed er Danmark alene om at have en bogmoms på 25 pct. De danske forlæggere overvejer nu, hvordan de skal få overtalt regeringen til at følge det svenske eksempel. 
 »Nu vil den danske bogmoms stikke fuldstændig ud her i Europa. Hidtil har kun Danmark og Sverige sejlet rundt i toppen med en bogmoms på 25 pct. Nu har svenskerne kun seks pct., Norge og Storbritannien har slet ingen bogmoms, Tysklands bogmoms ligger på syv pct. og i Finland er den otte pct.«, siger direktør Tune Olsen fra Den Danske Forlæggerforening. 
 Den svenske kulturminister Marita Ulvskog siger til Dagens Nyheter, at momsnedsættelsen måske kun får en kortvarig engangseffekt på bogsalget. 
 »Ved en kraftig nedsættelse af bogmomsen i Finland blev effekten marginal. Her findes ingen garantier, selv om de svenske forlæggere har skrevet til Kulturministeriet og forsikret, at priserne på bøger falder ved en momsnedsættelse«, siger hun til avisen. 
 Ulvskog siger imidlertid også, at spørgsmålet om bogmomsen har været vigtigt for regeringen. 
 »Læsningen er gået tilbage, især blandt de unge, og så må man prøve alle muligheder«, siger hun.
Ikke i Danmark
Kulturminister Elsebeth Gerner Nielsen siger til Politiken, at den danske regering ikke umiddelbart har planer om at følge svenskernes eksempel, specielt ikke hvis begrundelsen for at nedsætte bogmomsen er, at de unge ikke læser bøger. 
 »Danske børn læser allerede meget, i hvert fald til de kommer i puberteten og får andre interesser. Vi skal selvfølgelig sørge for, at de bliver ved med at komme på biblioteket, og derfor er den nye bibliotekslov vigtig. Med den indfører vi de nye medier på biblioteket. Dermed går du ikke kun på biblioteket for at låne bøger, og når der er computere, kan vi måske også give nogen smag på bøgerne og for andre vedligeholde deres interesse for bøgerne«, siger Elsebeth Gerner Nielsen. 
 Kulturministeren er i øvrigt ikke interesseret i at sænke momsen på 'revl og krat' af bogudgivelser. Hun vil meget hellere bruge et tilsvarende beløb på en selektiv støtte af litteratur og sprog. 
 »Hvis jeg husker rigtigt, er bogmomsen årligt 800 mio. kr., og hvis jeg fik sådan et beløb, ville jeg hellere opkøbe rettigheder til kvalitetsværker, som vi kunne lægge gratis ud på nettet, og vi kunne betale forfatteren til smalle digtsamlinger, der normalt sælger i oplag på 400 eksemplarer, et ordentlig beløb for at gøre deres digte tilgængelige på nettet«, siger kulturministeren. 
 Ifølge Tune Olsen fra Den Danske Forlæggerforening er der ingen tvivl om, at en momsnedsættelse har en effekt på bogsalget. Da finnerne satte momsen kraftigt ned i 1994, vendte kurven på bogsalget. Et vigende bogsalg, der i 1994 lå på 12,5 millioner bøger, var i 1998 steget til 18,2 millioner bøger. 
 Det koster svenskerne omkring en mia. kr. årligt at nedsætte bogmomsen fra 25 pct. til seks pct. Momsnedsættelsen omfatter dog også ugeblade. 
 En meningsmåling har vist, at otte ud af ti svenskere ønsker at få bogmomsen nedsat. Dette ønske får de nu opfyldt fra 1. januar. 
 Momsnedsættelsen vil betyde, at en normal roman falder i pris med omkring 50 kr., og en af de billige pocketbøger falder med omkring 10 kr. i udsalgspris.
