Title: Svenske_terrormistænkte_bliver_pa_USA's_fjendeliste
Date: 2002-02-01
Article Type: Internationalt
Author: Tre svenske statsborgere bliver stående på USA's liste over terrorister, sagde en anonym tjenestemand fra USA's regering torsdag. Den endelige beslutning er dog ikke truffet, sagde en svensk FN-diplomat fredag til det svenske nyhedsbureau TT. 
«Det er en absurd situation, at USA påstår at have beviser mod dem, men myndighederne ville ikke fremlægge beviserne. Det er en stor skuffelse, at de ikke bliver slettet fra den liste«, sagde de tre svenskeres advokat, Leif Silbersky. 
Ifølge den anonyme amerikanske tjenestemand vil det være et sikkerhedsproblem at offentliggøre beviserne. Kritik af svensk regering
Silbersky kritiserer den svenske regering for ikke at have protesteret kraftigt nok mod USA's håndtering af sagen. 
»Regeringens passive indstilling er virkelig forbløffende«, konstaterede advokaten. Al-Barakaat-folk
 De tre mistænkte er tilknyttet al-Barakaat institutionen, som hævdes at have forbindelse til den terroreftersøgte Osama bin Laden og hans al-Qaeda netværk. 
 Institutionen er en slags mæglervirksomhed, som stort set fungerer som ubureaukratiske banker, og man finder dem i store dele af den muslimske verden. I Sverige drives al-Barakaat som en velgørende forening, og blandt de tre personer er foreningens formand og dens sekretær. USA's accept nødvendig
 Personer på USA's terrorliste kan slettes, såfremt ingen medlemmer af FN's Sikkerhedsråds Afghanistan-komité modsætter sig det. USA ventes dog at afvise at listen på nogen måde gøres kortere. 
»Hvis vi får dem væk fra listen, så ved USA, at også andre lande vil stille krav om, at deres statsborgere slettes«, forklarede Silbersky. 
 De svenske protester mod processen omkring terrorlisten har bl.a. fået Frankrig til at reagere. Den franske FN-ambassadør har sagt, at sanktionskomiteen bør udvikle nye rutiner. 
 Officielt udløber tidsfristen for at fjerne de tre svenskere fra listen fredag aften svensk tid.

