Title: Svensk_politi_leder_efter_gulddreng_i_Brasilien
Date: 2003-06-15
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson

En flygtet svensk forbryder. Millioner og atter millioner af kroner skjult på en hemmelig konto i en schweizisk bank. Og så ikke at forglemme, en ung smuk brasiliansk kvinde, der sendes af sted til Schweiz for at få penge ud af de sure bankfolk, så forbryderen hjemme i Brasilien kan få lidt at leve for. Nå ja, og så en forbindelse til den lille nordvestsjællandske by Skibby, heller ikke at forglemme! 
Denne lille historie handler nemlig om den svenske bedrager Joachim Posener, i Danmark er han bedst kendt fra den såkaldte 'Guldsag i Skibby', hvor Posener og kumpaner blev landskendte for at forsøge at snyde Skibby Kommune.
Millionsvindel
Med udgangspunkt i et lille kontor på hovedgaden i Skibby foretog Posener og hans medsammensvorne i begyndelsen af 1990'erne fiktive guldhandler for ikke mindre end 21,8 milliarder kroner og sendte efterfølgende et krav til kommunen om skattegodtgørelse på 77 millioner kroner, fordi guldhandlerne, som altså aldrig fandt sted, havde givet et stort underskud. 
Det krav var vækkede naturligt nok skattefolkene i den lille kommunes skatteforvaltning. Hvis kravet var reelt, hvordan i alverden skulle man så finde de mange penge i den lille kommunekasse?
Kontrol over møbelfabrik i Horsens
Ud over de fiktive guldhandler lykkedes det faktisk Posener at få kontrollen med flere danske selskaber, bl.a. den børsnoterede møbelfabrik Friis Møbler i Horsens. 
Den blev siden benyttet til omfattende selskabstømning, som alt i alt fik svindlen til at løbe op i omkring en halv milliard kroner.
Seks års fængsel
Med god hjælp fra politiet lykkedes det siden skattefolkene fra Skibby at få afsløret svindlerne, Joachim Posener og kollegaen David Kollmann. Senere blev Posener idømt seks års fængsel. 
For de fleste almindelige mennesker ville det være mere end rigeligt og måske sågar bringe én på bedre tanker. Men ikke Posener.
Gentog kunststykket med hjælpet fra falleret lord
I 1997 gentog han nemlig kunststykket i Sverige. Med hjælp fra en falleret engelsk lord, endda fra den fornemme ølfamilie Guinness, lykkedes det Posener at tømme investeringsselskabet Trustor for over 770 millioner kroner. 
Den engelske lord blev brugt til at åbne dørene til de fine og de rige rundt om i den internationale finansverden, og så var pengekasserne åbne for Posener. 
Siden blev svindlen afsløret - selvfølgelig, og de sidste fem år har svensk politi og Interpol jagtet Posener over hele verden. Og nu er politiet tæt på at nappe Posener.
Ung kvinde hentede en halv mio. kr. i Schweiz
Politiet har længe ment, at Posener gemte sig i Brasilien. Samtidig har politiet haft et godt øje til en bestemt bankkonto i Schweiz. For et par år siden rejse en ung brasiliansk kvinde så til Schweiz, hvor hun hævede en halv million kroner. 
Det fik politiet til at følge den brasilianske kvinde, og det viste sig, at hun hørte hjemme i Santos i Brasilien, hvor man mente, at Posener også gemte sig.
Delvis bekræftelse fra brasiliansk politi
Siden har svensk politi og Interpol forsøgt at overtage brasiliansk politi til at gå på jagt efter Posener i den brasilianske millionby - men forgæves. 
Brasilien er ikke glad for at udlevere folk, selv om det brasilianske politi i et brev til de svenske myndigheder delvist bekræfter, at Posener kan have gemt sig i Santos.
Svenskerne tror stadig på det
Foreløbig kan Posener fortsætte med at gemme sig i den brasilianske varme. Imens kæmper svensk politi videre for at få ham udleveret. 
»Vi har fået oplysninger fra brasiliansk politi så sent som i år, der antyder, at Posener befinder sig i Brasilien. Men hvad der nu sker er ikke til at sige«, siger kriminalinspektør Lars Hammar fra de svenske Ekobrotsmyndigheder til den svenske avis Dagens Nyheter.
