Title: Svensk-amerikansk_dialog_om_al-Qaeda-fange
Date: 2002-01-22
Article Type: Internationalt
Author: Heidi Avellan

Stockholm, og Politiken.dk
Sverige og USA har indledt samtaler om den mistænkte svenske al-Qaeda-medlem, som er ført til den amerikanske fangelejr på Guantanamo. Men den svenske regeringen forventer ikke noget amerikansk svar før senere på uge, rapporterer svenske medier tirsdag. 
Den svenske efterretningstjeneste, Säpo, oplyser til avisen Dagens Nyheter, at der sandsynligvis er endnu to eller tre al-Qaeda-svenskere i Afghanistan.
Kender ikke svenskernes rolle
Ifølge Patrik Jotun, analytiker ved Säpo, er det 'meget muligt', at svenskerne har undgået at blive taget til fange af de amerikanske styrker, som jager talebanere og al-Qaeda-medlemmer i Afghanistan. 
 Patrik Jotun understreger, at svenske myndigheder ikke klart ved, hvilken rolle de nævnte svenskere har haft i al-Qaeda-netværket.
Vil ikke acceptere militærdomstol
Den svenske udenrigsminister, Anna Lindh, der har kritiseret amerikanernes behandling af fangerne på Guantanamo-lejre, siger tirsdag, at Sverige ikke kan acceptere, at den svenske statsborger stilles for en amerikanske militærdomstol. 
 Anna Lindh mener ikke, at en amerikansk militærdomstol kan garantere fangernes retssikkerhed. 
»Derfor kan jeg ikke tænke mig, at vi kan acceptere, at en svensk statsborger stilles for den type af militærdomstol, som her er præsenteret«, siger hun.
Håb om møde med fange
Den svenske udenrigsminister slår mandag til lyd for, at det mistænkte al-Qaeda-medlem i stedet stilles for en svensk donmstol. 
 Samtidig siger Anna Lindh, at der er håb om, at en ansat ved den svenske ambassade i Washington i løbet af kort tid får mulighed for at træffe svenskeren på basen. 
 Hverken Lindh eller andre svenske myndigheder, som kender mandens identitet, vil mandag sige, hvem han er. 
Manden får selv lov til at bestemme, om han vil lade sin identitet komme frem. Den udpegede svensker har haft svensk statsborgerskab i flere år.
