Title: Svensk_selvransagelse_efter_hard_valgkamp
Date: 2003-09-12
Article Type: Internationalt
Author: Stig Ørskov

Stockholm
Nationalist og nazistisk sympatisør er ikke den første tanke, når man ser Marica Esentals i valghytten hos Socialdemokrater mot EMU. Alligevel er det netop de ord, som gentagne gange er blevet hæftet på hende, mens hun har uddelt kampagnemateriale på Sergels Torv i Stockholm. 
»Det har været et chok at opleve, hvor aggressive folk har været. Aldrig før har jeg oplevet noget lignende. Mange er kommet helt hen til mig og har råbt ubehagelige mishagsytringer lige op i mit åbne ansigt«, fortæller Marica Esentals, mens hun denne fredag, dagen efter mordet på udenrigsminister Anna Lindh, gør klar til at svare på spørgsmål fra forbipasserende.
Hård tone
I modsætning til tiden før attentatet på Anna Lindh undlader aktivisterne i de mange valghytter at opsøge folk med deres pamfletter og badges. 
»Vi taler kun med dem, der henvender sig for at få svar på deres spørgsmål«, forklarer Lars Lundqvist i Folkpartiets valghytte. 
Akkurat som de øvrige partier og organisationer i kampagnen op til søndagens folkeafstemning om euroen har Folkpartiet valgt at stoppe al kampagnevirksomhed og kun informere, hvis folk spørger. Det passer Lars Lundqvist godt. 
»Tonen var blevet utrolig hård i valgkampens sidste fase. Folk hældte hvad som helst i hovedet på os. Nogen beskyldte ligefrem os jasigere for at være skyld i problemerne med indvandrere«.
Beklager tone
De to aktivister står ikke alene med deres vurdering. Svenske politikere og iagttagere har, siden Anna Lindh døde torsdag morgen, stået i kø for at beklage sig over den hårde tone i valgkampen. 
Allerede få timer efter meddelelsen om dødsfaldet konstaterede lederen af Centerpartiet, Maud Olofsson, at kampagnen har været den mest »hadefulde« hun hidtil har oplevet. 
Maud Olofsson, som stemmer nej, fik fredag opbakning af Anna Lindhs forgænger på posten som udenrigsminister, socialdemokraten Lena Hjelm Wallén, der i en kronik i erhvervsavisen Dagens Industri advarer om, at svenskerne bliver skræmt væk fra det politiske liv, hvis ikke tonen ændres. 
»Den valgkamp, som netop nu er afsluttet, har jeg oplevet som usædvanlig aggressiv. Uforskammetheder mod politikere, frustration og afstandstagen, som jeg ikke har oplevet tidligere«, skriver Lena Hjelm Wallén.
Professionel valgkamp
Samme opfattelse har en af Sveriges førende politiske iagttagere, professor Tommy Møller fra Stockholms Universitet. 
»Folkeafstemninger er traditionelt mere intensive og dramatiske end almindelige valg til repræsentative forsamlinger som Riksdagen. Men denne valgkamp har repræsenteret et lavpunkt. Polariseringen og de personlige angreb har været mere udtalt end nogensinde før«, siger Tommy Møller, som peger to grunde til det ændrede debatklima. 
»For det første er valgkampen blevet mere professionaliseret i takt med den udbredte brug af spindoktorer. Netop disse spindoktorer er eksperter i at finde fodfejl eller dumheder hos de enkelte politikere og pensle dem ud, som vi blandt andet så det, da Anna Lindh skrev et debatindlæg med direktøren for mobilproducenten Ericsson, Carl-Henric Svanberg«. 
»For det andet har vi i stigende grad kunnet registrere en frustration hos jasiden, fordi den på trods af sine overvældende ressourcer ikke har haft gennemslagskraft. Det har resulteret i hårde udfald mod nejsiden«, siger Tommy Møller.
Sammenhæng mellem drab og valgkamp
Hos det svenske rigspoliti vurderer chefpsykolog Ulf Åsgård ligefrem, at der kan være en direkte sammenhæng mellem den ophedede debat og drabet på Anna Lindh. 
»Gerningsmanden er sikkert blevet påvirket af den hårde tone i debatten. Han har sandsynligvis ikke delt Anna Lindhs opfattelse og er i stigende grad blev bekræftet i en slags ensidigt had mod Anna Lindh«, sagde Ulf Åsgård til Sveriges TV 1, som havde gjort netop den teori til hovedhistorien fredag formiddag. 
På Göteborgs Universitet maner den politiske iagttager, dr. Nicklas Håkansson til besindighed. Han har studeret debatten ved de tidligere fem folkeafstemninger, som Sverige har afholdt. 
»I sammenligning med debatten op til EU-afstemningen i 1994 er der ingen særlig forskel. Allerede dengang så vi en meget polariseret debat, hvor yderfløjene kom med skrækeksempler. Akkurat som det er tilfældet denne gang, hvor mange ting hurtigt bliver enten sorte eller hvide. Det er simpelthen en indbygget mekanisme i folkeafstemninger«, siger Nicklas Håkansson. 
Han er snarere enig med statsminister Göran Persson, der så sent som i mandags karakteriserede kampagnen som »den venligste, jeg har oplevet«. 
Under alle omstændigheder er valgkampen slut for denne gang. 
Socialdemokraterna havde allerede natten til fredag fjernet alle plakater. I stedet for store portrætter af Anna Lindh og Göran Persson var Stockholm derfor præget af blanke plakatstativer fredag. 
På det personlige plan var der ligeledes sket et stemningsskift. 
»Da jeg tog tunnelbanen i går, bar næsten alle ja- eller nejmærkater i hobetal. I dag var de væk. Det virker, som om folk ikke længere har lyst til at beskæftige sig med valgkampen«, sagde Marica Esentals.
Aflyste tv-duel
Også fredag aftens planlagte tv-duel mellem ledende ja- og nejsigere var aflyst. Den var ellers udråbt som den absolut afgørende, fordi mange svenske vælgere typisk venter til sidste øjeblik med at afgøre, hvad de vil stemme. 
I stedet for debatten, hvor Anna Lindh skulle have deltaget, gennemførte Sveriges TV 1 en »samtale om demokratiet og forholdene i Sverige efter mordet på Anna Lindh«. 
Og at dømme efter reaktioner i går, da tv viste en valgtale af Anna Lindh, må politikerne hellere holde sig til den opskrift, hvis ikke de skal få vælgerne på nakken. 
Umiddelbart efter visningen af Anna Lindhs valgtale, blev Sveriges TV fredag nedkimet af sure tv-seere, som anklagede tv-stationen for propaganda.
