Title: Svenske_sexovergreb_mod_kæledyr
Date: 2004-02-09
Article Type: Internationalt
Author: Kristina Olsson

Malmø
'Magnus' er 24 år. Han bor i en svensk by, har en kæreste og lever et almindeligt liv. Men han bærer på en hemmelighed - han er seksuelt tiltrukket af dyr. 
Så godt som hver aften går han en tur ud til et naturområde i udkanten af byen. Her forgriber han sig på en af hestene, der går ude i folden. 
Tidligere har han haft seksuelle erfaringer med naboens hund, og han bruger nettet til at finde dyreporno. 
'Magnus', hvis navn er opdigtet, fortalte sin historie i radioprogrammet 'Front' på svensk P3. Og han er ikke alene om sin bizarre interesse. 
Flere svenske dyrlæger beretter om et stigende antal mærkværdige skader på dyr. Og det er ikke kun heste og køer, også kæledyr som katte og hunde udsættes i højere grad end tidligere for seksuelle overgreb.
Tilladt siden 1944
Derfor kræver det svenske Veterinærforbund sammen med blandt andet landboforeninger og dyreværnsgrupper, at et specifikt forbud mod seksuelle overgreb mod dyr skrives ind i dyreværnsloven. 
Mishandling af dyr er forbudt ved lov, men forbuddet mod sex med dyr blev fjernet fra lovgivningen i 1944 samtidig med forbuddet mod homoseksualitet. 
I brevet, der er stilet til den svenske justitsminister Thomas Bodström og landbrugsminister Ann-Christin Nykvist, peger organisationerne på, at mellem 200 og 300 svenske dyr årligt skades af seksuelle overgreb. 
Tallene baseres på en britisk undersøgelse fra Edinburgh Veterinærhøjskole. Den viser, at hvert 20. dyr, der kommer ind til dyrlægen og ikke har været ramt af en ulykke eller en sygdom, har fået sine skader efter seksuelle overgreb. 
Det tabubelagte emne betyder dog, at der ikke er forsket meget på området. 
Samtidig vokser antallet af internetsider med dyreporno. Ved en søgning på ordet 'dyresex' på Google får man flere end 18.000 hit på temaet. 
Mange af dem tilhører enkeltpersoner, der har lagt sine private sexbilleder ud. 
»Der er mange ligheder med børneporno i dette. Skaderne er nogenlunde de samme som på børn, og det handler i begge tilfælde om værgeløse individer, der ikke har mulighed for at sige fra over for den voksne«, siger dyrlæge Johan Beck-Friis, der er informationschef og ansvarlig for dyrebeskyttelse i Sveriges dyrlægeforbund.
Kat måtte aflives
En af de dyrlæger, som har rapporteret sine erfaringer til dyrlægeforbundet, er Anna-Lena Hellqvist, distriktsdyrlæge i svenske Enköping. 
»Jeg tilså for eksempel en kat, der havde været væk nogle dage. Da den kom hjem igen, var den stærkt svækket, og dens endetarm var et eneste stort hul. Der var slet ingen andre skader på katten, så det er meget svært at se, at den selv skulle være skyld i det. Den kat var vi desværre nødt til at aflive«, fortæller hun til Politiken. 
Hun og hendes dyrlægekolleger får cirka en sag om året, hvor man mistænker for seksuelle overgreb. Inden for den seneste tid har Anna-Lena Hellqvist dog haft to heste med mistænkelige skader. 
Den første blev fundet inde i sin boks. Hoppen havde snitsår inde i vaginaen og havde mistet meget blod. Den anden hest fandt ejeren ude i folden, hvor den apatisk og rystende stod med stiksår i de ydre kønsdele. Ved siden af lå hestedækkenet foldet nydeligt sammen.
Ubehageligt problem
Historierne er bare en af mange, som dyrlæge Johan Beck-Friis har oplevet i det sidste par år. Nu mener han, at man ikke længere kan lukke øjnene for problemet, selv om det ikke er særligt behageligt. 
»Hver enkeltstående sag er en sag for meget. Og som lovgivningen er udformet, skal man kunne bevise, at dyret har lidt skade, hvilket gør at det er meget svært at dømme nogen juridisk. I de sidste tyve år er ingen blevet dømt for seksuelle overgreb på kæledyr, og kun nogle få for overgreb på heste eller køer«, siger Johan Beck-Friis.
