Title: Svensk_minister_blæser_pa_alle_regler
Date: 2002-01-11
Article Type: Internationalt
Author: Heidi Avellan

Stockholm
Blive eller gå? Spørgsmålet om Mona Sahlins fremtid står helt åbent. Efter afsløringerne af, at ministeren, som en gang var de svenske socialdemokraters fiksstjerne, fortsat sjusker med sin privatøkonomi, er spørgsmålet, om hun kan blive siddende i regeringen. 
 Og om partiet kan have hendes navn på plakaterne i et valgår som i år. 
 Denne gang handler sagen om Mona Sahlins bil. Sahlin, som er blevet kendt for sloganet 'det er fedt at betale skat', har undladt at betale sin bilskat. Desuden har hun glemt det årlige syn, så ministerens grønne Volvo nu har fået køreforbud. 
 Politiske satirikere konstaterede hurtigt, at den gode side af sagen er, at Sahlin dermed ikke længere kan parkere ulovligt - tidligere uro om Sahlin handlede om ubetalte parkeringsbøder.
Forundersøgelse
Sagen er nu alvorlig nok. Chefanklageren har indledt en forundersøgelse mod Sahlin, som har kørt sin bil til værkstedet - trods køreforbuddet. Hver anden svensker synes, at hun bør forlade regeringen, viser en meningsmåling, som Aftonbladet har foretaget. En stor gruppe, 40 procent, mener derimod ikke, at det hun har gjort, er alvorligt nok til, at hun skal gå af. 
 Billedet bekræftes af en måling, som TV 4 og Expressen har fået lavet. 
 Heller ikke den socialdemokratiske presse lader til at tro på Sahlin længere. På flere ledersider opfordres hun til at gå, mens andre mener, at det er svært at få øje på nogen anden mulighed end afgang. 
 Om hun kan blive siddende efter dette er tvivlsomt. Statsminister Göran Persson siger, at han skal mødes med Mona Sahlin og få styr på, hvad der egentlig er sket. Indtil da siger han ikke noget bestemt om hendes fremtid i regeringen, hvor hun er viceerhvervsminster. Mødet mellem Persson og Sahlin skal afholdes indenfor et par dage. 
 Men spørgsmålet er, om ikke det er Perssons måde at give Sahlin en chance for at redde sin ære og selv begære sin afsked. At hun sjusker med sin privatøkonomi er allerede bevist gang på gang. 
 Hun klarede sig igennem 'Toblerone-krisen' i efteråret 1995, hvor det viste sig, at hun også privat havde anvendt det kreditkort, hun havde fået som minister - blandt andet til at købe bleer og Toblerone. Det kostede hende chancen for at blive partileder og den første kvindelige statsminister i Sverige, men efter et stykke tid ude i kulden vendte hun tilbage til politik. 
 Hun har også overlevet afsløringer af sjusk med betaling for institutionspladser, parkeringsbøder, restskat og tv-licens.
Isoleret
Indtil videre har hendes popularitet som politiker og det folkelige image reddet hende. Men der er en grænse, og Sahlins bortforklaringer bliver lidt for 'folkelige' i længden. 
 Hun har nu isoleret sig fra pressen, men forklarede i en pressemeddelelse, at det hun har gjort, er »utrolig klodset« og »idiotisk«. Tidligere har hun sagt, at det var sjusket at anvende ministeriets kreditkort privat, »en idiotisk fejltagelse« først at betale restskat, efter at den var havnet hos pantefogeden, og 'pinligt', at 32 af de i alt 98 parkeringsbøder, hun har fået på to år gik til samme foged. 
 Men det, hun egentlig har gjort er gang på gang at bryde de love og regler, hun selv har været med til at gennemføre i løbet af sine 14 år som medlem af rigsdagen og seks år som minister. 
 I år er det valgår i Sverige. Socialdemokraterne kunne ganske vist godt bruge folkelige Mona i valgkampen, men det er formentlig mere belejligt hurtigt at komme af med den sjuskede minister og risikoen for endnu flere skandaler. 
 Desuden er statsminister Göran Persson blevet en meget populær politiker, ikke mindst efter sin stærke fremtoning under Sveriges EU-formandskab, så partiet har allerede et stærkt navn til valgplakaterne. For Sahlin står valget dermed sandsynligvis mellem at gå selv eller blive afskediget.
