Title: Svenske_topadvokater_ind_i_Lindh-sag
Date: 2003-09-18
Article Type: Internationalt
Author: Det er nogle af Sveriges bedste og mest erfarne advokater og forhørsledere, der skal forsvare og afhøre den mistænkte 35-årige i sagen om drabet på Anna Lindh. 
Den 35-årige mand, der er anholdt og sidder under skarp bevogtning i fængslet Kronobergshäktet, har - efter eget ønske - fået tildelt den erfarne forsvarsadvokat Gunnar Falk som sin beskikkede forsvarer. Tager kontroversielle sager
Gunnar Falk er kendt for at tage kontroversielle sager. I 1995 var han forsvarer for den legendariske snigmorder 'Lasermanden', som i begyndelsen af 90'erne sårede 10 indvandrere og dræbte én. Navnet fik han, fordi mordvåbnet - en riffel - var udstyret med lasersigte. 
Også den livstidsdømte Tommy Zethraeus - som dømtes for det såkaldte 'Stureplansmord' i Stockholm i 1994 - fik Gunnar Falk som sin forsvarer, ligesom Falk forsvarede en 33-årig mand, som var mistænkt for at have en central rolle i Olof Palme-mordet. 
Den 53-årige forsvarsadvokat er frygtet af anklagere og politi for sit særkende; Gunnar Falk kritiserer ofte politiets opklaringsmetoder i stærke vendinger. Han har blandt andet anklaget en politichef for at give en retslæge mundkurv på i en mordsag, og han har endda meldt en kriminalchef til politiet for at skjule rapporter for offentligheden. Lun og venlig forhørsleder
Over for sig har Falk landets bedste forhørsledere. De stockholmske kriminalinspektører Eiler Augustsson og Marianne Öhman har nemlig også et imponerende cv af komplicerede sager. 
Augustsson var også forhørsleder i sagen om Lasermanden. Og han fik Jackie Arklöv til at bekende sin skyld i drabene på to politifolk i Malexander i 2000. 
Eiler Augustsson er kendt for at dyrke en unik forhørsstil, hvor han bruger langt tid på at skabe en nær kontakt til den mistænkte - og benytter en lun og venlig tone i sine afhøringer. 
Den svenske anklagemyndighed har indtil i morgen til at indsamle bevismateriale. Klokken 12 bliver det afgjort, om politiet har tilstrækkeligt med indicier til at kunne varetægtsfængsle og sigte den mistænkte.

