Title: Svensk_politi_føler_sig_sikre
Date: 2003-09-27
Article Type: Internationalt
Author: Karin Høgh

Et blodspor på en blå Nike-kasket er et af politiets vigtigste beviser mod den varetægtsfængslede 24-årige, som politiet tilsyneladende er så overbevist om er gerningsmanden, at de ikke længere efterforsker andre spor. Det skriver den svenske avis Aftonbladet.
Blodspor på kasketten
Ifølge en anonym politikilde huggede gerningsmanden så voldsomt, at han fik blod fra Anna Lindh på sin hånd, og da han senere flygtede fra NK-varehuset, smed han sin blå Nike-kasket fra sig, hvorved der satte sig et blodspor i den ene side af kasketten, siger politikilder ifølge avisen. 
Andre kilder hævder dog det modsatte. Politiet vil hverken be- eller afkræfte forlydenderne.
Mange vidner
Men kasketten, som er sendt til laboratorieundersøgelse i Birmingham i England, er ikke det eneste, som forbinder den 24-årige varetægtsfængslede med drabsstedet. Der er også mange vidner til overfaldet på ministeren. Ud fra vidnernes beretninger har politiet kunne foretage en rekonstruktion af hele hændelsesforløbet, siger politikilderne til avisen. 
 Tomas Johansson fra kriminalpolitiets biologiske enhed siger, at mordvåbenet, en kniv med rødt skaft, som blev fundet få meter fra gerningsstedet, er meget betydningsfuld i bevisførelsen. Hvis den 24-åriges dna findes på kniven, så er han skyldig, da kniven kan direkte forbindes med drabet. 
Desuden, siger Tomas Johansson, er det næsten umuligt at opholde sig et sted uden at efterlade dna. Man behøver blot at børste sit ærme af, så er der dna, og derfor bliver den 24-åriges hjem og Anna Lindhs tøj også undersøgt for dna-spor fra gerningsmanden.
Arbejder ikke med flere tips
Et tydeligt tegn på, at det svenske politi føler sig meget sikre i deres sag, er under alle omstændigheder, at de ikke længere arbejder med andre tips i sagen. 
Det bekræfter Stockholms politimester Carin Götblad over for Dagens Nyheter. 
»Lige nu arbejder vi ikke længere med andre tips. Vi har nu pågrebet denne person, og han er fængslet som mistænkt på dét, vi anser som bestyrkede mistanker«, siger hun.
