Title: Svensk_rapport_rader_til_grænser_for_ny_arbejdskraft
Date: 2003-01-15
Article Type: Internationalt
Author: Det svenske arbejdsmarked vil blive oversvømmet af arbejdskraft fra Polen og de baltiske lande, når landene østpå bliver medlemmer af EU til næste år. Men det kan bremses, er konklusionen i en regeringsrapport, som den socialdemokratiske regering fremlagde onsdag. 
Rapporten foreslår en række overgangsregler, såkaldte forsigtighedsregler, så grænserne ikke åbnes helt for billig arbejdskraft fra maj næste år. Social indvandring
Berit Rollén, som er ekspert på arbejdsmarkedsforhold, siger, at risikoen for social indvandring og misbrug af velfærden er for stor. 
Ifølge en EU-beslutning må hvert EU-land selv indføre regler, som kan begrænse tilstrømningen i højst syv år. Statsminister vil ikke begrænse
Undersøgelsens konklusioner går imod statsminister Göran Perssons tidligere forsikringer om, at Sverige ikke har planer om at lægge hindringer i vejen for indvandring. 
Den samme linje har den danske statsminister lagt sig på. Dansk Folkeparti har sammen med Socialdemokraterne haft planer om at fastholde den danske eksklusivaftale. Den tvinger ansatte til at være med i en bestemt fagforening og vil udelukke billig, uorganiseret arbejdskraft. Foreslår overgangsregler
Svenske Berit Rollén foreslår, at der indføres en række overgangsregler, så man ikke kan komme og arbejde til en lav løn for useriøse arbejdsgivere, siger hun til Sveriges Radio. 
1. Arbejdsgiverne må kunne fremvise et udskrift fra skattemyndighederne om, at han er godkendt hos dem, at han ikke skylder i skat og ikke bare er ude på at tjene penge på billig arbejdskraft. Migrationsverket og skattemyndighederne skal samarbejde om denne kontrol. 
2. Den ansatte skal have et arbejde med en såkaldt "svensk normalløn", eller en indtægt "man kan leve af". 
3. Indvandreren fra et af de nye EU-lande skal kun kunne få opholdstilladelse i Sverige for et år af gangen. Og for overhovedet at få opholdstilladelse skal ansøgeren kunne bevise, at vedkommende har et "seriøst arbejde". 
4. En arbejdstager, som bliver arbejdsløs, får lov til at blive i landet, så længe arbejdstilladelsen gælder. 
Målet er desuden at udelukke kriminelle forretningsideer og organiseret kriminalitet omkring indvandring af arbejdskraft og dermed holde stand mod det, der kan kaldes social indvandring, altså mennesker, som ikke kan forsørge sig selv i Sverige, hedder det i redegørelsen. 
Berit Rollén erkender, at det blot er et råd til regeringen: 
»Jeg er jo ikke regeringen, men jeg går da ud fra, at eftersom regeringen har igangsat denne undersøgelse, så er det for at have et grundlag for at træffe en beslutning«.

