Title: Sverige_offentliggør_oplysninger_om_Guantanamo-fange
Date: 2003-02-13
Article Type: Internationalt
Author: Den 23-årige svensker, der i et år har siddet fængslet på den amerikanske Guantanamo-fange på Cuba, fastholder, han er uskyldig, fremgår det af oplysninger, som det svenske udenrigsministerium har lagt frem. Motion to gange om ugen
Af den svenske rapport fremgår det, at den 23-årige får lov at motionere to gange 15 minutter om ugen, kan tage tre brusebade om ugen, at der er et vindue i hans celle, samt toilet, vandfad og seng. 
Desuden har han et eksemplar af koranen på arabisk. 
»Da vi besøgte ham første gang, udviste han hverken glæde eller undren«, skriver de to svenske myndighedspersoner i deres rapport. Censur
Visse dele af rapporten er blevet censureret af udenrigsministeriet. F.eks. oplyser den 23-årige, at han har fået breve, men antallet har ministeriet valgt at strege over. 
De to myndighedspersoner medbragte mundtlige hilsener fra mandens far i Örebro, mens de skriftlige hilsener blev overladt til de amerikanske militærmyndigheder til oversættelse. 'Regeringen agerer'
Den 23-årige spurgte under besøget, hvad man i Sverige mener om hans situation, og om myndighederne foretager sig noget i sagen. 
Og svaret fra de to myndighedspersoner, en politibetjent og en embedsmand fra forsvarsministeriet, er, at mandens far og en advokat arbejder med sagen. 
»Og regeringen agerer«, hedder det i rapporten ifølge avisen Dagens Nyheter. 'Hils dem og sig, jeg har det godt'
Da den 23-årige fik spørgsmålet, om han ville sende en hilsen til sin familie eller myndigheder, lød svaret: 
»Hils dem derhjemme og fortæl dem, at jeg har det godt«. Danmark har valgt en anden stil
Sverige har - sammenlignet med Danmark - kørt en markant kritisk linje over for de amerikanske myndigheder og deres opfattelse af fangernes rettigheder. 
Sverige har officielt bedt USA om øjeblikkeligt at løslade den 23-årige. 
Den danske regering har tilsyneladende valgt at gribe sagen an på en helt anden måde i forhold til den danske Guantanamo-fange. 
»Vi kører vores diplomati. Lad os se, hvad svenskerne får ud af deres«, har den danske udenrigsminister, Per Stig Møller (K), sagt. Uheldige udtalelser fra Per Stig
Han kom ud i et politisk stormvejr, da han for tre uger siden proklamerede, at fangerne kan blive tilbageholdt i deres celler de næste 20-30 år. 
Men andre oplysninger har antydet, at den danske terrormistænkte kan betræde dansk jord inden for få måneder. Forlydender om snarlig løsladelse
Der har været forlydender fremme om, at Per Stig Møller i begyndelsen af sidste måned har givet det Udenrigspolitiske Nævn en fortrolig orientering om den danske fange og har vurderet, at han vil blive løsladt i løbet af få måneder.

