Title: Sverige_pa_kurs_mod_euroen
Date: 2002-10-21
Article Type: Internationalt
Author: Kristina Olsson

Malmø
Fem uger efter valget præsenterede den svenske statsminister, Göran Persson, mandag omsider sin nye regering. Og med den viste han med al tydelighed, hvad der står øverst på dagsordenen i svensk politik de kommende år. 
 Fokus er sat på de store temaer fra valgkampen: integration, sygefraværet, familiepolitikken, ligestillingen - og ikke mindst den kommende euro-afstemning.
Mange kvindelige ministre
Hele 10 ud af de 22 ministre er kvinder, og for første gang nogensinde har Sverige fået en kvindelig forsvarsminister, nemlig generalsekretæren i det svenske kirkesamfund, Leni Björklund. 
 Trods en klar valgsejr 15. september blev regeringsdannelsen overraskende svær for Socialdemokratiet. Statsminister Göran Persson måtte gennem hårde forhandlinger med venstrefløjen - Miljöpartiet og Vänsterpartiet - som krævede indflydelse til gengæld for deres parlamentariske støtte. Efter flere ugers usikkerhed med et mistillidsvotum og parlamentarisk ustabilitet, lykkedes det taktikeren Persson at skabe en ny regering.
Marionetregering
Allerede mandag lød der kritik af det, nogle kalder »Perssons marionettregering«. 
 »En større regeringskreds, der nu har 22 ministre, gør, at hver enkelt minister får mindre magt, og at den overordnede chef, statsministeren, får en mere tydelig rolle som ubestridt chef«, skriver avisen Dagens Nyheter. 
 Andre mener, at Persson har vist mod ved regeringsomdannelsen, ikke mindst fordi han har placeret de to kendte euro-modstandere Margareta Winberg og Leif Pagrotsky på centrale poster som henholdsvis vicestatsminister og erhvervsminister. Det kan ses som et forsøg på at dæmpe deres modstand - Persson gjorde det i går klart, at der ikke vil være plads til nej-fraktioner i regeringen.
Danmark kan påvirkes
Og ved at udnævne EU-ambassadør Gunnar Lund til assisterende finansminister, der i praksis skal fungere som ØMU-minister, har Persson sat kurs mod en folkeafstemning om euroen, som ventes i løbet af 2003. Resultatet af den afstemning kommer i høj grad til at påvirke de danske overvejelser om en ny euro-afstemning.
Kvindelig forsvarsminister
Den største overraskelse var dog udnævnelsen af Sveriges første kvindelige forsvarsminister. Den 58-årige Leni Björklund kommer fra en stilling som generalsekretær i den svenske kirke, der siden 2000 har været adskilt fra staten. Uden nogen erfaring på forsvarsområdet er det nu Leni Björklunds arbejde at få de tunge generaler til at forstå behovet for nedskæringer i svensk militær. Og hun synes ikke, at skridtet fra kirke til krudt og kugler er paradoksalt. 
 »Der findes berøringspunkter som fred og forsoning. Jeg har lært mig ting i kirken, som jeg trygt vil tage med mig ind i forsvaret«, sagde hun efter udnævnelsen. 
 Med en baggrund i det socialdemokratiske Kvindeforbund, der i mange år har kæmpet for nedrustning, er hun nok ikke en ønskeminister ude på de allerede hårdt beskårne kaserner.
