Title: Sverige_og_Frankrig_klar_til_EM
Date: 2003-09-10
Article Type: Sport
Author: Sverige var blandt de landshold, der onsdag aften sikrede sig en billet til EM i Portugal. 
 De blå-gule vandt den svære udebanekamp mod Polen med 2-0 og er dermed en sikker vinder af gruppe 4. Sverige fik kanonstart
 Begge Brøndbys svenskere, Mattias Jonson og Andreas Jakobsson, havde fået en plads i startopstillingen. 
 Første svenske mål blev sat ind af Mikael Nilsson efter blot tre minutters spil, og Aston Villas Olof Mellberg udbyggede føringen før pausen. 
 Polakkernes midterforsvarer Hajto blev udvist efter en times spil. Frankrig klar til titelforsvar
 Også de regerende franske europamestre i fodbold skal til Portugal næste sommer. 
 Og franskmændende synes i fin form til et titelforsvar efter 2-0-sejren onsdag aften i Slovenien. Makalele udvist
 Sejren var Frankrigs syvende i træk i gruppen, og inden sidste runde har 'Les Bleus' maksimumpoint. 
 David Trezeguet bragte franskmændene foran tidligt i kampen, og Dacourt slog sejren fast i kampens sidste fjerdedel, kort efter at franskmændenes Claude Makalele var blevet udvist. Bulgarien til EM
 Også Bulgarien er klar til slutrunden næste år i Portugal. 
 Bulgarerne vandt 3-0 i Andorra, og da Belgien samtidig slog Kroatien, var Bulgariens EM-billetter i hus. 
 For belgierne betød sejren, at holdet er tæt på den andenplads, der giver adgang til play off-kampe om en tur til Portugal. 
 Belgierne vandt hjemme i Bruxelles 2-1 over kroaterne i en kamp, hvor de tre mål blev scoret inden for otte minutter i første halvleg. Wesley Sonck scorede begge mål for hjemmeholdet. Tyskland på vej
 Tyskland og England kom onsdag aften et skridt nærmere EM-slutrunden. 
 Tyskland vandt 2-1 over Skotland på Westfalen Stadion i Dortmund og sparkede sig dermed op på sin gruppes førsteplads med 15 point to flere end Island på andenpladsen. 
 Dermed kan VM-sølvvinderne nøjes med uafgjort i den sidste kamp - hjemme mod Island. England kan nøjes med uafgjort
 Englænderne måtte nøjes med en forventet - men noget smal - sejr på Old Trafford over beskedne Liechtenstein. 
 2-0 var bestemt ikke prangende for Sven Göran Erikssons tropper, der nu skal tvinges ud i en afgørende gruppefinale mod Tyrkiet på udebane. 
 Her kan englænderne klare sig med et uafgjort resultat, men det kan også blive sin sag for englænderne, der givetvis vil få en meget varm velkomst. Spansk sejr
 Sent onsdag aften vandt Spanien 2-1 hjemme over Ukraine og er kun et point efter grækerne på førstepladsen. Ukraine udspillede sine muligheder i gruppen med nederlaget. 
 Real Madrid-angriberen Raul scorede begge de spanske mål, mens Andrej Sjevtjenko fik reduceret til 1-2 kort før tid.

