Title: Sverige_vil_massevaccinere_mod_kopper
Date: 2001-10-22
Article Type: Danmark
Author: De seneste ugers frygt for at bagepulver, flormelis og andet hvidt pulver, fundet i breve, skulle indeholde miltbrandbakterier har sammen med mediernes massive fokus på biologiske våben som led i terrorkrigen, fået Sverige til at ruste sig til en massevaccinering mod kopper. 
Verdenssundhedsorganisationen WHO overvejer, om verdens regeringer skal opfordres til at genindføre massevaccination mod kopper, fordi sygdommen kan bruges som biologisk våben. 
Foreløbig har WHOs generalsekretær Gro Harlem Brundtland har sat et hold eksperter til at vurdere, om organisationen skal ændre sin gældende anbefaling af ikke at vaccinere mod den stærkt smitsomme sygdom, der anses for udryddet. Lille risiko i Danmark
 I Danmark mener direktør Nils Strandberg Pedersen, Statens Serum Institut, at risikoen for en koppe-epidemi er meget lille. 
Dels fordi koppe-virus kun findes i to lande, nemlig USA og Rusland. Dels fordi sygdommen er så smitsom, at den også rammer dem, der måtte ønske at sprede den. 
»Det er et tveægget sværd. Det forhold, at der ikke er vaccineret mod kopper de seneste 25 år, gør, at sygdommen også breder sig hos en selv, fordi kopper kan give anledning til verdensomspændende epidemier«, siger Nils Strandberg Pedersen til Ritzau. Bør tænke sig godt om
 Han mener, at man kan komme til at øge risikoen for at bruge en koppe-epidemi som våben, hvis man igen begynder at vaccinere, fordi nogen kan spekulere i, at de selv er beskyttet, mens andre ikke har nået det endnu. Derfor bør man tænke sig godt om, før man genindfører en generel vaccination af verdens befolkning. 
»Men der er også langt fra at nedsætte en gruppe og til at sige, at vi skal vaccineres allesammen«, siger Nils Strandberg Pedersen. 
 Efter terrorangrebet på USA har WHO allerede givet regeringerne det råd, at de bør tjekke deres beredskab til at imødegå angreb af forskellige sygdomme, der kan blive aktuelle som biologiske våben, herunder kopper. 
 Statens Serum Institut er i færd med at undersøge, om det danske lager af koppe-vaccine stadig er virksomt, og hvor effektivt det kan beskytte mod den stærkt smitsomme sygdom. 
»Vi regner med, at den vil være virksom, og at vi har tilstrækkeligt med vaccine til at imødegå en epidemi, hvis den skulle komme«, siger Nils Strandberg. Resultatet af undrsøgelsen foreligger i løbet af en måned. 
 Lageret er ikke stort nok til at kunne vaccinere hele den danske befolkning, men stort nok til at kunne forhindre en epidemi. Vaccine er ikke den eneste måde at undgå smittespredning.

