Title: Sverige_slog_mestrene_ud_af_Davis_Cup
Date: 2004-02-08
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Det svenske tennisforbund var stærkt utilfreds med, at Sverige ikke blev seedet til Davis Cup-turneringen 2004 og klagede til Det Internationale Tennis Forbund (ITF) over beslutningen, som betød, at Sverige allerede i første runde af turneringen trak en stærk modstander: Australien. 
Klagen kom der som ventet intet ud af, men søndag svarede spillerne så igen ved at besejre de forsvarende mestre 4-1 på udebane i Adelaide. Et resultat, der sender Sverige i kvartfinalen til et møde med USA, mens Australien i september skal ud i kvalifikationskampe for at blive i den bedste række, World Group.
Nødt til at spille godt
»Vi vidste, at vi var nødt til at spille rigtig rigtig godt for at komme igennem, så det er helt bestemt en stor overraskelse. Det er aldrig let at slå sidste års mestre. Man håber altid på at vinde, men jeg troede aldrig rigtig på, at vi kunne gøre det«, sagde Jonas Björkman på det efterfølgende pressemøde. 
Det var ham, der sikrede Sverige sejren, da han ved at besejre Mark Philippoussis 7-5, 6-2, 6-2 i den første af søndagens to singler bragte Sverige afgørende foran 3-1. Så var den sidste single, som Thomas Engvist vandt 7-6 (10/8), 3-6, 6-4 over Wayne Arthurs, uden betydning for det samlede resultat.
Vandt double
32-årige rutinerede Jonas Björkman, som kaptajn Mats Wilander få timer før opgøret valgte frem for unge Robin Söderling, er en af verdens bedste doublespillere og banede vejen for svensk sejr, da han i selskab med den unge Joachim Johansson vandt lørdagens double over Wayne Arthurs og Björkmans faste doublemakker, Todd Woodbridge, og dermed bragte Sverige foran 2-1.
Slut med heltestatus
Det var blot syvende gang, at de forsvarende mestre faldt i 1. runde, siden Davis Cup-turneringen introducerede World Group i 1972. For mindre end tre måneder siden blev Mark Philippoussis den store helt, da Australien slog Spanien i finalen - også på hjemmebane - og i denne weekend tabte han så både til Thomas Enqvist på førstedagen og Jonas Björkman, uden at vinde et eneste sæt. 
»Det er tre dage, som jeg har lyst til at få lagt bag mig«, sagde australieren. 
Sverige møder nu USA, som lørdag afgjorde opgøret mod Østrig ved at bringe sig foran 3-0.
