Title: Sverige_blokerer_terrorlov
Date: 2002-03-18
Article Type: Internationalt
Author: Christian Lindhardt

Bruxelles
Hele EUs indsats mod terror risikerer nu at blive udskudt og måske falde helt på gulvet, fordi det største borgerlige oppositionsparti i Sverige, Moderaterne, til alles overraskelse ikke vil stemme for det forslag, som den svenske regering har fremlagt. 
EUs terrorpakke, der indeholder en fælles europæisk arrestordre, en definition af, hvad terror er og fælles straframmer for terror, kræver, at alle 15 EU-lande er enige. Pakken skal efter planen vedtages i dette halvår, men de svenske moderater mener, at en hurtig vedtagelse kan true retssikkerheden. Og da venstrefløjen i Sverige også er imod, er der ikke flertal for forslaget. 
Moderaterne er vrede over, at den socialdemokratiske regering fremlægger terrorpakken som en rammebeslutning, hvoraf det ikke fremgår, hvordan den endelige lov kommer til at se ud. 
»De her spørgsmål sætter fokus på kernen i retsstatens forhold til EU, og vi mener, at Lovrådet, retssagkyndige og andre interesserede bør have en mulighed for nøje at vurdere konsekvenserne, inden vi vedtager rammebeslutningen«, siger Fredrik Reinfeldt, ordfører for Moderaterne, til det svenske nyhedsbureau TT.
Frygter forsinkelser
Den svenske regering er rasende over Moderaternes modstand og frygter, at det kan forsinke hele vedtagelsen af EUs terrorpakke. 
EUs justitsministre vedtog terrorpakken i december, men en række lande, herunder Danmark og Sverige, tog forbehold for, at den først skulle godkendes i deres parlamenter. Regeringen fremsatte allerede i december et lovforslag om hvilke forbrydelser, der skal defineres som terror, og hvad straffen for terror skal være. Forslaget er ikke vedtaget endnu. 
Med hensyn til den anden del af terrorpakken, den europæiske arrestordre, vil det ligesom i Sverige ikke være et egentligt lovforslag Folketinget i første omgang skal tage stilling til men et beslutningsforslag. Det ventes fremsat i næste måned.
