Title: Sverige_løber_fra_EU-løfter
Date: 2004-03-11
Article Type: Økonomi
Author: Kristina Olsson og Jakob Nielsen

To års overgangsregler og individuel sagsbehandling, der skal garantere en rimelig løn og en seriøs arbejdsgiver. 
 Det er den svenske regerings bud på de regler, som landet bør indføre, når grænserne åbnes for de ti nye medlemslande i EU 1. maj.
Voldsom kovending
Dermed har Sverige foretaget en voldsom kovending i spørgsmålet om adgang til arbejdsmarkedet for polakker, tjekker og andre borgere fra de nye EU-lande. 
 Oprindeligt var det netop Sverige, der gik forrest og proklamerede, at det ville åbne sit arbejdsmarked fra første dag - en melding, som tvang bl.a. en skeptisk dansk regering til at følge trop. 
 Men fredag fremsætter migrationsminister Barbro Holmberg (S) et forslag til den svenske Riksdag, som vil begrænse de nye EU-borgeres adgang til Sverige - regler, som på nogle punkter er mere vidtgående end dem, et stort flertal i Danmark tidligere er blevet enige om.
Forslag møder benhård kritik
Forslaget er da også blevet mødt med benhård kritik fra de øvrige svenske partier. 
 »Jeg vil ikke have overgangsregler, der indebærer, at vi skal behandle franskmænd anderledes end polakker«, siger Erik Ullenhag fra det liberale Folkpartiet til avisen Sydsvenskan.
Opholdstilladelse skal søges fra hjemlandet
Det kritiserede forslag går ud på, at borgere i de nye EU-lande skal søge om svensk opholdstilladelse fra hjemlandet. 
 Det er derefter op til den svenske udlændingestyrelse, Migrationsverket, at afgøre, om der er tale om et rigtigt arbejde med en rimelig løn af en seriøs arbejdsgiver. 
 Det er også nødvendigt, at personen har et sted at bo. Men migrationsminister Barbro Holmberg vil ikke til de svenske medier kommentere, om det for eksempel er nok at bo i en campingvogn, eller om man skal have en fast adresse.
Forslag ikke sikker på flertal
Fem af de seks oppositionspartier har allerede sagt nej til overgangsregler, og regeringen håber derfor, at det eneste parti, der stadigvæk tøver, det liberale Folkpartiet, kan være med til at få forslaget vedtaget. 
 Statsminister Göran Persson var tidligere en af EU-landenes største modstandere af overgangsregler. Men i januar i år foretog han en kovending og begyndte at advare imod »social turisme«, som han mener vil blive en konsekvens af EU-udvidelsen. 
 Det udspil har, ifølge flere af oppositionspartierne, ført de fremmedfjendske stemninger ind i debatten. 
 »Regeringen har flirtet med populismen og gavnet de fremmedfjendske kræfter«, siger centerpartiets partileder, Maud Olofsson. 
 »Man kan ikke have fri bevægelighed for kapital, varer, tjenester og så kun nogle mennesker«, udtaler hun til de svenske medier.
kontroversielt forslag trukket tilbage
Et af de mest kontroversielle forslag i regeringens oprindelige regelpakke er dog allerede trukket tilbage. 
 Det gik ud på, at arbejdsmarkedsprøve de nye EU-borgere, hvilket betyder, at de først ville få opholdstilladelse, hvis der var mangel på svensk arbejdskraft i netop den branche, de var blevet ansat i. 
 Det forslag blev dog fjernet, da samtlige riksdagspartier på forhånd nægtede at støtte den del af pakken. Forslaget ventes at være behandlet færdigt i Riksdagen inden for en måned.
