Title: Sverige_tabte_igen
Date: 2004-01-27
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech; Celje

Herren giver og Herren tager - ja, men håndboldherrer kan også være med i den branche. 
 Vi så det med al tydelighed, da verdensmestrene og europamestrene i håndbold mødtes i den danske EM-pulje. 
 Mens sneen dalede stille og romantisk uden for den fantastiske håndboldhal i den slovenske by Celje, tørnede Kroatien og Sverige støjende og dramatisk sammen indenfor.
Flot anden halvleg af Sverige
Og det kroatiske mandskab, der lever til grænsen i denne turnering med etmålssejre over Danmark og Spanien, fik også lige hevet pointene hjem mod det svenske hold. 
 28-26 vandt Kroatien den hårde kamp efter en overbevisende 16-11-føring ved pausen, og dermed ligger holdet fortsat støt på kursen mod den EM-finale, man endnu ikke har været i. 
 For Sverige, der kæmpede imponerende i anden halvleg og havde 26-26 to minutter før tid, var nederlaget kostbart i holdets bestræbelser på at erobre den enlige olympiske billet, der er på højkant i denne turnering.
Svensk hold i modgang
Og kampen mod det danske hold, der også har muligheden for olympisk status, bliver en slags finale i OL-kapløbet i den danske pulje. 
 Men også i den anden mellempulje er der kandidater i Slovenien og Serbien, og det hele kan blive afgjort i en placeringskamp i weekenden. 
 Det er et hold i modgang, det svenske. Anfører Stefan Lövgren vaklede ud til omklædningsrummet efter otte minutters spil med et håndklæde om hovedet for at stoppe blodet fra den flænge, han pådrog sig i panden i et sammenstød med Renato Sulic.
Sverige uden venstre wing
Han måtte syes med seks sting og vendte tilbage forklædt som en anden Morten Wieghorst. 
 Det svenske hold er i den situation, at man ikke har nogen venstre wing. Jonas Källman sidder udenfor med en beskadiget skulder og vurderes kun til at have 20 procents chance for at blive klar til kampen mod Danmark - og den anden på pladsen, Mathias Franzen, er rejst hjem til Sverige for at være til stede, når hans kone skal føde.
