Title: Svigtende_tillid_til_SAS-ledelse
Date: 2001-08-08
Article Type: Økonomi
Author: Trafikminister Jacob Buksti (S) har mistet tilliden til SAS' ledelse og bestyrelsen, efter at tidligere vicekoncernchef Vagn Sørensen tirsdag indrømmede, at han havde løjet om sin rolle i den ulovlige kartelsag med Maersk Air. 
Forud for onsdagens bestyrelsesmøde i SAS i Stockholm, hvor bestyrelsen bl.a. vil fremlægge koncernens regnskab for første halvår af 2001, kræver den danske trafikminister udover en redegørelse for sagen, at bestyrelsen offentliggør en række centrale breve og nøgledokumenter. 
»Det er en meget skuffende måde, som SAS-direktionen og bestyrelsen har håndteret hele forløbet på. Man sidder tilbage med en forventning om, at der hele tiden kan dukke nye overraskelser op«, siger Jacob Buksti til Morgenavisen Jyllands-Posten. Og han betegner det som helt uforståeligt, at SAS' ledelse pådrager sig ansvaret for den ulovlige karteldannelse drypvis. 
 Resultatet af bestyrelsesmødet følges også med interesse af den svenske erhvervsminister Björn Rosengren. 
»Skulle det vise sig, at bestyrelsen har vidst noget om det her, eller på nogen måde har været indblandet, kan det blive nødvendigt at udskifte SAS' bestyrelse«, siger Björn Rosengren til den svenske avis Finanstidningen. Kompensation
Erhvervsministeren mener, at SAS bestyrelse bør overveje at give kunderne kompensation for de skader, de har lidt ved karteldannelsen. »Selskabet har jo faktisk snydt de rejsende«, siger han. 
 Den svenske erhvervsminister vil undersøge muligheden for sammen med sine ministerkolleger i Danmark og Norge at kræve en ordentlig forklaring på affæren. 
 Tidligere vicekoncernchef Vagn Sørensen indrømmede tirsdag, at han løj, da han i fredags påtog sig det moralske ansvar for den ulovlige aftale med Maersk Air om deling af markedet på flere ruter. 
Efter en samtale med koncernchef Jørgen Lindegaard, hvor Vagn Sørensen indrømmede, at han kendte til den ulovlige aftale, forlod han tirsdag SAS. 
Det er uden hold i virkeligheden, hvis statens repræsentanter i SAS' bestyrelse og repræsentantskab påstår, at de står helt uvidende over for den ulovlige aftale med Maersk Air. Det siger en række fagforbund i SAS, der stiller sig loyale over for ledelsen, til dagbladet Børsen, og de råder den danske stat til at stoppe heksejagten på flere ofre i den pinlige kartelsag. 
»Det største problem er den danske stats heksejagt på SAS, og at dens repræsentanter påstår, at de ikke har været informerede. Der er slet ingen tvivl om, at de har. De har folk siddende i repræsentantskabet og bestyrelsen. Det er for svagt, hvis de nu vover at påstå, at de ikke møder op til møderne. Men man må forvente, at de læser referaterne«, siger næstformanden for det danske kabinepersonale, Verner Lundtoft Jensen, til avisen. Ført bag lyset
Svend Jakobsen, 2. næstformand i SAS' repræsentantskab fastholder, at repræsentantskabet aldrig har haft mistanke om ulovligheder, fordi man aldrig er blevet orienteret om det af direktionen. Alligevel føler han sig ikke ført bag lyset af SAS-ledelsen. 
»Det er slet ikke vore sag. Vi har ikke ret til at se aftaler. Og vores repræsentantskab er i forvejen begrænset af, at vi kun holder to møder om året. Det er en sag mellem direktionen og bestyrelsen, som selvfølgelig skal holde øje med, at gældende lov bliver overholdt«, siger Svend Jakobsen til Børsen. 
 Tidligere departementschef i Finansministeriet Anders Eldrup fortæller onsdag i Politiken, at han ser frem til at kunne fortælle om sin uskyld i skandalen om de ulovlige aftaler mellem Maersk Air og SAS, hvor han som statens repræsentant i bestyrelsen er blevet beskyldt for at have tilbageholdt viden. 
»SAS' bestyrelse og jeg har en god sag. Hvis man kan bevise sig ud af en sag som SAS, kan vi det. Min samvittighed er ren, for jeg ved, hvad der er foregået, og jeg har som statens repræsentant gjort, hvad jeg skulle...... Vi fremlægger beviser på, hvornår vi vidste hvad på bestyrelsesmødet i dag, og jeg håber, at det vil blive opfattet rigtigt - nemlig at SAS's bestyrelse har håndteret sagen forstandigt. Jeg ved dog ikke om det vil rense mit navn«, siger Anders Eldrup, der i dag er ny direktør i DONG, til Politiken.

