Title: Svigt_i_Sudan
Date: 2004-05-28
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

SUDANESERE OVER hele kloden festede, da parterne i Afrikas ældste borgerkrig forleden underskrev de næstsidste stumper af en fredsaftale. Både regeringen og Sudans største oprørsbevægelse, SPLA, sagde, at intet nu kan stoppe den planlagte magtdeling. 
Men midt i glæden tårner problemerne sig op. Aftalen bringer ikke de omkring 30 andre oprørsgrupper i Sudan nærmere magten. De kan tværtimod tolke aftalen derhen, at hvis man vil have magt i Sudan, må man slås for den. Med våben. 
Det er præcis, hvad der i øjeblikket sker i den vestlige Darfur-region. Her kæmper oprørsgrupperne SLA og JEM for deres del af kagen. Og i ly af denne konflikt har lokale militser med regeringens velsignelse og aktive opbakning foretaget etnisk udrensning af afrikanske stammer for at sikre den arabiske befolkning mest mulig jord. 
Sudans regering har i både den nu afsluttede krig mod syd og i Darfur demonstreret en udpræget foragt for menneskeliv. I Darfur taler en FN-mission om forbrydelser mod menneskeheden. Og der er tydelige tegn på, at regeringen bevidst saboterer nødhjælp og bruger mad som et våben, akkurat som den i mange år gjorde mod syd. 
INGEN SKAL derfor forvente, at fredsaftalen føres ud i livet, eller at de sultende i Darfur får mad, hvis ikke omverdenen lægger et voldsomt pres på regeringen i Khartoum. Men det er blevet vanskeligere for nylig. 
Sudan ligger i grænselandet mellem den arabiske og den afrikanske verden. Og siden regeringen er islamisk og missionerende, er det blevet vanskeligt at adskille konflikten fra det generelle opgør mellem islamisk og vestlig verdensopfattelse. 
USA's tortur og andre tåbeligheder i Irak har derfor undermineret den vestlige verdens mulighed for at kritisere Khartoum. Det blev senest demonstreret, da Sudan uden modkandidat blev genvalgt til FN's Menneskerettighedskommission i de selv samme dage, som en FN-mission beskyldte regeringen for etnisk udrensning. 
Genvalget skyldtes, at Afrika - anført af Sydafrika - ikke så nogen grund til at finde en anden kandidat. Og det skyldtes igen, at hele Afrika er træt af at blive belært om moral af anløbne nationer som USA. 
Titusinder vil derfor dø i Darfur, fordi en impotent omverden må acceptere en hjerteløs regerings svigt.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
