Title: Svigt
Date: 2002-12-21
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

GLÆDELIG JUL, sagde Mogens Amdi Petersen på vej ud af retten. Selv kommer han til at tilbringe højtiden i sin celle i Holstebro Arrest. 
Er det ikke lige før, man får ondt af den 63-årige mand med det trætte ansigt? Herregud, han er vel bare kommet på kant med loven, fordi han i bedste mening har bøjet paragrafferne? 
Lad det være sagt straks: Medmindre Amdi anses for at være syg og offer for sine egne vrangforestillinger, er der ingen grund til medlidenhed. 
Retssagen er det ene aspekt. Og her er tale om en sag med bilag, der kommer til at fylde utallige hyldemeter A4-mapper. 
Tvindledelsen står tiltalt for underslæb og skattesvig for over 100 millioner kroner, så det er ikke småpenge, det drejer sig om. 
Politiets forarbejde og bevisets stilling vil afgøre, om det er muligt at dømme Amdi og de øvrige medlemmer af Tvindledelsen. 
MEN HVIS vi et øjeblik ser op fra de utallige bilagsmapper, har Amdi allerede gjort sig skyldig i et alvorligt tillidsbrud. 
Først og sidst har han svigtet de idealistiske mennesker, som har troet på ham og på hans ideer. Medlemmer i lærergruppen har, som det fremgår af afhopperes beretninger, levet af affaldsmad fra containere. 
De har givet hver en ledig krone til Tvind. De har knoklet fra morgen til aften. For sagen og for Amdi, som har tilladt sig et luksusliv så langt væk, at lugten fra de halvfordærvede madvarer ikke kunne nå hans sarte næsebor. 
Mange Tvindfolk gør den dag i dag et uegennyttigt arbejde med alt fra ulandsarbejde til drift af skoler for børn med problemer. Disse menneskers tillid har Amdi svigtet i uhyggelig grad. 
Men tillidsbruddet går videre. For hvad med de mennesker, som har købt tøj i genbrugsbutikkerne under 'Ulandshjælp fra Folk til Folk'? 
Hvad med de mennesker, som har kommet tøj i organisationens containere i sikker forvisning om, at det gik til et godt formål? 
Svaret er, at Amdis svigt ikke har gjort det nemmere at få almindelige mennesker til at give penge til andet end julegaveindkøb. 
SET I DET lys er en julenat i arresten ikke urimelig. Det handler ikke om, at Amdi skal straffes eller dæmoniseres. 
Det handler om, at der skal sendes et signal til omverdenen: 
Også velgørende organisationer skal holde loven. Og et signal om, at idealisme ikke behøver at udvikle sig i den ekstreme retning, som Tvindledelsen desværre er havnet i.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
