Title: Svinefarme_under_mistanke_for_at_ødelægge_kulturarv
Date: 2003-12-23
Article Type: Danmark
Author: Søren Nielsen

Kalkmalerier, der går til. Runesten, som bliver grønne. Det er skrækscenariet for Danmarks Nationalmuseum, hvis landets svinefarme fortsat bliver større og kommer tættere på kirker og fortidsminder. Og dermed udsender endnu flere ammoniakdampe, som muligvis vil ødelægge de uerstattelige klenodier. 
»Vi har endnu ikke oplevet et kalkmaleri, der er blevet ødelagt på grund af svinefarme, men vi har til gengæld registreret, at runesten i Midt- og Østjylland i løbet af de seneste år er blevet meget grønne«, siger Michael Andersen, leder af Nationalmuseets afdeling for Danmarks Middelalder og Renæssance.
Bekymring over ammoniak
Han understreger, at museet ikke ønsker at male fanden på væggen, men at han reagerer på mange bekymrede meldinger fra menighedsråd i Danmark. 
»Derfor vil vi gerne have nogle undersøgelser - måske i samarbejde med Danmarks Miljøundersøgelser, hvor man finder ud af, om der er en væsentlig højere koncentration af ammoniak i luften i nærheden af jyske svinefarme. Man kan så også lave samme undersøgelser på for eksempel Sjælland, hvor der ikke er så mange grise, og hvor der så heller ikke er så grønt på stenene«, siger Michael Andersen. 
Næstformanden for Folketingets Kirkeudvalg, Karen Klint (S), udtrykker også stor bekymring for kirkernes og kalkmaleriernes tilstand. Hun har sendt et brev til kulturminister Brian Mikkelsen (K), kirkeminister Tove Fergo (V) og miljøminister Hans Christian Schmidt (V) for at få deres mening. 
»De to første har jeg fået svar fra, men miljøministeren har ikke ladet høre fra sig, heller ikke, selv om jeg har rykket ham både skriftligt og mundtligt for cirka en måned siden«, siger hun.
Fornuftig investering
Michael Andersen fra Nationalmuseet mener, at det økonomisk godt vil kunne betale sig at foretage undersøgelser om ammoniakdampenes påvirkning af kirker og kalkmalerier. 
»Jeg håber, at Kirkeministeriet vil være med til at støtte det. Når man tænker på, hvor mange penge der bliver brugt på at restaurere danske kirker, så tror jeg, at det vil være en fornuftig investering«, vurderer han.
