Title: Svinekød_ryger_pa_pa_EU's_overskudslager
Date: 2004-01-09
Article Type: Danmark
Author: Prisen på svinekød har samme kurs som dollaren. Nedad. 
Derfor har EU's forvaltningskomité for svinekød besluttet at afsætte 220 millioner kroner til at lægge svinekød på overskudslagre for at holde prisen oppe. 
Danmark var imod beslutningen, men blev stemt ned i komitéen. Fødevareministeriet forventer, at halvdelen af det svinekød, der ender på EU's overskudslager, vil være dansk, skriver Ritzau. Hårdt presset svinemarked
Formanden for Landsudvalget for Svin, Lindhardt B. Nielsen, mener, at det er nødvendigt, at EU går ind og støtter svineproducenterne, da er hårdt presset på grund af den lave dollarkurs. 
»Vi er glade for at kunne bruge de muligheder, der er i spillet, og det er nødvendigt for at undgå at svinenoteringen dykker endnu engang. Man får lagt en bund, så flere kan klare sig«, siger Lindhardt B. Nielsen til Ritzau. 
Han mener, at konsekvensen ville være, at nogle landmænd ville gå fallit uden støtten, og han ser ikke oplagringen som et udtryk for, at der er for mange svin i Danmark. 
»Vi udvider kun mængden med en procent om året, og alle må da have en interesse i, at prisniveauet ikke bliver for lavt. I alle systemer er der reguleringer, og derfor er det også rimeligt, at vi har det på svinekød«, siger han. Vanvittigt
Det er oppositionen dog ikke enig i. Socialdemokraternes fødevareordfører, Ritt Bjerregaard, betegner situationen som grotesk, og mener, at det er et udtryk for, at EU's landbrugspolitik ikke hænger sammen. 
»Det er en fuldstændig vanvittig situation, hvor vi har det problem, at svinebønderne i Danmark vil udvide, mens store grupper af befolkningen vil protestere på grund af problemer med blandt andet lugt og støj. Så kan de ikke engang afsætte kødet, fordi man vil afsætte kødet, fordi man vil fastsætte kunstigt høje priser, og så skal det oplagres«, siger Ritt Bjerregaard. 
Hun mener, at situationen understreger nødvendigheden af, at Folketinget indfører et midlertidigt stop for udvidelser af svineproduktionen herhjemme.

