Title: Svindel_med_a-vaben
Date: 2002-02-26
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
Internationale svindlere på det sorte våbenmarked snød det nu styrtede Taleban-styre i Afghanistan og terroristlederen Osama bin Ladens al-Qaeda-organisation. Taleban og terroristerne troede, at de købte radioaktive substanser til fremstilling af atombomber, men der var tale om fup og svindel. 
 Det har de amerikanske myndigheder konkluderet efter at have undersøgt 110 regeringsbygninger, kaserner, terroristlejre, sikre huse og bjerghuler i Afghanistan. Amerikanske efterretningsagenter og specialstyrker fandt tre containere, som de mistænkte for at indeholde materialer, der kunne bruges til at fremstille biologiske, kemiske eller atomare våben.
Fund
To blev fundet i landbrugsministeriet i hovedstaden Kabul og den tredje i en al-Qaeda-lejr ved byen Kandahar. Containerne blev sendt til USA, hvor videnskabsmænd undersøgte dem. Konklusionen var, at Taleban og al- Qaeda var blevet snydt, skriver avisen New York Times. 
 Der var ikke tilstrækkeligt med radioaktivt materiale til at fremstille noget, der bare mindede om en bombe. Kun nok til, at en geigertæller ville give udslag og til at snyde personer, som ikke har nogen specifik viden om radioaktive materialer og atombomber. 
 Containerne med materialet var så tynde, at folk, der håndterede dem, ville være blevet udsat for bestråling, hvis de virkelig havde indeholdt store mængder radioaktivt materiale. For at overbevise Taleban og terroristerne havde svindlerne malet kranier og ben over kors på containerne. De var oven i købet håndmalede. 
 Amerikanske embedsmænd fastholder over for New York Times, at der er en fare for, at terrorister kan fremstille atomvåben. Især hvis de - som USA's præsident, George W. Bush, advarede om i sin store State of the Union-tale i januar - samarbejder med stater, der er i besiddelse af den nødvendige viden og materialer. En sådan alliance er logisk, efter at terroristerne har erfaret, hvor svært det er at købe disse våben eller deres komponenter på det sorte marked, siger amerikanerne.
