Title: Svinepest-analyse_er_først_klar_søndag
Date: 2003-09-25
Article Type: Økonomi
Author: Der går endnu tre dage, før de danske svineproducenter får et endeligt svar på, om Danmark er ramt af svinepest og dermed står overfor at miste eksportindtægter i milliardklassen. Foreløbigt svar fredag
 Veterinærinspektør Birgit Hendriksen, Fødevaredirektoratet oplyser, at der skal gå 72 timer, fra prøverne er udtaget, til det endelige svar foreligger. 
 Direktoratet forventer at have et foreløbigt svar fredag, der kan give en indikation om, hvor det bærer henad. 
 Men virusdyrkningen kom først i gang klokken 23 onsdag aften, og derfor kan der først forventes svar søndag. Håber på falsk alarm
 Slagterikoncernen Danish Crown lukkede i går slagteriet i Blans ved Sønderborg på mistanken om, at en ankommet gris var død af svinepest. 
 »Vi agerer i al vores handling, som om det her er et tilfælde, men vi håber og tror på, at det er en falsk alarm. Hvis en gris har svinepest, vil der typisk være andre grise i besætningen med tegn på sygdommen«, siger informationschef Gudrun Andreasen. 
 Det land, som Danmark landbrugsmæssigt ligner mest, er Holland. Og her smadrede svinepesten fuldstændig landets produktion af svin i 1997. 
 Otte millioner svin blev nødslagtet. Og EU og de hollandske skatteydere måtte dele en regning på små 10 milliarder kroner efter bare et halvt år med sygdommen. Lukker for svinekød
 Samtidig har det taget en håndfuld år for hollandsk landbrug at komme i gang igen. For når først den såkaldt klassiske svinepest rammer et land, vil udlandet ikke se svinekød fra det ramte land, fortæller souschef i Fødevaredirektoratet Stig Mellergaard. 
 »Al erfaring viser, at mange markeder reagerer ved at lukke helt af for svinekød fra lande eller områder, der har svinepest. Ofte tager det helt op til et år at få lov at sælge igen«, siger han. Frygter for markeder i Japan og USA
 Specielt frygter han for de store markeder i Japan og USA, hvor Danmark eksporterer for henholdsvis 6 milliarder og 1,5 milliarder kroner svinekød årligt. 
 Ifølge de internationale aftaler i organisationen for veterinærsygdomme, OIE, må man lukke for import af svinekød fra lande, der er ramt af svinepest, i 12 måneder.

