Title: Svinebønder_i_krig_med_Ritt
Date: 2001-03-02
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Hundsbæk

Politiken lørdag:
Tonen mellem landbruget og Ritt Bjerregaard har nået et næsten hadsk niveau. Danske Slagteriers delegeretmøde fredag blev et slagsmål mellem bønderne og en minister, der brokkede sig over et tilskudsliderligt landbrug. 
Fødevareminister Ritt Bjerregaard havde egentlig planlagt at holde et afdæmpet indlæg med konkrete bud på, hvordan nogle af landbrugets problemer kunne håndteres. 
Men så hørte hun, hvad Danske Slagteriers formand og vicepræsident i Landbrugsraadet, Bent Claudi Lassen, havde at sige til og om hende i sin beretning på foreningens delegeretmøde fredag. 
Så måtte talen skrives om til noget, der var en mellemting mellem et forsvar og en krigserklæring.
Forbavset minister
»Ja, jeg blev forbavset over tonen og de mange angreb. Og jeg sagde til mig selv - o. k. , hvis det er konfrontation, de ønsker, så stiller jeg op til det«, siger Ritt Bjerregaard. 
Det gjorde hun så. Fra første kampfløjt var den blomsterdekorerede sal i Falconer Centeret en grotesk kulisse for noget, der mindede mere om et værtshusskænderi end et årsmøde i landets vigtigste eksportbranche. 
»Hvad er meningen? Har I fuldstændigt mistet jordforbindelsen?« lød et af de første vrede udbrud fra Bent Claudi Lassen, der var vred over ikke så lidt.
Trusler
Blandt andet over ministerens kritik af landbrugets produktionsmetoder og hendes forsøg på at »tørre en helt urimelig behandling af kreaturleverandørerne« af på de stortjenende svinebønder. En trussel om at pudse Ombudsmanden på Ritt Bjerregaard i sagen om den langsomme behandling af eksportstøttesager blev også slynget ned mod ministeren på første række. 
»Gad vist, hvad Ombudsmanden ville sige til en samlet sagsbehandlingstid på flere år, en mangelfuld og ofte fejlagtig orientering af virksomhederne, og at man skal betale gebyrer for noget, man ikke får. Jeg kalder det grov forsømmelse, dårlig forvaltningspraksis - manglende ansvarlighed«, sagde formanden til stor fryd for sit hjemmebanepublikum.
Ritt til angreb
Ritt Bjerregaard lignede langtfra en truet art, da hun gik på talerstolen. Og hvis landbrugets top ikke havde forstået det før, må det nu stå klart: Deres minister har ikke megen respekt for den måde, tingene plejer at fungere på i landbruget. 
»Formanden talte også om bureaukrati og administrativt bøvl. Virkeligheden er, at det er et produkt af landbrugets bundløse krav om tilskud, tilskud og tilskud«, sagde hun og pegede på, at den langsommelige sagsbehandling i Direktoratet for FødevareErhverv i høj grad er landbrugets egen skyld. 
»En del af miseren er fremkaldt af erhvervets egen tilskudsmani, der får virksomhederne til at indsende ansøgninger om tilskud på beløb under 10 kroner«, sagde Bjerregaard, der ikke gider være »støttepædagog« for virksomheder, der ikke kan finde ud af at udfylde skemaer og derfor bør få deres ansøgninger afvist. 
»Har du dokumentation, så kan du få, har du ikke, så må du gå«, lød det - trods alt lidt pædagogisk.
Ikke landbrugets minister
Ministeren gik fra talerstolen med et meget afdæmpet bifald. Formand for Steff-Houlberg, Bent Maribo, fik dagens største klapsalve for følgende bemærkning: 
»Sidste år sagde du, at du ikke var landbrugets minister. Og efter din tale i dag er jeg sikker på, at du aldrig bliver det«. 
Selvom priserne for svinekød er på vej mod et rekordniveau, lå der en skygge over mødet. Og det var ikke kun Ritts skyld.
Husdyrsyge skræmmer
Mødet blev indledt med et forbud til de mange fremmødte landmænd mod at gå i stalden før på mandag, på grund af frygten for mund- og klovsyge. Sygdommen er ekstremt smitsom, og har virus deltaget i svinetoppens møde, kan det være meget alvorligt. 
Minerne blev endnu mere bekymrede i går, da det blev oplyst, at der i Holland er importeret tusindvis af engelske får, som myndighederne ikke kan opspore. De kan være videreeksporteret.
