Title: Sving_lyssværdet
Date: 2003-10-02
Article Type: Spilanmeldelser
Author: Nick Price

Actionspillet 'Jedi Academy' er 'Star Wars'-nørdens våde drøm: en enestående chance for at blive oplært af de bedste Jediriddere, spilverdenen kan byde på. Dette tredje kapitel i 'Jedi Knight'-serien handler om at føre den vordende Jediridder Jaden gennem en lang række trængsler og udfordringer, før man til sidst kan tage det endelige opgør med Jedi-kraftens mørke side. 
Udviklingen gennem historien er forholdsvis flydende, selv om man kan undre sig over, at en del af missionerne ændrer karakter undervejs og slet ikke fuldføres. Den friere missionsstruktur er ny i spilserien, og den bidrager med en illusion om, at man har et valg i forhold til historiens udvikling. Det fungerer stort set fremragende, men historien i 'Jedi Academy' virker dog stadig som en vag undskyldning for at komme i gang med spillets egentlige formål: kamp med lyssværd. 
I modsætning til forrige 'Jedi Knight'-spil er man allerede fra starten udstyret med det skønneste af alle våben i 'Star Wars'-universet: lyssværdet. Og spillet er proppet med vilde kampe med de glødende håndkampsvåben, hvilket giver et om end underholdende så også en smule ensformigt resultat. 
Kampene mod de onde Jediriddere kan være svære at overskue, fordi tingene går i et ganske rask tempo, og man ikke altid lige har tid til at taste længere kombinationer af taster ind på tastaturet for at kæmpe bedst muligt. Der er meget at skulle overskue, ligesom det er sjældent, at man bruger andet end sit lyssværd i kamp, hvilket overflødiggør en stor del af spillets øvrige våbenarsenal. 
Det betyder dog ikke så meget, for kampenes intensitet og underholdningsværdi er i top, og det er muligt at kæmpe med både et lyssværd i hver hånd og med tveæggede lyssværd. 
Alligevel virker spillet mere som en udvidelsespakke med lidt for kort spilletid og ikke helt nok nye elementer, til at man føler sig fuldkommen hengivet til oplevelsen. Det skyldes blandt andet, at 'Jedi Academy' følger formlen for et 'Star Wars'-actionspil en kende for nøje, og har man spillet forgængeren 'Jedi Outcast' er der ved første øjekast kun lavet om på de mere overfladiske elementer i spillets gameplay. 
Kan man derimod se gennem fingre med spillets gentagelser, venter der timevis af sværdkastende underholdning - ikke mindst over internettet mod gamle venner og fjender. 
lordagsliv@pol.dk
