Title: Svinsk_dyr_tur_til_bageren
Date: 2004-02-20
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Temperaturen ligger lige under frysepunktet, det er søndag morgen, og der skal hentes rundstykker. Bageren bor ganske vist lige rundt om hjørnet, men i stedet for at cykle eller gå er det fristende at tage bilen. 
På sådan en tur kommer en normal familiebil til at bruge lige så meget benzin som en fuldblods racerbil. Når den kun lige skal rundt om hjørnet på en kold motor bruger den fem gange så meget benzin, som når den er ude på en fredsommelig udflugt. 
Og forureningen fra motoren går samme vej. Det skyldes især, at katalysatoren i udstødningen overhovedet ikke når at blive varm, og så har den ingen mulighed for at fjerne de skadelige stoffer fra motoren. 
En katalysator skal op på 600-1.000 grader, før den fungerer optimalt, og indtil da sviner en bil med katalysator lige så meget som en gammeldags bil uden katalysator. Ifølge oplysninger fra Trafikministeriet og miljøbevægelsen NOAH forurener de første fem kilometer efter en koldstart lige så meget som 450 kilometer med varm motor. De stoffer, der slipper urenset ud af udstødningen, er kvælstofilte, kulbrinte og kulilte.
Koldstart hele året
Begrebet 'koldstart' er i øvrigt ikke kun forbundet med vinterkørsel. Også i den varme årstid, når det f.eks. er 20 grader, går der stadig nogle minutter, inden katalysatoren er varm nok - og forbruget samt forureningen vil også være skyhøjt de første kilometer. Efter en halv times stilstand er katalysatoren helt kold igen. 
Vi har foretaget en række målinger på en næsten ny VW Golf 1,6 FSI, men andre biler vil opføre sig på samme måde. Vi har kørt fire forskellige ture - fra 400 meter til 57 kilometer. Benzinforbruget på de forskellige ture er udregnet af bilens indbyggede computer. Vi kørte i temperaturer på mellem 0 og 4 graders frost, og i alle tilfælde havde bilen stået mindst 12 timer i frostvejr, da den blev startet. 
Til bageren: 
400 meter, 12 km/t. 
 Resultat: 3,1 km/l 
Vi gjorde med vilje testen lidt ond. Startede med at rokke bilen ud fra sin kantstensparkering, og sådan lidt kørsel frem og tilbage i 1. gear og bakgear gavner ikke forbruget. Et enkelt stop ved en lyskurv, ikke i højere gear end 3., og fremme ved bageren efter 400 meter en ny parallelparkering ved kantstenen. 
Til supermarkedet: 
6,5 kilometer, 30 km/t. 
Resultat: 10,8 km/l 
Indkøbstur til det nærmeste store supermarked. Hele vejen køres med 50 eller 60 km/t, og vi stopper ved 6-8 lyskurve undervejs. Motorens temperaturmåler begynder at røre lidt på sig, og der kommer en smule varme i kabinen. Alligevel er motoren ikke varm nok til at give optimal økonomi. 
Til indkøbscenteret: 
24 kilometer, 59 km/t. 
 Resultat: 14,0 km/l 
De mange shoppingmuligheder ligger lidt uden for byen, så først er der cirka fire kilometer regulær bytrafik med 3-4 lyskurve, derefter 17 km motorvej, og så tre kilometer bytrafik. Den lidt længere teststrækning betyder, at motoren kan levere et mere fornuftigt resultat. 
På udflugt: 
57 kilometer, 51 km/t. 
Resultat: 15,1 km/l 
Turen gik fra København til Helsingør med en afstikker via Fredensborg. Først otte kilometer tæt bykørsel, som er med til at trække gennemsnitsfarten drastisk ned. 44 kilometer motorvej og igen fem kilometer landevej/bykørsel. Resultatet på denne tur svarer ret præcist til de officielle forbrugstal for denne VW Golf 1,6 FSI ved såkaldt blandet kørsel. 
 På sådan en tur har bilen et benzinforbrug, der er fem gange så højt som på en søndagsudflugt, hvor motoren bliver grundigt varm. - Foto: Jens Dresling 
billedtekst Text: pxlol91a.txt 
!
