Title: Svinefarme_vil_udvide
Date: 2002-12-21
Article Type: Danmark
Author: Michael Rothenborg

Antallet af ansøgninger om udvidelser og nybygninger af svine- og kvægfarme er mangedoblet på blot to år. En rundringning til landets 14 amter viser, at der i 2000 var cirka 400 ansøgninger. I år er der kommet mere end 2.400. 
Det er især svinebønder, der vil ekspandere, og næsten alle landmænd får ja til en eller anden form for udvidelse.
Favorable priser ansporer
Amterne vurderer, at stigningen dels skyldes sidste års meget favorable priser på svin. 
Og dels at bønderne er nervøse for, at kommende lovstramninger skal kunne indskrænke deres produktionsmuligheder - ikke mindst hvis grunden støder op til eller er del af et naturområde.
Der hamstres tilladelser
Det handler især om den næste danske vandmiljøplan, EU's vandrammedirektiv og konkretisering af reglerne i EU-habitatdirektivet om beskyttelse af specielle naturområder. 
»Det er min klare opfattelse, at der hamstres tilladelser, fordi man venter stramninger de kommende år«, siger Thorbjørn Sørensen, miljøchef i Fyns Amt, der vurderer, at hans afdeling i år har været i kontakt med »hver anden svineavler på Fyn«. 
Sørensen er langtfra alene med opfattelsen af hamstring, der også understøttes af, at mange af tilladelserne ikke bliver taget i brug med det samme.
Syv pct. flere svin
Nogle gør dog: 
Ifølge Danske Slagterier er antallet af producerede svin steget fra 22,3 millioner i 2000 til 23,9 millioner i år, altså med godt syv procent.
DN: Risikerer at produktionen løber løbsk
»Vi risikerer, at svineproduktionen løber løbsk, så naturen belastes voldsomt«, mener Poul Henrik Harritz, præsident i Danmarks Naturfredningsforening. 
Viceformand i Landboforeningerne Henrik Høegh erkender stigningen i produktion og antal ansøgninger. 
»Men der er også mange især mindre avlere, der stopper - især nu, da svinepriserne er faldet igen. Og så kan produktionen jo nemt falde igen«, siger Henrik Høegh.
'Nogle gemmer nok tilladelsen'
Han medgiver, at mange landmænd søger på grund af usikkerhed om kommende stramninger, og at nogle »nok gemmer tilladelserne til senere«. 
»Men andre finder måske ud af, at de vil ændre projektet og sender en ny ansøgning. Og da amterne efter vores opfattelse allerede bruger forsigtighedsprincippet og siger nej til flere end tidligere, ser vi faktisk frem til, at de nye miljøregler kommer helt på plads. Det bliver nemmere for både amter og ansøgere«, siger Høegh. 
En af de mere spektakulære ansøgninger i 2002 handler om Filsø nord for Varde. 
Området var inden afvanding Danmarks næststørste sø og er i dag internationalt naturbeskyttelsesområde, men ejeren har planer om en stor svinefarm.
Research: Nikolaj Beuschel
