Title: Svindelchef_Udvidelse_af_EU_betyder_mere_svindel
Date: 2002-11-08
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson og Bjørn Lambek

Når EU's udvidelse føres ud i livet, står den allerede betragtelige svindel med EU-midler over for en regulær eksplosion. Specielt de tidligere østblok-lande er stadig så prægede af korruption og bestikkelse, at chefen for EU's svindelbekæmpelselseskontor (OLAF), den tyske generaldirektør Franz-Hermann Brüner, imødeser massive nye problemer med svindel. 
 Faktisk er de første svindelsager med EU-penge dukket op - allerede inden landenes medlemskab er på plads. 
 Under optagelsesproceduren modtager landene midler fra forskellige EU-kasser, og OLAF har fået indberetninger om, at nogle af disse penge tilsyneladende er havnet i de forkerte lommer - et tydeligt varsel om de problemer et udvidet EU kan stå over for. 
 »Mange af de nye EU-lande har en anden tradition for korruption og bestikkelse, end vi har, og selv om der arbejdes hårdt på at gøre noget ved problemerne i de enkelte lande, er det et realistisk scenarie, at vi står over for en række alvorlige problemer, når udvidelsen er på plads. Men vi er i gang med at forberede os grundigt på opgaven, og selv om den er svær, er den ikke uløselig«, siger Franz-Hermann Brüner.
Afløste dansker
Den tidligere statsadvokat i München har været chef for svindelkontoret, siden han afløste danskeren Per Brix Knudsen i februar 2000. 
 Hvor hovedprioriteten hidtil har været bekæmpelse af bl.a. cigaretsmugling og svindel i fiskeriindustrien, bliver EU-udvidelsen den hidtil største udfordring, Franz-Hermann Brüner har stået over for. 
 Arbejdet med at sætte nogle effektive systemer op var derfor et af de centrale temaer, som svindelchefen drøftede med bl.a. Told & Skat, da han fredag var på arbejdsbesøg i Danmark.
Massiv uddannelse
»Vi er meget opmærksomme på risikoen for svindel i de nye medlemslande. Vi har allerede i dag et tæt samarbejde med de kommende medlemmer. og de er i fuld gang med at opbygge systemer, der ligner vores. Samtidig bruger vi meget store ressourcer på at uddanne de embedsmænd, der skal arbejde direkte i de enkelte lande«, siger Franz-Hermann Brüner. 
 Et af de vigtigste midler til at dæmme op for den truende syndflod af svindel, er en massiv uddannelsesindsats af de nye medlemslandes myndigheder. Først når de enkelte landes embedsværk er klædt på til opgaven, giver det mening at tale om effektiv svindelbekæmpelse, siger OLAF's generaldirektør.
Ukendt mand
Han står i dag i spidsen for godt 300 ansatte i EU's svindelkontor. I modsætning til Per Brix Knudsen, der var kendt for at give sit arbejde en høj og hyppig medieprofil, foretrækker Franz-Hermann Brüner at arbejde diskret og uden de store armbevægelser. Resultatet er, at han stort set er ukendt herhjemme og i vide kredse af EU - et faktum, svindelchefen både glæder sig over og beklager. 
 »Jeg gør nok tingene på en noget anden måde end min forgænger. Jeg kommer fra det tyske retssystem og har lært, at det handler om at få nogle sager fra hånden fremfor at være i pressen. Jeg har derfor prioriteret det daglige arbejde, og det er gået noget ud over vores profil udadtil. For mig personligt er det en svær balance: På denne ene side vil jeg helst arbejde i det skjulte; på den anden er det også vigtigt, at jeg som led i det forebyggende arbejde er med til at gøre opmærksom på OLAF's arbejde«, siger Franz-Hermann Brüner.
Diskret succes
At dømme efter de hidtidige resultater har den tyske svindelbekæmper pæn succes med sin diskrete måde at gøre tingene på. Sidste år afdækkede OLAF sager med svindel for godt 4,2 mia. kr., svarende til ca. en halv procent af EU's totalbudget på 745 mia. kr. 
 Problemet er selvfølgelig bare, at ingen aner, hvor mange svindelsager der er gået OLAF's næse forbi. Nogle hævder, at op imod ti procent af det samlede EU-budget havner i de forkerte lommer, men spørger man Franz-Hermann Brüner, er hans holdning, at det ikke giver mening at gætte på omfanget.
Danmark ingen duks
Sidste år registrerede OLAF 60 sager om mulig dansk svindel, og med i alt 130 svindelsager på synderegisteret hører Danmark ikke til duksene i EU. 
 Alligevel er Franz-Hermann Brüner godt tilfreds med Danmarks opførsel. 
 »Danmark er jo ikke det land, der er den største nettobidragsmodtager fra EU. Når der kommer så få penge i de danske kasser, er det derfor svært at svindle. Samtidig er der en god tradition for at opføre sig ordentligt i Danmark, som vi ikke altid møder i de andre medlemslande. Alt i alt har vi ikke de store problemer hos Jer«, siger Franz-Hermann Brüner.
Indsatsen skal blive bedre
Selvom svindelchefen forsøger at nedtone frygten for fremtidens svindelproblem efter EU-udvidelsen, erkender han, at indsatsen mod de stadig dygtigere kriminelle skal blive meget bedre. Set fra svindelschefens skrivebord ligner jobbet indimellem et sisyfosarbejde, fordi den organiserede kriminalitet hele tiden finder nye huller. 
 »De kriminelle har ingen sprogproblemer. De taler sammen på kryds og tværs, og de dygtigste kender alle regler og smuthuller i EU-lovgivningen. Derfor er det afgørende, at vi får et godt fælles kontrolsystem, som alle medlemslande bidrager til«, siger Franz-Hermann Brüner.
