Title: Svært_at_hjælpe_somaliske_piger
Date: 2002-11-11
Article Type: Danmark
Author: Elisabeth Astrup og Rikke Egelund

De danske myndigheder har intet overblik over, hvor mange af de cirka 3.000 somaliske småpiger i Danmark, som udsættes for omskæring. 
 Politiet får ingen anmeldelser, og trods løfter til jordemødre og gynækologisk personale overlader somaliske forældre beslutningen om omskæring til bedsteforældre i Somalia.
Ingen konkrete anmeldelser
»Det er vanskeligt for os at håndhæve loven, når vi ikke har kendskab til forbrydelserne. Vi får ingen konkrete anmeldelser om omskæringer. Jeg ved ikke, hvem der har mulighed for at opdage det - og jeg har svært ved at forestille mig, at pigerne selv vil anmelde det, så længe deres forældre er der«, siger chefkriminalinspektør Aage Nørgaard Jensen, politiet i Aalborg. 
 Ifølge kriminalchefen fra Aalborg, der har en stor somalisk befolkningsgruppe på knap 1.200, kan politiet kun håbe, at somaliere med en kritisk holdning til omskæring får kendskab til sagerne og går til politiet. 
 Ifølge Radioavisens rundspørge har heller ikke politiet i Odense eller i landets mest folkerige politikreds, København, modtaget anmeldelser for omskæring. 
 »Det er ikke for at opfordre til stikkeri. Men når ingen fortæller os om det, kan vi ikke gøre andet end at forsøge at bekæmpe tendensen - f.eks. ved at undersøge om de imamer, der har opfordret til omskæring, har handlet ulovligt«, siger Aage Nørgaard Jensen. 
 Politiet i Aalborg har de seneste dage modtaget i alt fire anmeldelser mod imamer.
Beviserne mangler
Der er dog endnu ikke med et eneste konkret tilfælde påvist, at somaliske indvandrere får deres døtre omskåret under ferie i Somalia. 
 I forbindelse med fødselskonsultationer oplever jordemødre og gynækologer, at somaliske forældre i Danmark i stigende grad vender sig mod omskæring. 
 »Somaliske forældre fortæller mig, at de ikke ser nogen grund til at lade deres døtre omskære. Vi er nødt til at forstå, at somaliske forældre ofte har været ødelagte over at gennemføre indgrebet, men har følt sig presset af den kulturelle arv«, forklarer Charlotte Wilken-Jensen, gynækologisk overlæge på Roskilde Amtssygehus.
De fleste ved, at det ulovligt
De fleste somaliere er klar over, at omskæring er ulovligt i Danmark, og derfor stikker de jordemoderen en hvid løgn, når de bliver spurgt, om de vil omskære deres døtre. 
 »Somalierne fortæller sundhedspersonalet, at de ikke ønsker at omskære deres børn, men under ferier i Somalia rykker skikken tæt på igen, og det er svært for forældrene at komme uden om kulturen. 
 Sagen ender ofte med at ryge ud af forældrenes hænder, fordi bedsteforældrene overtager situationen. 
 Hvor mange piger det drejer sig om, kan jeg ikke sige, for der findes ingen statistikker på det«, siger Samia Ali, formand for Foreningen til Forebyggelse af Pigeomskæring.
Ingen tal
Hverken Sundhedsstyrelsen, Justitsministeriet eller Socialministeriet har overblik over antallet af omskæringer af småpiger, og det manglende overblik overlader de somaliske småpiger i Danmark til den somaliske kulturs skikke. 
 »Vi har ikke nogen tal på nuværende tidspunkt. Jeg kan faktisk ikke se, hvordan man skulle få det registreret«, siger kontorchef Kirsten à Rogvi, Socialministeriets børnekontor. 
 »Konsekvensen i denne situation er, at vi kun har vores pædagogiske evner at satse på, hvis vi skal opnå forældrenes tillid og hjælpe dem til at ændre indstilling«, vurderer Charlotte Wilken-Jensen.
Socialminister vil bruge regler om tvangsfjernelse
Socialminister Henriette Kjær (K) vil have kommunerne til at bruge reglerne om tvangsfjernelse over for de omskårne piger. 
 Men hun erkender, at ministeriet ikke kender omfanget af problemet og vil efter norsk forbillede iværksætte en handlingsplan, som blandt andet skal skabe overblik.
