Title: Sværere_at_fa_en_ambulance
Date: 2004-01-19
Article Type: Danmark
Author: Laust Tuxen

Danskerne skal snart vænne sig til at tage taxaen i stedet for ambulancen. 
Alt for ofte kører ambulancerne ud med blå blink til småting, som kunne være klaret med en taxa eller et besøg af hjemmeplejen, mener amterne, som betaler for ambulancekørslen. De frygter, at ambulancer dermed kan være optaget af overflødig kørsel, når det for alvor brænder på. 
Derfor overvejer amterne alvorligt at stramme op på procedurerne på landets alarmcentraler, som er lidt for hurtige til at trykke på udrykningsknappen.
Vil udnytte ressourcerne bedre
»Vi bliver nødt til at udnytte ressourcerne bedst muligt - også set ud fra et samfundsøkonomisk perspektiv«, siger formanden for Amtsrådsforeningens sundhedsudvalg, Bent Hansen (S). Han og resten af sundhedsudvalgets interesse samler sig om et forsøg, som har kørt i Nordjyllands Amt siden maj. Her har erfaringerne været så gode, at amterne nu pønser på at indføre lignende principper i resten af landet. 
Forsøget fra Nordjylland går i al sin enkelhed ud på at stille flere uddybende spørgsmål til patienten, der har ringet 112. 
»Hvis man tidligere ringede 112 og fortalte, at man havde brystsmerter, ville man få en ambulance med det samme. I dag spørger vi mere ind, og hvis det for eksempel viser sig, at smerterne kommer ved at trække vejret dybt eller ved hosten, jamen så er det jo ikke et hjertetilfælde, men kun lungebetændelse. Så henviser vi til en taxa eller spørger, om konen ikke kan køre i stedet«, siger amtets præhospitale leder, overlæge Flemming Knudsen.
Fald i udrykninger
Den strammere disponering af ambulancerne har sammen med en informationskampagne foreløbig nedbragt antallet af akutte udrykninger med ti procent. 
Dermed har Nordjyllands Amt som det eneste i landet formået at vende flere års konstant stigning i antallet af udrykninger. 
Og ifølge Flemming Knudsen er det sket med borgernes fulde accept og forståelse. 
Blandt kredsen af landets øvrige præhospitale ledere, som også er læger, ser man da også meget positivt på at udbrede forsøget fra Nordjylland. 
Men patienternes talerør, Patientforeningen Danmark, er ikke tryg ved modellen. 
»Som udgangspunkt mener vi, at man hellere skal køre én gang for meget end én gang for lidt. I sidste ende er patienten den bedste til at mærke, hvor alvorlig situationen er, og om der er brug for en ambulance«, siger foreningens formand, Karsten Skawbo-Jensen. 
»Vi er et af verdens rigeste lande. Men når det kommer til liv og helbred er man meget fokuseret på at spare«, siger han. 
Den omdiskuterede alarmcentral i Slagelse kan blive den første til at kopiere principperne fra Aalborg. På et møde mandag mellem politiet, Roskilde Brandvæsen, Roskilde Amt og Kommune enedes parterne om, at se nærmere på erfaringerne fra Aalborg i håb om at skære ned på de overflødige udrykninger.
