Title: Svær_debat_om_racisme
Date: 2001-06-07
Article Type: Danmark
Author: Claus Blok Thomsen

Politiken fredag:
Verden har forandret sig og er blevet meget mere international. Derfor må vi finde os i, at andre lande fremover kikker os over skuldren, fremførte det socialdemokratiske medlem af Europaparlamentet Helle Thorning Schmidt i går på en høring i Den Sorte Diamant i København om racisme. 
 Anledningen var, at Europarådets Kommission mod Racisme og Intolerance (ECRI) i foråret udsendte en rapport, der i skarpe vendinger kritiserede Danmark for ikke at gøre nok for at imødegå racisme. 
 Ikke mindst Helle Thorning Schmidts partifæller - statsminister Poul Nyrup Rasmussen og udenrigsminister Mogens Lykketoft - var hurtige til at affeje kritikken som forældet. 
 Men den slags automatreaktioner duer ikke, mener Helle Thorning Schmidt. 
 »Når reaktionen mod rapporten har været så voldsom, skyldes det måske, at man har svært ved at modtage kritik, når man betragter sig selv som foregangsland. Men vi må lære også at blive foregangsland i at modtage kritik«, sagde hun. 
 Indvandrerpolitikeren Naser Khader (R) forstod derimod godt de mange kritikere af rapporten. 
 »Jeg benægter ikke, at der er problemer med diskrimination, men man skal være meget varsom med at råbe ulven kommer. Rapporten bidrager ikke med noget nyt, og der er en problematisk tendens til, at hele menneskerettigheds-industrien tager patent på udlændingedebatten«, sagde han. 
 Naser Khader var en af de få inviterede oplægsholdere, som var negativ over for rapporten. Som Politiken skrev i går, havde arrangørerne - Det Danske Center for Menneskerettigheder, Nævnet for Etnisk Ligestilling og Rådet for Etniske Minoriteter - forsøgt at få flere kritikere til at komme, men de havde meldt afbud på stribe.
Uheldig udvikling
Det fik i går Ekstra Bladets chefredaktør Bent Falbert til på høringen at sige, at frafaldet måske skyldtes, at ikke alle mente, at problemerne var så store, som det hævdes i rapporten. 
 Den holdning gik flere repræsentanter for indvandrere og flygtninge imidlertid stærkt imod. 
 »Kritikerne ignorerer, at mange mennesker hver dag føler, de bliver diskrimineret. Den massive afvisning af rapporten overrasker os ikke, for der bliver meget sjældent lyttet, når vi taler om dette. Det er trist og en uheldig udvikling for demokratiet«, sagde forkvinde for Rådet for Etniske Minoriteter Azam Javadi.
