Title: Svært_at_spare_pa_medicinen
Date: 2004-07-26
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Måske sparer du 30 kroner ved at købe dit høfebermiddel i supermarkedet i stedet for på apoteket. 
Til gengæld har apotekeren et andet mærke end det, du plejer at købe, og det koster kun en tredjedel, selv om indholdet er nøjagtigt det samme.
Gode grunde til forvirring
Forvirret? Det er der også god grund til, viser en ny undersøgelse fra Lægemiddelstyrelsen. Undersøgelsen sammenligner priser på de typer håndkøbsmedicin, som i dag kan sælges både på apotekerne og i dagligvarebutikkerne. 
Som tommelfingerregel kan man sige, at nøjagtigt ens produkter med samme indhold og af samme mærke næsten altid er billigere i supermarkedet. 
I gennemsnit ligger priserne på håndkøbsmedicin ti procent højere på apoteket, når man ser på hele den del af markedet, der er givet fri til salg også i de almindelige butikker.
Billigere originalprodukter
Til gengæld kan det være svært at finde de billige kopiprodukter på supermarkedets hylder. De fleste steder kører man kun med de originalprodukter, hvis navn er slået fast i forbrugernes bevidsthed. 
For eksempel sælges det originale allergi- og høfebermiddel Zyrtec både på apoteket og i supermarkederne, mens billigere kopipræparater som Cetirizin 'Copyfarm' og Alnok kun fås på apoteket, hvor de til gengæld sælger langt bedre end Zyrtec. 
Allergi- og høfebermidlerne blev frigivet til salg i almindelige butikker 1. januar sidste år. Det samme gjorde en række midler mod svamp og herpes (forkølelsessår). 
Håndkøbsmedicin som antirygemidler, svage smertestillende piller, afføringsmidler og hostemidler har været frigivet siden efteråret 2001.
Kopier vinder frem
»Det er rigtigt, at vi fortrinsvis kører et sortiment med de originale præparater. Men vi er på vej med flere kopimidler«, siger informationsdirektør Jens Juhl Nielsen, Coop, som ejer de store kæder Brugsen, Kvickly, Irma og Fakta. 
»Vi har billigere kopipræparater både inden for smertestillende midler og hostemidler, og vi har også i år fået et høfebermiddel, der kun koster en tredjedel af det originale. Vi leder stadig efter det rigtige kopimiddel mod forkølelsessår«. 
Det må være nemt nok at finde, for på apoteket kan man købe midlet Acivir til næsten halv pris af det originale produkt Zovir. Alligevel tegner Zovir sig for 70 procent af apotekernes salg, mens Acivir kun har en markedsandel på 17 procent. 
Apotekerne fik i foråret pålagt pligt til at oplyse kunderne om prisbillige alternativer til den håndkøbsmedicin, de spørger efter. Pligten gælder bare ikke de præparater, som er frigivet til salg i dagligvarebutikkerne. Her har politikerne ladet markedsmekanismerne råde. 
»Men alt andet lige mener jeg, at vi har en moralsk pligt til at informere kunderne om, at der er valgmuligheder«, siger formand for Danmarks Apotekerforening Paul Bundgaard. »Og det er også min opfattelse, at det sker ude på apotekerne«.
Hvorfor har et billigt middel som Acivir så kun 17 procent af markedet?
»Folk efterspørger nogle ganske bestemte varer. De køber navnet. Det er meget svært at få kunderne til at skifte, også selv om vi fortæller, at der findes billigere alternativer«, siger Paul Bundgaard. 
Lægemiddelstyrelsens undersøgelse gælder prisudviklingen på de frie håndkøbsmidler fra før, de måtte sælges i supermarkederne, og frem til sidste kvartal af 2003.
Salg i antirygemidler
Den viser, at dagligvarebutikkerne ved udgangen af sidste år havde sat sig på cirka en fjerdedel af markedet for de frie håndkøbsmidler. 
Størst succes har de haft med antirygemidlerne og de svage smertestillende piller, hvor supermarkederne i dag sidder på godt 40 procent af markedet.
