Title: Svært_at_sælge_boliger
Date: 2003-07-21
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Hundsbæk

Der skal tålmodighed til, hvis man vil sælge sin ejerbolig i København i øjeblikket. 
Nok kalder ejendomsmæglerne stadigvæk en pølsevogn og en Dagli'Brugsen 'et spændende handelsmiljø' og et vue over tre skorstene og et poppeltræ 'udsigt over dejligt grønt område'. 
Men de får sværere og sværere ved at sælge ejendommene, viser de seneste tal fra Dansk Ejendomsmæglerforening.
Liggetiden stiger
Det, som i branchen kaldes liggetiden - det vil sige den tid, der går fra et 'til salg' -skilt klistres i vinduet, til ejendommen bliver solgt - bliver længere og længere. 
Det er sædvanligvis et fingerpeg om, at priserne kan være på vej ned. Og havde det ikke været for en historisk lav rente på lån, ville boligprisen også have været faldende nu. 
Nu er priserne bare i ro. Og det på trods af at købere af et gennemsnitligt hus i provinsen ifølge BRF Kredit sparer 3.000-4.000 kroner netto det første år på grund af den lave rente. I København er den typiske besparelse på 5.000-7.000 kroner.
Usikkert jobmarked
»Man kan konstatere, at markedet er meget jævnt uden de store svingninger i hverken pris eller antal handler. Man havde forventet, at den lave rente ville medføre prisstigninger, hvilket ikke er tilfældet. Det kan skyldes den lidt usikre situation på arbejdsmarkedet i mange områder af landet«, vurderer næstformand i Dansk Ejendomsmæglerforening, Finn Pedersen. 
Han vurderer, at de skyhøje priser i København gør, at købere ikke behøver at spurte rundt fra rundvisning til rundvisning for at være sikre på, at drømmeboligen ikke ryger. 
Hvorvidt priserne er på vej op eller ned, giver statistikkerne ingen entydige fingerpeg om. 
Ejendomsmæglerne har ry for - og interesse i - at være vel optimistiske.
Stagnation
I de næste dage kommer Realkreditrådets tal for udviklingen på boligmarkedet. Også de vil formentlig vise en stagnation, forudser cheføkonom Jens Chr. Nielsen fra BRF Kredit. 
»Det er ikke nogen dårlig situation, faktisk ser det ret fornuftigt ud. Priserne er i ro, køberne har nogenlunde fred og ro til at finde den bolig, de gerne vil have, og sælgerne kan med tålmodighed stadig få næsten den pris, deres bolig er sat til salg til«, siger han. 
Han mener ikke, at nybagte boligejere skal frygte, at deres nyinvestering er ved at rasle ned i pris. 
 »Hvis renten stiger, kunne man tro, at priserne ville falde, da det er den lave rente, der nu holder priserne oppe. Men den sandsynlige årsag til en rentestigning ville være, at USA og Tyskland havde fået gang i deres økonomi igen. Og det vil være godt for Danmarks eksport og give en bedre økonomi herhjemme. Det ville påvirke boligpriserne i modsat retning«.
