Title: Sværere_at_fa_familien_med_i_behandling
Date: 2004-03-20
Article Type: Danmark
Author: Mette Mølbak

Selv om regeringen sidste år indførte en behandlingsgaranti til alle stofmisbrugere, bliver der stadig længere imellem et samlet tilbud til misbrugsfamilierne - tilbud, der hjælper misbrugerne ud af deres afhængighed, men også hjælper familien med at vende tilbage til et normalt familieliv. 
 I 2003 blev antallet af (private) familiebehandlingssteder mere end halveret fra 15 til 7 steder. Det oplyser Landsforeningen af opholdssteder, botilbud og skolebehandlingstilbud (LOS). 
 Ifølge LOS skyldes lukningerne, at kommuner og amter ikke henviser nok familier, til at økonomien kan løbe rundt.
Nedlæggelse vil være 'katastrofal'
Socialpædagogernes Landsforbund ser med alvor på udviklingen. 
 »Det er katastrofalt, hvis familiebehandlingen nedlægges. Det rammer hårdt både menneskeligt og økonomisk. Vi mener, at det i den sidste ende vil være billigere for samfundet, hvis familierne får et struktureret tilbud. Men det kræver seriøs og professionel hjælp«, siger Mogens Seider, næstformand i Socialpædagogernes Forbund.
Minister vil se på sagen
Socialminister Henriette Kjær er forstående over for kritikken og vil nu undersøge, hvad grundlaget er for lukningerne, og hvilke alternativer kommunerne har tilbudt familierne. 
 »Det er et problem, hvis lukningen af behandlingsstederne skyldes økonomiske årsager. Det er vigtigt, at man ser helhedsorienteret på misbrugerne. Misbrug går også ud over familien. Derfor er jeg enig i, at tilbuddet om familiebehandling bør være der«, siger ministeren.
KL afviser forringelse
Vagn Ry, der er formand for social- og arbejdsmarkedsudvalget i Kommunernes Landsforening, afviser, at der er sket en forringelse. 
 »Det er sandsynligvis korrekt, at der er sket en nedgang i antallet af familiebehandlingsinstitutioner. Det kan skyldes, at behovet har været mindre, eller at man har valgt alternative metoder, der er billigere. Men jeg har fuld tillid til, at tilbuddene stadig er fuldt forsvarlige«, siger Vagn Ry Nielsen.
Tvivler på nye tilbud
Karin Kildedal, der forsker i socialt arbejde på Aalborg Universitet og i mange år har beskæftiget sig med anbringelse af børn, er skeptisk over for lukningerne. 
 »Jeg tvivler på, at kommunerne har udviklet nogle tilbud, der er lige så gode, i samme hast, som familiepladserne er blevet nedlagt«, siger Karin Kildedal.
Intensiv indsats påkrævet
Hun mener, at det kræver en intensiv indsats, hvis familier med stofmisbrugere skal lære at fungere som en familie igen. 
 »Behandling i nærmiljøet kan være udmærket, men forældre, der har et misbrug, kan ikke få løst deres problemer, ved at der for eksempel kommer en konsulent hjem til dem. Det kan resultere i, at man bliver nødt til at anbringe børnene, hvis ikke der bliver taget affære i god tid«, siger hun.
