Title: Svært_at_afsætte_ny_radiokanal
Date: 2003-12-26
Article Type: Kultur
Author: Kulturministeriet får svært ved at sælge den nye radiokanal, som efter planen skal på auktion til foråret. 
Det tyder de høringssvar, der er kommet i forbindelse med den bekendtgørelse, som skal bane vejen for salget, i hvert fald på. TV 2: Kommercielt uinteressant
En af de største danske medievirksomheder, TV 2, slår fast i sit svar, at den nye radiokanal er kommercielt uinteressant. 
Og Sky Radio, der i sommer erhvervede den femte landsdækkende radiokanal for 432 millioner kroner, bruger sit høringssvar til at plædere for, at Kulturministeriet helt bør tage den nye kanal af bordet. 
 Når interessen for den nye radiokanal er så lille, hænger det sammen med, at det er en mellembølgekanal, der kun kan høres på det såkaldte AM-bånd. Ingen tro på adfærdsændring
Og da alle de kommercielle radiokanaler ligger på FM-båndet, vurderer medievirksomhederne, at det simpelt hen vil blive for svært at få lytterne til at dreje over på AM. 
»Selv om der stort set er mulighed for AM-modtagelse i alle autoradioer, skal der en adfærdsændring til for at få den moderne lytter til at skifte fra FM-båndet og til et 'lydprodukt', der kvalitetsmæssigt er dårligere end FM. Det kan efter vor mening ikke lade sig gøre med det indholdsudbud, der findes på AM«, skriver således tv-direktør Peter Parbo i sit høringssvar til Kulturministeriet. 
 Stort set samme melding lyder fra mediekoncernen Egmont, der sammen med Politiken og Jyllands-Posten ventes at byde på netop TV 2, når det efter planen sættes til salg i løbet af 2004. Sportskanal en mulighed
 I ministeriet er man udmærket klar over, at varen denne gang ikke er nær så god, som da den femte og sjette radiokanal i sommer indbragte statskassen mere end en halv mia. kroner. 
»Derfor overvejer vi da også, hvordan salget skal foregå«, siger fuldmægtig i radio- og tv-kontoret Julie Haagen. 
 En af de mediekoncerner, som kunne være interesseret i den nye radiokanal, er MTG, der står bag tv-kanalerne TV3, 3+ og Viasat Sport. Og specielt ejerskabet af sportskanalen kunne gøre en AM-kanal interessant. AM-båndet er nemlig også velegnet til sportsreportager, og Viasat Sport ejer i forvejen både tv- og radiorettigheder til en lang række sportsbegivenheder. 
Hos MTG udtaler man sig af princip ikke om kommende mulige investeringer, men af høringssvaret fremgår, at kanalen allerede har undersøgt de tekniske muligheder og har forslag til placering af sendemaster. 
 AM-kanalen sættes formentlig til salg i februar, og den nye ejer ventes fundet i løbet af foråret.

