Title: Svær_prolog_gav_store_løfter
Date: 2003-04-29
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

To døgn efter klassiker-kraftpræstationen i Belgien og på en rute, som med sine krævende, tekniske udfordringer var alt andet end skræddersyet til ham, demonstrerede Team CSC-kaptajnen Tyler Hamilton atter, at han er inde i en periode med optimal form, da han tirsdag aften indledte det schweiziske etapeløb Romandiet Rundt med en syvendeplads på den 3,4 km lange prolog i Geneve. 
 Nu er det ganske anderledes voldsomme styrkeprøver senere i arrangementet, der afgør, hvem den endelige vinder bliver, men alene det, at Hamilton kom så godt fra start, tegner spændende perspektiver frem mod søndagens finale i Lausanne. 
 Med yderligere fem mand - Carlos Sastre som nr. 18, Michael Blaudzun 26, Nicki Sørensen 36, Frank Schleck 48 og Manuel Calvente 50 - blandt de 50 første, blev der fra første færd udsendt klare signaler om, at det danske professionelle cykelmandskab er tændt til denne opgave.
Prolog i smalle gader
Prologen, som var henlagt til et kvarter med smalle, snørklede gader, vandtes af det schweiziske stortalent Fabian Cancellara, der to år i træk - 1998 og 1999 - blev enkeltstartsverdensmester hos juniorerne for derefter at gå direkte over som professionel hos Mapei. 
 Nu repræsenterer han Fassa Bortolo, og han må nok om et par dage tilsidesætte sine personlige ambitioner, når de to seneste sæsoners vinder, holdkammeraten Dario Frigo, skal køres i stilling. 
 Frigo lagde forsigtigt fra land og blev kun nr. 42, og dermed har Hamilton sikret sig et forspring på otte sek. til italieneren. 
 Danmarks bedst placerede rytter på verdensranglisten Claus Michael Møller (Milaneza) blev på en beskeden 71.-plads slået med 18 sek. af Cancellara, uden at han tog så megen notits af det. 
 »Det var slet ikke en strækning for mig, og jeg satsede overhovedet ikke i svingene. I øvrigt er jeg lidt i tvivl om, hvordan min form er, for efter Vuelta Aaragon har jeg været på en antibiotikakur på grund af forkølelse, og det er en streg i regningen. Men lad os nu se. Det kan jo være, at det ikke står så skidt til endda, når vi først kommer rigtigt i gang«, konstaterer Claus Michael Møller.
Hamburger i Giroen
Politiken kunne i sidste uge løfte sløret for, at alt tydede på, at Bo Hamburgers italienske mandskab Formaggi Pinzolo Fiavé vil blive taget til nåde i Giro dItalia-sammenhæng. Og i går kom så den officielle melding fra arrangørerne om, at dette nu er en kendsgerning. 
 »Selv om jeg siden i fredags har anset det for givet, at vi ville komme med, er det en kæmpemæssig lettelse nu at få det endeligt bekræftet. Trods alt lurer uvisheden, indtil den formelle tilkendegivelse foreligger«, siger Bo Hamburger, der har tre endagesløb på programmet med Giro dell'Appennino i morgen som det første, inden han stiller til Giro-start i Lecce 10. maj. 
 »Jeg har brug for disse løb, for jeg fik ikke lov at køre Giro del Trentino til ende. Jeg blev smidt ud efter 2. etape, hvilket jeg fandt fuldstændig uretfærdigt. En kommissær mente, at jeg havde holdt for længe fast i en drikkeflaske, som jeg fik fra en servicevogn, og det førte til diskvalifikation«.
