Title: Svært_at_finde_filmkonsulent
Date: 2001-09-27
Article Type: Kultur
Author: Per Dabelsteen

Mens det er gået ganske smertefrit med at finde en ny chef for udviklingsafdelingen på Det Danske Filminstitut - Marianne Moritzen afløser pr. 1. oktober Lars Hermann i stillingen - har det vist sig vanskeligt at få besat det ledige job som filmkonsulent for spillefilm. 
De rigtige kandidater har åbenbart ikke meldt sig, idet Filminstituttet har følt sig tvunget til at genopslå jobbet. 
»Konsulent-jobbet har altid været øretævernes holdeplads. Nok er man med til at sætte den kulturelle dagsorden gennem de filmprojekter, man støtter, men jobbet indebærer også, at man gang på gang må sige nej. Og det kan være hårdt. Et nej betyder måske, at et filmselskab må lukke. Desuden er jobbet som konsulent mere krævende end tidligere. Det er i dag ikke nok at være en kulturpersonlighed, konsulenten skal også have indsigt i dramaturgi og manuskriptskrivning og være med til at udvikle projekterne«. Det gør det sværere at finde de rette kandidater«, siger Lars Feilberg, områdedirektør for Produktion og Udvikling. 
Det er Gert Duve Skovlunds konsulentjob, der er ledigt. Han har ikke ønsket at forlænge sin to-årige kontrakt. Den anden konsulent for spillefilm, Vinca Wiedemann, har derimod taget en et-årig forlængelse. Konsulenterne kan maksimalt sidde i fem år. Gert Duve Skovlund har for nylig gjort sig bemærket som medforfatter til instruktøren Gert Fredholms succesrige spillefilm 'At klappe med een hånd'.
Chef blev headhuntet
Udskiftningen på posten som udviklingschef skyldes, at Lars Hermann er blevet headhuntet til at lede Nordisk Films nye fælles selskab for efterbehandling af film, Film Teknik A/S, der er en sammenslutning af bl.a. Johan Ankerstjerne og ShortCut Post Production. Afløseren, Marianne Moritzen, er særdeles rutineret og har i de sidste 15 år arbejdet i den danske filmbranche som bl.a. produktionsleder, indspilningsleder, instruktørassistent og producer på spillefilm som 'Drengene fra St. Petri', 'Miraklet i Valby', 'Ballerup Boulevard' og 'Blinkende Lygter'.
Endnu et job ubesat
Ud over jobbet som filmkonsulent kniber det også med at finde kvalificerede kandidater til et andet vigtigt job i Filminstituttet. Det er jobbet som områdedirektør for Distribution og Formidling. Den hidtidige chef Peter Wolsgaard meddelte allerede i juni, at han gik, og Filminstituttets direktør Henning Camre tilkendegav, at stillingen skulle genbesættes hurtigst muligt, da en så vigtig afdeling ikke må stå uden chef i en længere periode. Det nye opslag har sat en frist for ansøgninger til 22. oktober.
