Title: Svær_tyrkisk_balancegang_mellem_USA_og_kurdere
Date: 2002-10-06
Article Type: Internationalt
Author: James M. Dorsey

Istanbul
Krigen på ord mellem USA og Irak er i fuld gang, og det samme er krigen på ord mellem Tyrkiet og kurderne i det nordlige Irak. 
 For at få en dybere mening ud af en konfrontation mellem USA og Irak, forsøger kurderne at sikre, at de kan drage fordel af den irakiske præsident, Saddam Husseins mulige fald.
Forsoning
Tyrkerne er bange for, at kurderne vil udnytte et magtskifte i Irak til at danne en uafhængig stat ved Tyrkiets sydøstlige grænse. 
 Denne frygt blev endnu mere udtalt i sidste uge efter to afgørende begivenheder: en forsoning mellem de store irakiskkurdiske guerillagrupper i det nordlige Irak og åbningen af det kurdiske parlament for første gang i seks år. Tyrkiet frygter, at et uafhængigt Kurdistan på irakisk jord vil få Tyrkiets 12 millioner kurdere til også at kræve deres egen stat. 
 Den tyrkiske ministerpræsident, Bülent Ecevit, forsøgte i denne weekend at sikre, at Tyrkiet er i stand til at bruge militær magt for at nedkæmpe ethvert irakisk-kurdisk forsøg på at opnå uafhængighed. Han åbnede mulighed for at lade USA bruge landets militærbaser i tilfælde af en aktion mod Irak.
Trussel
Amerikanske og britiske krigsfly anvender allerede en base i det sydøstlige Tyrkiet til at afpatruljere flyveforbudszonen i det nordlige Irak og skærme kurderne mod Saddam Husseins vrede. 
 Selv om mange tyrkere er modstandere af en amerikansk militær intervention i Irak, er de også bange for, at kurdisk nationalisme kommer til at true deres lands territoriale integritet. Tyrkiet er det eneste NATO-medlem, der har grænse til Irak. 
 Som konsekvens heraf må Tyrkiets ledere finde en balance mellem at drage fordel af en mulig amerikansk militæraktion og samtidig bevare befolkningens tillid op til parlamentsvalget i november. 
 »Jeg tror ikke, at en militær operation mod Irak er nødvendig, når der ikke foreligger konkrete beviser«, sagde Ecevit. Men han kom samtidig med denne advarsel: »Vi kan ikke acceptere, at der bliver dannet en uafhængig stat op mod vores grænse«.
Irakiske kurdere lytter til Tyrkiet
De irakisk-kurdiske ledere er lydhøre over for de tyrkiske bekymringer, og de har forsøgt at opbløde den spændte situation ved at sige, at de ønsker et føderalt Irak og en territorial irakisk enhed, hvori kurderne kan få vidtrækkende selvstændighed. 
 Ud over at give støtte til en mulig amerikansk militær-aktion kan Tyrkiet også opnå andre mål, hvis landet indlader sig på en militæraktion i det nordlige Irak. Landet forhindre et irakisk-kurdisk samarbejde med det forbudte kurdiske parti PKK.
