Title: Sværere_at_skaffe_rent_vand
Date: 2003-02-12
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt og Michael Rothenborg

Det bliver sværere at finde rent drikkevand i den danske undergrund. På tre år er antallet af vandværksboringer, der lukker på grund af forurening, mere end fordoblet, viser de nyeste tal fra Miljøstyrelsen. 
I 2001 måtte kommunerne lukke for hanen på i alt 66 boringer, der havde et sundhedsskadeligt indhold af pesticider, nitrat og andre stoffer. 
I 1998 var tallet 28, og det var også niveauet i de foregående ti år.
Rammer drikkevandet
Hvor det tidligere primært var private brønde, der blev ramt af forurening, er problemerne altså nu ved at brede sig til de vandværker, der leverer drikkevand til langt hovedparten af danskerne. 
»Udviklingen overrasker mig desværre ikke, for vi finder stadig flere pesticider i grundvandet. De må jo før eller siden forplante sig til vandboringerne«, siger Anders Bækgaard, direktør for vandværkernes brancheforening, Danva.
Regningen sendes til forbrugerne
Han tilføjer, at forbrugerne betaler regningen for nye boringer, når forurenede må lukke. 
Pesticider er under mistanke for ved langtidspåvirkning at øge risikoen for kræft, mens nitrat hos spædbørn kan blokere for røde blodlegemer.
Betaler af på gammel gæld
Ifølge professor i vandforsyning Erik Arvin fra Danmarks Tekniske Universitet betaler vi i øjeblikket for fortidens synder - en gæld, der langtfra er afdraget. 
»Ti meter nede i jorden ligger store mængder pesticider, som langsomt siver ned til grundvandet. Mængden af stoffet i jorden vil først toppe om 20 år«, siger han.
Skrappere krav til landmænd
I øjeblikket må landmænd sprøjte med pesticider ti meter fra vandboringerne. Erik Arvin og Danva mener, at den grænse skal ændres, hvis fremtidens drikkevand skal sikres. 
»Landmændene bør forbydes at anvende pesticider tættere end 300 meter på boringerne. I dag risikerer de at hælde pesticider ind over hegnet til kildepladserne, når de sprøjter markerne«, siger direktør Anders Bækgaard. 
Han mener, at amterne skal arbejde aktivt for at rejse skov og fremme økologiske landbrug i de områder, hvor boringerne er.
Schmidt afviser ikke
Miljøminister Hans Christian Schmidt (V) er åben over for forslagene. 
»Det er ikke særlig betryggende, at antallet er lukkede vandboringer er fordoblet. Vi skal værne om vores drikkevand, da Danmark er et af de få lande, hvor vi kan drikke urenset vand«, siger ministeren.
Men der skal tages hensyn til landmændene...
Han kommer til april med en handlingsplan, der skal få landmændene til at skære ned på forbruget af pesticider. 
»Men samtidig skal der tages hensyn til landmændene. Får de en ringere høst som følge af pesticidbegrænsningen, skal de have økonomisk kompensation«, siger Hans Christian Schmidt.
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra Landbrugsraadets præsident, gårdejer Peter Gæmelke.
