Title: Svært_at_lave_sitcom_i_Danmark
Date: 2003-11-24
Article Type: Kultur
Author: Anders Wendt Jensen

'Pas på mor', 'Hjem til fem' og 'Hjerteafdelingen'. Forsøgene på at more danskerne er ikke faldet heldigt ud, når det gælder den særlige sitcom. Mange licenskroner er spildt på dårlige serier, og det kan man så grine ad, hvis man da ikke vælger at græde. 
I Danmarks Radio er otte afsnit af 'Toast' fra 2000 den foreløbigt sidste satsning inden for genren, der ikke vil lykkes. 
»Der blev ofret formuer på 'Toast', og teksten var skrevet af Rhea Leman, som har den udenlandske tradition for at skrive. Projektet var i London, hvor det blev testet med de bedste i den engelske sitcombranche, og nogle af dem var herovre. Men løfte sig, det ville det altså ikke«, forklarer Sven Clausen, seniorproducent i DR TV Drama. 
Medarbejderne var også på kurser i Los Angeles og var fluer på væggen ved amerikanske produktioner. Men inspirationen kunne ikke overføres til en dansk komedieserie. Tidligere lykkedes det heller ikke at få succes med en genindspilning af den svenske succes 'Svensson, Svensson', der blev omdøbt til 'Madsen og co.'. Så nu er sitcom'en helt droppet til fordel for dramaserier som 'Nikolaj og Julie'.
Uddannelse mangler
Tidligere tv-direktør i DR Bjørn Erichsen, der nu er tv-direktør i European BroadcastingUnion (EBU), mener ikke, at genren er slået igennem herhjemme og peger på manglende uddannelse som en barriere. 
»Vi har ikke haft den rigtige forfatter. Sitcom er en genre, der er fuldstændig afhængig af folk, der kan skrive. Den har altid været lavprestige i danske forfatterkredse, og vi har slet ikke den amerikanske screenwritertradition. Det er ikke noget, filmskolen har beskæftiget sig med, og så har vi ikke haft det naturlige talent. Måske fordi tv-stationerne ikke stædigt har efterspurgt det. For så kommer talentet jo. Det er ikke en kunst at instruere dem eller spille i dem. Kunsten er at skrive dem«, mener Bjørn Erichsen, der nævner den engelske 'Five Inches Below' som et eksempel på en europæisk succes blandt sitcoms.
TV2 holder igen
Hos TV 2 Drama har man som i DR ingen planer om at lave en sitcom. De lange dramaserier som 'Forsvar' har højere prioritet. 
»Det er lykkedes på Zulu, fordi der er en klart defineret målgruppe. Men det er tilsyneladende svært at finde noget til hovedkanalerne, der er så bredt, at det kan ramme det helt store publikum og være morsomt og køre sæson efter sæson«, siger dramachef Adam Price som begrundelse for, at der ikke er dansk sitcom, der modsvarer en amerikansk serie som 'Friends' på TV 2.
Sitcoms kræver tid
Et af de sidste forsøg fra TV 2 var 'Hvor svært kan det være?' med Lotte Andersen og Nicolaj Kopernikus i hovedrollerne. Serien var skrevet af Anne-Marie Olesen og Lars Mering, der mener, at en sitcom kræver tålmodighed. 
»En sitcom skal have et vist stykke tid at løbe på, før den bliver god. Der er kun ét eneste eksempel på, at en sitcom har fungeret fra starten, og det har været 'Friends'. De fleste andre har mindst skullet have én eller to sæsoner, før de har fungeret og er blevet populære. Det var tilfældet med 'Seinfeld', der fik dårlige kritik og havde dårlige seertal i første sæson, men blev en kæmpesucces. Det samme skete med 'Sams Bar' og 'Halløj på badehotellet'«, forklarer Lars Mering. 
'Hvor svært kan det være?' blev lavet i 13 afsnit, og det er ikke nok til at blive fortrolig med personerne. 
»En sitcom lever af, at man kender karaktererne. Det, der gør den sjov, er, at man har en forudanelse om, hvordan personerne vil reagere. Og hvis man så ikke kender dem, fordi serien ikke har løbet længe nok, så fungerer det ikke. Med tiden finder skuespillerne mere ind til karaktererne, og forfatterne lærer at skrive bedre til den. Det er en proces, der skal have lov til at udvikle sig«, siger Lars Mering, der mener, at det er svært at måle sig med udlandet. 
»De udenlandske sitcoms, vi ser i Danmark, er jo det bedste af det, som har været igennem et kæmpefilter, hvor dårlige sitcoms er sorteret fra. Så der er tale om ulige konkurrence. Det er derfor, vi skal øve os i stedet for at give op«.
Skal tages alvorligt
På TV 2 Zulu gav de ikke op. 53 afsnit blev det til med 'Langt fra Las Vegas', og serien har fået lov at udvikle sig. 
»Frank (Hvam) og Casper (Christensen) har taget genren alvorligt og virkelig studeret den. De har lært at skrive situationer, der er sjove. Til at starte med var det mere skørt og punchlineorienteret, men nu er det mere en rigtig sitcom«, mener Palle Strøm, administrerende direktør for TV 2 Zulu. 
Ifølge Palle Strøm kan sitcomgenrens manglende gennemslagskraft også skyldes instruktionen. 
»Man har lænet sig meget op ad revytraditionen. Man kan nærmest høre, hvordan instruktøren har råbt: »Giv mig mere revy, mere lagkage, råb højere«. Jeg tror, hemmeligheden ved sitcom'en er, at det skal spilles som drama og ikke som komedie«, siger han.
Afløser på vej
'Langt fra Las Vegas' har været stationens topscorer med omkring 150.000 seere til de nye afsnit. Casper Christensen og Frank Hvam arbejder i øjeblikket på en ny sitcom, der får premiere i slutningen af næste år på Zulu. 
Selv om serien er rettet mod stationens målgruppe, mener Palle Strøm ikke, at det skulle være umuligt at lave en dansk sitcom for den brede befolkning. 
»Den bedste danske sitcom, jeg havde set, indtil 'Langt fra Las Vegas', var 'Er der mere kaffe', som var ti minutter i 'Eleva2eren' af Carl Erik Sørensen med Søs Egelind og Peter Schrøder. Det synes jeg er noget af det sjoveste fjernsyn, der er lavet. De prøvede så at lave det til en serie, og det var lidt svært. Men dengang det var ti minutter, var det forrygende godt. Det var et eksempel på, at man kunne lave noget, der er bredt og klogt samtidig. Men det er svært«.
