Title: Svært_at_skaffe_job_til_Pandrup
Date: 2004-01-16
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke

I et forsøg på at yde akut hjælp til de op mod 700 fyringstruede på elektronikfabrikken Flextronics i nordjyske Pandrup hasteopretter arbejdsformidlingen (AF) et kontor på selve fabrikken. 
Dermed kan de ansattes baggrund og kvalifikationer klarlægges hurtigst muligt - en betingelse for hurtigt at komme i job igen. 
Men regionschef Anders Hesselholt fra AF-region Nordjylland erklærer på forhånd, at jobudsigterne på det nordjyske arbejdsmarked ikke er specielt gode i øjeblikket.
»Ser bekymrende ud«
»Aktuelt ser det bekymrende ud. Ledigheden stiger generelt i området, og der er specielt mange fyringsvarsler inden for industrien«, siger Anders Hesselholt, netop hjemkommet fra et møde på Flextronics. 
»Tempoet i afskedigelserne bliver hurtigere, end vi havde forventet, og vi regner med, at den væsentligste del af fyringerne vil være effektueret inden 1. april«, tilføjer han. 
1. april ophører produktionen af Siemens mobiltelefoner på Flextronics. Det er baggrunden for, at op mod 700 - de fleste ufaglærte kvinder - af 1.000 ansatte nu skal fyres.
Ministre vil hjælpe
På mandag sætter to af regeringsmedlemmerne - beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V) og videnskabsminister Helge Sander (V) kursen mod Pandrup og Flextronics for at diskutere situationen med bl.a. fabrikkens ledelse og ansatte og Pandrups borgmester. 
Hvad de to ministre konkret kan gøre for Flextronics og Pandrup i den aktuelle situation, er uklart, men Claus Hjort Frederiksen har til TV 2/Nyhederne sagt, at det i hvert fald ikke er penge, der skal mangle i AF's indsats. 
Pandrup hører notorisk til de egne i landet, der bliver ramt kraftigt af nedture i økonomien. Arbejdsløsheden har været stigende i Pandrup siden 2000 og er nået op på knap 10 procent. Tidligere var det dog almindeligt med arbejdsløshedsprocenter på op til 20 procent i Pandrup og omegn. 
»Med fyringerne ser det dårligere ud med beskæftigelsen og ledigheden i første kvartal, end vi havde regnet med, men vi forventer stadig, at der kommer mere gang i økonomien, så vi får et fald i ledigheden i fjerde kvartal«, siger Anders Hesselholt.
