Title: Svær_sviptur_til_Disney-land
Date: 2002-12-06
Article Type: Spilanmeldelser
Author: Thomas Vigild

Det er set før. I tegneseriernes verden er sammensplejsning af to vidt forskellige verdner hverdag, som når Superman pludselig skal kæmpe side om side med Batman. Sådanne
crossovers
kan give pote, hvis de håndteres med omhu, men når selveste Disney, der ellers er berygtet for at forsvare sine tegnefilmsfigurer med en armé af advokater, giver en af verdens bedste rollespilsudviklere carte blanche til hele sit guldrandede figurlager, bliver man en kende overrasket. Såvel positivt som negativt.
Spøjst sammenkog
'Kingdom Hearts' er skabt af udviklerne bag 'Final Fantasy'-rollespillene, så derfor optræder Disney-figurer som Fedtmule, Anders And og Bambi på lige linje med figurer fra de tidligere rollespil i serien. Historien drejer sig om den eventyrlystne 14-årige knægt Sora, der bor på en Robinson-agtig tropeø, men drømmer så inderligt om at blive stemt hjem til andre verdner. 
En nat overfaldes tropeøen af en bande uhyggelige skyggevæsner kaldet 'The Heartless', de hjerteløse, der er i fuld gang med at splitte universet ad. 
Ikke overraskende bliver Sora kåret som den udvalgte, der kan redde universet fra de hjerteløse, og konfus og forvirret teleporteres han væk til en Disneysk parallelverden. Denne verdens konge, Mickey Mouse himself, er også forsvundet som følge af de hjerteløses angreb, og derfor sender en ængstelig dronning Minnie Mouse Anders And og Fedtmule af sted for at finde deres redningsdreng: Sora. 
Derefter går det ellers løs for den løjerlige trio Anders, Fedtmule og Sora med at bekæmpe de hjerteløses invasion af hele Disney-land, hvilket bringer dem rundt til alt lige fra Hundredesmileskoven, hvor Peter Plys og Tigerdyret tumler rundt, til sandblæste Agrabah komplet med Aladdin, det flyvende tæppe, den blå lampeånd og skurken Jaffar inklusiv papegøje.
Luk øjnene og tryk
Dette virvar giver en interessant, men pudsig spiloplevelse. På den ene side forsøger spillet at appellere til de yngre Disney-fans, men på den anden side er det simpelthen hundesvært. 
Kampene i spillet er modsat 'Final Fantasy'-serien ikke turbaserede, men ren action, og selvom de normale kampe kan klares ved at lukke øjnene og hamre angrebsknappen i bund, så er de større fjender i spillet til gengæld hundesvære at få bugt med. Så optimalt set skal en voksen spiller ordne disse lidt sværere kampscener, mens børnene så kan juble over stjerneopbudet af Disney-figurer.
Snæver målgruppe
I starten af spillet kastes en masse gode tematiske bolde op i luften såsom betydningen af et venskab, frembrusende eventyrlyst og det ulmende pubertetsoprør i Sora, men spillet hverken jonglerer eller blot griber de temaer igen. Det er synd, fordi grafik og lyd er i særklasse, samtlige Disney-figurer er utroligt velanimerede og spillet oser af kvalitet hele vejen igennem. 
'Kingdom Hearts' ender som en delvist vellykket hyldest til fantasien, da det placerer sig mellem to stole. Det er for svært både sprogligt og spillemæssigt for de yngste, men samtidig for barnligt for de voksne, der kun ser Disney-film for at glæde børnene. Og afskyr man Disney, er fravalget åbenlyst. 
Er man derimod fan, er det et fint familiespil, der tordner af sted som en hektisk og svær tour de force gennem Disney-land, men hvor mindre børn skal følges af en sprog- og spilkyndig voksen.
