Title: Svær_skattejagt_pa_rockere
Date: 2003-02-19
Article Type: Danmark
Author: Peder Bjerge

Uffe Hastrup og P.C. Poulsen
Kommunernes skattefolk har ikke en chance for at følge opfordringen fra landets øverste skattemyndighed - Ligningsrådet - om at deltage effektivt i bekæmpelsen af rockerkriminalitet ved at ramme rockerne på pengepungen. 
 Skatteforvaltningerne kender simpelthen ikke personkredsen, som udgør det betændte rockermiljø. 
 Det gør politiet imidlertid i vid udstrækning, men det vil være i strid med registerlovgivningen, hvis politiet gav sig til at fodre skattemyndighederne med navne og adresser på rockerne og deres håndlangere. »Det at være rocker er jo ikke i sig selv kriminelt. Derfor mener jeg ikke, at politiet kan videregive generelle oplysninger om rockere til skattemyndighederne«, konstaterer juraprofessor Peter Blume, Københavns Universitet. 
 Borgmester Vagn Ry Nielsen (S), Horsens, udvalgsformand i Kommunernes Landsforening, KL, peger på samme dilemma. »Jeg ved ikke, om Ligningsrådet har været opmærksom på problemet, eller om man har villet tilkendegive en holdning. Det sidste er godt nok, men det er ikke så nemt, som Ligningsrådet siger«, påpeger han. Vagn Ry Nielsen efterlyser muligheder for, at skattemyndighederne kan trække på oplysninger fra politiet. »Det vil i givet fald kræve en lovændring, men under alle omstændigheder håber jeg, at der er skabt klarhed over tingene, før Folketinget går på sommerferie«.
Reglerne skal ændres
Formanden for Skatterevisorforeningen, Mogens Elgaard, mener, at Ligningsrådet har glemt at tage højde for, at en lang række regler skal spille sammen, således at skattefolkenene kan arbejde effektivt sammen med politiet. »Justitsministeren og skatteministeren må se at få kigget på de regler for at få lavet dem om«, siger Mogens Elgaard. 
 Ole Bjørn, tidligere formand for Ligningsrådet og professor i skatteret ved Syddansk Universitet, kan godt forstå Mogens Elgaards frustrationer. 
 »Problemet er, at når vi får fat i de rigtig grimme drenge, så gælder der alle mulige beskyttelsesregler. Man kunne godt stille spørgsmålet, om der ikke skulle gælde den største beskyttelse for de pæne mennesker og noget mindre for bavianerne. Men sådan er retssystemet altså ikke skruet sammen«, siger Ole Bjørn. I Randers er man trods problemerne langt fremme med at bore i lokale rockeres skatteforhold. Således har en Hells Angels-rocker netop modtaget et skatteeftersmæk på et sekscifret beløb.
Gråt område
Carsten Grøngaard, funktionschef i Told & Skat, Randers, svarer kryptisk på spørgsmålet om, hvorvidt politiet har sat skattevæsenet på sporet af de pågældende rockerne.
Politiet kommer ikke til jer og beder jer se på de og de personer?
»Som udgangspunkt nej«, svarer Carsten Grøngaard.
Fordi politiet ikke må?
»Det er lidt et gråt område. Politiet må ikke komme med en liste. Men har politiet en konkret sag og beder os om assistance, så yder vi den selvfølgelig. Det er dog ikke sådan, at vi generelt får en liste over medlemmer af lokale rockerklubber«. 
 På baggrund af et oplæg fra Kommunernes Landsforening er der nedsat en arbejdsgruppe under Justitsministeriet, der skal klarlægge mulighederne for en fælles indsats på tværs af forvaltninger og i samarbejde med politiet. Udvalget holder sit første møde på tirsdag.
