Title: Sværere_at_blive_dansker
Date: 2002-05-07
Article Type: Danmark
Author: Rikke Egelund og Morten Henriksen

Efter intense, diskrete forhandlinger med Dansk Folkeparti indgik integrationsminister Bertel Haarder (V) natten til tirsdag en aftale, som sikrer flertal for regeringens udlændingepakke. 
 Aftalen betyder tre konkrete lovstramninger i forhold til regeringens udspil - samt at Dansk Folkeparti får lov at følge effekten af stramningerne sammen med regeringen og får kulegravet, om der kan strammes yderligere, uden at Danmark kommer på kant med de internationale konventioner.
Krarup: Historisk vendepunkt
»Aftalen er en slags danmarkshistorisk vendepunkt. Det er 19 år siden, der blev sluppet en udlændingelov løs på den danske befolkning, som åbnede Danmarks døre på vid gab - ja, som har skæmmet landet«, siger Dansk Folkepartis indfødsretsordfører Søren Krarup, der har siddet med ved forhandlingerne. 
 Dansk Folkepartis pris for aftalen er, at udlændinges adgang til dansk statsborgerskab, permanent opholdstilladelse og til en bolig bliver strammet mere end i regeringens oplæg.
Haarder: Ingen større indrømmelser
Integrationsministeren mener dog ikke, at regeringen har givet de store indrømmelser - forslaget om en skrappere danskprøve ville han gerne selv have fundet på. 
 Til gengæld har Dansk Folkeparti accepteret at stemme for regeringens ny flygtningebegreb 'beskyttelsesstatus' selvom partiet frygter, at det vil give for mange asyl i Danmark. 
 Hverken integrationsminister Bertel Haarder eller Dansk Folkeparti vil sætte tal på stramningerne, men begge parter mener, at de vil betyde tusinder færre udlændinge til Danmark om året.
Status næste efterår
En vigtig brik i aftalen er, at DF sammen med regeringen i efteråret 2003 skal gøre status over, om den samlede udlændigepakke har virket nok. 
 Med aftalen blev Socialdemokratiet, som ellers har været positiv over for dele af regeringens udlændingeudspil, sat uden for indflydelse.
Ritt: Det er blokpolitik
Integrationsordfører Ritt Bjerregaard anklager regeringen for at føre blokpolitik. 
 »Der er ikke så forfærdeligt meget indhold i aftalen. Det vigtige er, at regeringen har bundet sig til Dansk Folkeparti. Jeg er ikke overrasket over, at vi ikke er kommet med, for det har ligget i kortene. Det strider mod, at Fogh siger, at han ønsker brede forlig«, siger hun. 
 Indvandrerorganisationer og flere partier i Folketinget raser over aftalen. 
 SF's indfødsretsordfører, Kamal Quereshi, »kan ikke se nogen afgørende forskel på det, som Le Pen i Frankrig ønsker, og det som Dansk Folkeparti nu får gennemført«.
