Title: Sværere_at_blive_førtidspensionist
Date: 2003-09-05
Article Type: Danmark
Author: Michael Holm

Færre danskere får fremover lov til at kalde sig førtidspensionister. Det er den foreløbige konklusion, man kan drage otte måneder efter, at reglerne blev strammet. 
Siden årsskiftet er bistandsklienter og dagpengemodtager, hvis de kan passe den mindste form for arbejde, blevet sendt ud i et fleksjob. Før endte mange af dem på førtidspension. 
Samtidig skal ansøgerne i en såkaldt ressourceprofil blandt andet fortælle om deres venner, privatøkonomi og evnen til at lære noget på skolebænken, før kommunen afgør, om man overhovedet kan komme i betragtning til en tilværelse som førtidspensionist.
Kan ses i statistikken
Den ændring i sagsbehandlingen kan allerede anes i statistikken. Ifølge den Sociale Ankestyrelse fik 583 danskere i første kvartal af 2003 tilkendt førtidspension efter de nye regler. O 
g ifølge beregninger, der offentliggøres i næste uge, har yderligere 1.500 til 2.000 fået førtidspension i april, maj og juni. Det skal ses i lyset af, at 16.921 danskere på den konto sidste år fik permanent fri fra arbejde. 
Dog mener Den Sociale Ankestyrelse, at noget af det store fald skyldes, at en del førtidspensionister fik genoptaget deres sager i 2002 som følge af en Højesteretsdom, som gav mulighed for at hæve pensionen. Samtidig forsøgte kommunerne at få så mange sager færdigbehandlet, inden de nye regler trådte i kraft.
Mere fintmasket
»Systemet er blevet mere finmasket, fordi man laver en profil af ansøgerne, efter de har været i jobtræning eller på fleksjob. På den møde sikrer man sig, at alle muligheder er afprøvet, før man giver førtidspension«, siger Jan Peter Henriksen, vicestyrelseschef i Den Sociale Ankestyrelse. 
Nina von Hielmcrone, lektor på Institut for Sociale Forhold og Organisation på Aalborg Universitet, mener, at det er blevet svære at få førtidspension. Hun er bange for, at folk kommer mere i klemme i det nye system. 
»Risikoen er meget nærliggende, fordi loven siger, at folk, der bare har en vis form for arbejdsevne ikke kan få førtidspension, men skal tilbydes et fleksjob. Og så er problemet, at der ikke er fleksjob nok«, siger lektoren.
Tvinge syge på arbejde
Ifølge Foreningen for Førtidspensionister, venter mellem 2.000 og 3.000 danskere lige nu på at for afgjort deres ansøgning om førtidspension, mens kommunen behandler deres sag. 
»Det er jo usmageligt at afholde folk fra at få førtidspension og i stedet tvinge dem til at passe et arbejde nogle timer om ugen i et fleksjob, hvis de er bedre tjent med at gå på førtidspension. Især når en masse raske mennesker samtidig får lov til at gå på efterløn. Det virker ulogisk«, siger formanden for foreningen, Carl Erik Nielsen. 
Politiken har talt med sagsbehandlere i Odense, Aalborg, København og Århus. Alle er glade for den nye, stramme fremgangsmåde, og de mener ikke, de har problemer med at finde fleksjob til deres klienter. I Århus har man indtil videre fundet 1.953 fleksjob til folk, som har problemer med at passe et normalt arbejde. Samtidig har mere end 160 fået førtidspension efter de nye regler. 
»Det rummelige arbejdsmarked går jo ud på, at vi skal finde et job til så mange som muligt. Derfor laver vi en profil af folks evner for at se, hvad de kan klare. Målet er jo ikke at få folk på førtidspension. Det er vigtigere at finde et job, som de kan klare og trives med«, siger Vibeke Jensen, arbejdsmarkedschef i Århus Kommune. 
Socialminister Henriette Kjær (K) vil ikke kommentere sagen, før tallene for andet kvartal i år offentliggøres i næste uge.
