Title: Svækket_stat
Date: 2004-06-04
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

AKTIERNE i den russiske oliekoncern Yukos er faldet drastisk de seneste dage. Det er svært at forstå, når det gælder Ruslands næststørste olieproducent i en tid med ekspansion for sektoren. Der er heller ikke megen økonomisk logik i det, men frygt for, at regeringen af politiske grunde vil drive Yukos i konkurs med et krav om 3,4 milliarder dollar i skatterestance for år 2000, og lignende krav ventes for efterfølgende år. Yukos benægter at have begået den slags skattesvig og henviser til, at det i modsætning til de fleste andre russiske virksomheder opererer med fuldt åbne regnskaber. Nye ransagninger af Yukos har øget nervøsiteten for virksomhedens skæbne. 
Virksomhedens største 'forbrydelse' synes at være, at dets grundlægger og tidligere indehaver af aktiemajoriteten er Mikhail Khodorkovskij, som i snart otte måneder har ventet i et fængsel i Moskva på rettens afgørelse af anklagerne imod ham for skatteunddragelse og anden økonomisk kriminalitet. Han er ingen engel, for en sådan bliver ikke Ruslands rigeste mand, men russiske fængsler skulle være stopfyldte med erhvervsfolk, hvis alle fik samme behandling som Khodorkovskij. Men den slags overgår kun dem, som ikke viser Putin fuld loyalitet. Khodorkovskijs skæbne har befordret en hyperloyalitet, usundt for både landets økonomi og demokrati. 
STATEN MÅ gribe ind over for lyssky forretninger og skatteunddragelse, men når der er tale om selektive politiske indgreb, så svækker det kun staten. Putin taler om styrkelse af staten, men i realiteten er det styrkelse af hans regime, der er tale om. Han taler om gennemskuelighed og lige muligheder for alle, men i realiteten er koncentrationen af ejerskab og monopolisering af økonomien øget i hans tid. 
Putin ønsker øget statskontrol med »strategiske sektorer« som olieindustrien, og det statskontrollerede gasmonopol Gasprom har meldt sig som køber, hvis Yukos tvinges i konkurs. Således kan staten via en lydig stedfortræder tænkes at overtage kontrollen uden at skride til nationalisering, som Putin afviser at gøre. 
Staten kan overtage uden at gøre det åbent, fordi Putin har gjort sit regime til stat. Det kan kun gøres ved at tilsidesætte demokratiske spilleregler. Derfor viser også Yukos-affæren, at Putin svækker landets stat.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
