Title: Svømmelandshold_uden_organisation
Date: 2001-10-14
Article Type: Sport
Author: Allan Nielsen og Kristine Wilkens

Hvis nogen troede, at krisen i dansk svømning var overstået, da sportschef Jens Glavind, landstræner Michael Andersen og i kølvandet på dem eliteudvalgets formand Hans Henrik Miskow i den forløbne uge trak sig fra deres poster, har de taget grundigt fejl. 
 Forbundsformanden Peter Møller Nielsen tør ikke sige, hvornår stillingen som sportschef kan genbesættes, men det sker næppe før det næste internationale mesterskabsstævne, europamesterskaberne på kortbane i Antwerpen 13.-16. december. 
 »Der er kun to måneder til. Det vil ikke være en forsvarlig ansættelsesprocedure«, siger Peter Møller Nielsen. 
 Der dog ikke vil spå om udsigterne for en ny landstræner.
Møder om fremtiden
På programmet er nu en stribe møder, som skal klarlægge, hvad der skal ske. Et af møderne er på tirsdag, når bestyrelsen mødes med de fire tilbageværende medlemmer af eliteudvalget, hvis ene medlem, Poul Højbjerg, er dybt skuffet over udviklingen. 
 »Jeg har været på mange ture med landsholdssvømmerne og har aldrig hørt så meget som et dårligt ord. Jeg har hele vejen støttet op omkring Jens og Michael, og er meget skuffet over den flok tøsedrenge af svømmetrænere, der har stået bag det her«, fastslår nordjyden Poul Højbjerg. 
 Han lader sin stilling i udvalget afhænge af tirsdagens møde. 
 Repræsentanter fra de syv kraftcentre mødes også tirsdag med bestyrelsen, og Kvik/Kastrups formand, Jan Urban Hansen, forventer der at få at vide, hvad der nu skal ske. 
 Peter Møller Nielsen, siger, at det nu drejer sig om at få reorganiseret elitearbejdet. 
 »Og det skal gøres på den rigtige måde. Det er vigtigt, at baglandet er med i diskussionerne, med til at komme med input, ellers giver det problemer. Det er langt vigtigere med et fælles fodslag om en elitepolitik end, at vi er satsningsforbund her og nu«, siger Peter Møller Nielsen. 
 Han går ikke selv går ud fra, at forbundet på nuværende tidspunkt er topsatsningsforbund hos Team Danmark, men det har eliteorganisationen slet ikke taget stilling til endnu, siger direktør Preben Kragelund. 
 Han er enig i, at forbundet nu skal sikre sig opbakning fra klubberne som udgangspunkt for at komme videre. Han ser gerne, at forbundet inden kortbane-EM har ansat en ny sportschef og en ny landstræner men understreger, at opbakningen er det vigtigste.
Mette og landsholdet
Uanset hvordan forbundet vil tackle den ny situation, er det svært at forestille sig, hvordan Mette Jacobsen skulle kunne være en del af en dansk landsholdstrup. 
 På onsdag flyver hun til New York for at deltage i et invitationsstævne som en del af et europæisk hold med bl.a. Inge de Bruijn og Sandra Völker. 
 Som ledsager har hun rent undtagelsesvist valgt sin veninde, den tidligere VM- deltager Anette Poulsen, men hvis hun i fremtiden skal til mesterskabsstævner i udlandet, er det svært at forestille sig, at det bliver uden den daglige træner, Jens Glavind, ved sin side. 
 »Jeg kunne sagtens nøjes med at deltage i pengestævner og leve af det, men jeg har fortsat ambitioner i mesterskabssammenhæng. Det kræver imidlertid nogle vilkår, jeg ville kunne holde ud. Jeg har så mange knive i ryggen, at det gør ondt, og lige nu ligger det mig uendeligt fjernt at være sammen med de svømmere, der har været med til det her«, konstaterer Mette Jacobsen.
Rolig Jens Glavind
Mens Danmarks gennem tiderne mest vindende svømmer overvejer sin fremtid, og mens bestyrelsen skal forsøge at reorganisere elitesamarbejdet og ingen tilsyneladende rigtigt ved, hvad fremtiden vil byde, tager Jens Glavind det roligt. 
 Efter ni års fuldtidsansættelse i forbundet er han trods sin afsked sikret løn »pokkers langt ind i fremtiden«, og han har blandt flere jobtilbud, alle i Danmark, tre konkrete at arbejde videre med. 
 »Det ene er helt uden for svømmeverden, men jeg tager ingen beslutninger i den retning før til nytår. Jeg fortsætter med at stå for den daglige træning af Mette, og vi har forhandlet os frem til, at vi fortsat kan benytte faciliteterne på elitecentret i Farum«, forklarer Jens Glavind, der set i bakspejlet erkender, at han intet har kunnet stille op i den proces, der førte til hans afgang. 
 »Jeg er blevet fejet til side af en snebold, der har rullet så længe, at ingen længere ved, hvad kernen består af,« som han udtrykker det. 
 For i fremtiden at undgå lignende konflikter inden for idrættens verden har Peter Møller Nielsen overvejet, om man kunne etablere et fælles kriseberedskab af professionelle folk, der ikke har andel i konflikterne. Det vil han drøfte med forbundets samarbejdspartnere, når hele forløbet skal evalueres.
