Title: Svømning_Finalister_har_nye_mal
Date: 2002-04-04
Article Type: Sport
Author: Allan Nielsen

Jacob Carstensen manglede lige det sidste for at sætte dansk rekord, men fik bronze. Louise Ørnstedt satte en dansk rekord, der lige manglede det sidste i at give bronze. 
Sådan er lykken så lunefuld i den marginalfyldte svømmesport, ikke mindst ved denne uges verdensmesterskaber på kortbane, hvor nogle af felterne er noget udhulede af en sæsonplanlægning, der for flere nationers vedkommende sigter i andre retninger end Moskva.
Havde fået guld til OL
Jacob Carstensens 4.08,92 min. i 400 meter medley er dog den klart hurtigste af de tider, der tidligere har givet bronze ved korbane-VM. 
Faktisk havde han fået sølv ved de første fire VM-stævner og guld i 2000 i Athen med en tilsvarende præstation, der var et halvt sekund fra hans danske rekord og EM-bronze i Antwerpen i december. 
»Jeg har trænet meget bryst og rygcrawl, men det kan stadig blive bedre den dag, det hele fungerer. Til gengæld fungerede min crawl godt i både hjemsvømningen og den efterfølgende holdkap«, forklarede Jacob Carstensen om sin indsats.
Ny finalepladsen målet
I medleyløbet var han således sidst i de første fire vendinger og nummer syv inden de afsluttende 100 meter crawl, som han med 55,30 sek. tilbagelagde to sekunder hurtigere end den næsthurtigste. 
I 4x200 meter fri var Carstensen også hurtigste af de fire danskere, der satte en dansk rekord med en femteplads som udbytte. Fredag deltager Carstensen i 400 meter fri, hvor en ny finaleplads er målsætningen. 
»Jeg er lidt spændt på det løb, fordi min crawl kørte så godt«, sagde Carstensen i går.
Ærgerlig trods rekord
En dansk rekord - med to hundrededele sekund - satte også Louise Ørnstedt som nummer fire i 100 meter rygcrawl, men der var yderligere ni hundrededele op til VM-bronzen. 
»Jeg er selvfølgelig glad for en dansk rekord, men selvfølgelig ærgerlig over, at det ikke gav medalje«, konstaterede Louise Ørnstedt, der i dag skal ud på den dobbelte distance. 
»Det er mit primære løb. Vi har modsat tidligere satset lidt mere på 200 meteren, fordi det skal give mig noget mere udholdenhed, men feltet er lidt stærkere, så jeg skal svømme stærkt for at komme i finalen«, vurderer Louise Ørnstedt, hvis bedste tid (2.09,18 min.) er nøjagtig et sekund langsommere end Mette Jacobsens danske rekord - der gav VM-guld i 1995.
