Title: Svømning_Gennembrud_rumler_videre
Date: 2002-03-23
Article Type: Sport
Author: Allan Nielsen

Hun er indehaver af tre danske rekorder, blev nummer fire ved EM for tre måneder siden og er sikker på hun svømmer endnu hurtigere, når der er VM om ti dage i Moskva. Og så kan det da godt være, at Majken Thorups navn bliver en lille smule mere kendt uden for den snævre kreds af svømmeinteresserede. 
Indtil videre må den stille eksistens fra Aalborg dog 'nøjes' med at være Danmarks bedste i en disciplin, der indtil Majken Thorups bemærkelsesværdige udvikling de seneste to år var det svage led i eksempelvis holdkapsammenhæng. Det er ikke længere tilfældet. 
 Med sin fjerdeplads og danske rekord i 50 meter brystsvømning ved EM på kortbane i Antwerpen i december bevægede Majken Thorup sig med eksplosiv fart frem i den internationale elite.
Målet er finalen
Ved de igangværende danske mesterskaber i Rundforbihallen var hun kun omkring et halvt sekund fra sin danske rekord, da hun fredag vandt guld i 100 meter brystsvømning, og det er blandt andet på den baggrund, at hun føler sig overbevist om, at der er nye succesoplevelser i vente, når det er verdenseliten, der konkurrerer i den russiske hovedstad i den første uge af april. 
»Jeg skal svømme rigtig stærkt, og det er jeg sikker på jeg gør, når jeg uden at være nedtrappet kan svømme så stærkt her uden at have nogen form for lethed i kroppen. Mit mål er at forbedre mine danske rekorder og nå en finaleplads«, erklærer Majken Thorup.
God udvikling
Et så ambitiøst mål ligger milevidt fra Majken Thorups internationale mesterskabsdebut for knapt to år siden. Sine første internationale mesterskaber kvalificerede hun sig for halvandet år siden til netop som det svage brystsvømningsled i holdkapsammenhæng, men siden har hendes kvalifikationer kunnet stå på egen startskammel. En udvikling den 22-årige lærerstuderende tillægger en kombination af omstændigheder. 
»Jeg har fået mere styr på min svømning, så jeg i langt højere grad kan nyde det og slet ikke er så nervøs mere«, siger Majken Thorup, der desuden peger på træneren Ragnar Gudmundssons tiltræden i Aalborg Svømmeklub for lidt over et år siden som en anden væsentlig faktor. 
»I svømning er samarbejdet med træneren meget vigtigt, og han er altså rigtig god«, roser Majken Thorup den tidligere islandske OL-deltager.
OL er en drøm
For hende selv står OL-deltagelse som en drøm mere end et mål. Med VM på kortbane og EM på langbane inden for de kommende fire måneder har hun rigeligt at se til i en i forvejen tæt besat hverdag, hvor deler tiden mellem sit fjerde semester på Aalborg Seminarium og den tidkrævende svømmetræning. 
På en anden front leverer de to verdener dog et godt miks, der sikrer Majken Thorup en god balance i den daglige tilværelse. Hun har en jævnaldrende omgangskreds gennem lærerstudierne, hvorimod hun i svømmemæssig henseende er en af få tilbageværende, der har lagt teenageårene bag sig. 
Startfelterne ved DM afslører, at et stort frafald det seneste år har efterladt en gabende kløft mellem en bred elite blandt de unge og de efterhånden temmelig få ældre svømmere. Bortset fra de 20-25 svømmere, der udgør stammen på eller lige uden for landsholdssammenhæng, er der markant få 'voksne' svømmere med i DM-felterne.
