Title: Svømmeforeninger_støtter_tilpassede_haller
Date: 2003-11-24
Article Type: Danmark
Author: Det er helt i orden, at svømmehaller tilpasser sig lokalområdets beboere, f.eks. ved at indrette badeforhæng i brusekabinerne af hensyn til muslimer. Det mener både Dansk Svømmeunion og Dansk Svømmebadsteknisk Forening, der bl.a. tæller svømmehalinspektører. 
Som Politiken Mandag fortæller, vil Århus Kommune udleje badedragter med lange ærmer og ben af hensyn til de muslimske gæster i den offentlige svømmehal i Gellerup. 
Samtidig er der hver søndag svømning kun for kvinder, og der er badeforhæng i brusekabinerne og forhæng i omklædningsrummene. Svømmeforening: Det er sund fornuft
Dansk Folkeparti og Venstre synes slet ikke om idéen, men det gør formand for Dansk Svømmeteknisk Forening, Jan Knudsen, til gengæld. 
»Det er nærliggende at tilpasse svømmehallen til de beboere, der er i området. Det er sund fornuft«, siger Jan Knudsen, der også er inspektør i Herning Svømmehal, til Ritzau. 
 90 procent af beboerne omkring svømmehallen i Gellerup er indvandrere. Skal håndteres lokalt
Jan Knudsen siger, at svømmehallerne skal håndtere sådanne spørgsmål lokalt. 
»Det er individuelt, hvordan svømmehallerne vil tackle indvandrere, for der er ingen regler på området ud over de miljømæssige regler om, at man skal vaske sig inden og have rent badetøj på. Så hvis svømmehallen ligger i et område, hvor der er mange indvandrere, der gerne vil ud at svømme, så er det fint, at man laver forhæng og andre tiltag. Hvis man ikke gør noget for at integrere, så kan man ikke integrere«, siger Jan Knudsen. Svømmeunion: Godt for integrationen
I Dansk Svømmeunion, der arbejder for at fremme kendskabet til svømning og livredning og arrangerer konkurrencer, siger formand Kaj Aagaard, at svømmehallerne er nødt til at tage hensyn til indvandrernes kultur. 
»Hidtil har vi ikke haft mange indvandrere i vores klubber, men vi vil gerne være samfundsstøttende og gøre noget for at integerere. Derfor vil vi gerne have, at klubberne går med i projekter om integration«, siger Kaj Aagaard.

