Title: Svømning_Hallen_er_fyldt_op
Date: 2002-05-08
Article Type: Sport
Author: Allan Nielsen

Med 1.966 tilmeldte svømmere fra 14 nationer, der i løbet af tre dage springer på hovedet i vandet i alt 12.000 gange, er Danish International Swim Cup i sin femte udgave svulmet til en størrelse, som arrangøren Hans Henrik Glavind kalder »verdens største svømmestævne«. 
»Men det kan heller ikke blive større, for der er ikke plads til flere, når vi om eftermiddagen afvikler finalerne i Svømmestadion Danmark. Det er bygget til 1.800 tilskuere, men med ledere, trænere og svømmere kan vi end ikke finde plads til tilskuere i hallen«, forklarer Hans Henrik Glavind, der er direktør i arrangørklubben West Swim Esbjerg.
Indledende heats tre steder
De indledende heats afvikles i tre forskellige svømmehaller om formiddagen, og derfra kvalificerer de bedste i såvel senior- og junior- som i de seks årgangsklasser sig til eftermiddagens finaler, hvor stævnets samlende breddefunktion også kommer til udtryk. 
»Lille Marie på otte år skal kunne gå finaleindmarch lige bag ved Mette Jacobsen«, som Hans Henrik Glavind udtrykker det. 
Og det kan lille Marie så, for Mette Jacobsen er atter i år deltager ved stævnet som hun for to år siden kastede glans over ved at sætte europarekord i 200 meter butterfly. Det sker ikke i år.
Mette Jacobsen og Anders Bo Pedersen
For to år siden kom Mette Jacobsen i topform umiddelbart efter World Cup-serien, hvorimod svømmeeliten netop nu er i gang med opbygningsfasen til sommerens langbanemesterskaber på dansk og europæisk plan. Derimod er stemningen i den propfyldte finalehal ofte en medvirkende årsag, at nogle af de helt unge svømmere sætter nogle personlige rekorder, som de er lang tid om at kunne indhente igen. 
Anders Bo Pedersen er et andet dansk topnavn ved stævnet, hvor der ellers er flere tyske klubber end danske repræsenteret. Anders Bo Pedersen kommer fra den odenseanske sammenslutning STO95, som han i øvrigt står for at forlade, fordi han efter sommerferien skal starte en ingeniøruddannelse på Danmarks Tekniske Universitet i Lyngby og derfor flytter til hovedstadsområdet med sin islandske kæreste, når han har fået en lejlighed.
Stærke Esbjerg-svømmere er med
West Swim Esbjerg stiller selv med to af Danmarks bedste mandlige svømmere i Jacob Carstensen og Jakob Andersen, der vender hjem fra sit amerikanske universitet for stævnets skyld. 
Derimod er arrangørklubbens tre bedste juniorer - Micha Østergaard, Frederikke Glæsner og Nikolaj Skovmose - og med dem cheftræneren Bo Jacobsen optaget af Akropolis Cup i Athen, der fungerer juniorlandsholdets sidste kvalifikationsmulighed til sommerens europæiske juniormesterskaber. 
Bo Jacobsen har hidtil delt hvervet som juniorlandstræner med Mick Steen Nielsen, men Lyngby-træneren er idømt et års karantæne fra forbundsarbejde efter en forseelse i forbindelse med de danske kortbanemesterskaber i Nærum, hvor han lod en svømmer overtage pladsen for en anden. En lignende episode kostede for nogle år siden Bo Jacobsen en tilsvarende karantæne fra landsholdsarbejdet.
