Title: Svømning_Venlig_velkomst_til_ny_chef
Date: 2002-08-01
Article Type: Sport
Author: Allan Nielsen

Som tidligere europamester og fortsat figurerende på den danske rekordliste er Lars Sørensen da et kendt navn blandt de danske EM-svømmere - men med en karriere, der sluttede for ti år siden, er kendskabet til den 34-årige kommende elitechef for Dansk Svømmeunion alligevel begrænset for de forholdsvis unge nuværende aktive. 
»Jeg kender ham ikke personligt. Men jeg kender da hans bror«, som 17-årige Louise Ørnstedt forklarer sig med henvisning til storebroderen Arne, der senest i 2000 var en del af den danske OL-trup i sin egenskab af fysioterapeut og har Louise Ørnstedt blandt kunderne i sin praksis i Odense. 
En næsten enslydende forklaring kommer fra Sophia Skou, der ellers lige nåede at være på hold med Lars Sørensen i en enkelt landskamp i 1992, men ellers er Mette Jacobsen den eneste nuværende aktive, hvis karriere har været samtidig med Lars Sørensen. 
»Det er 10 år siden, og jeg har stort set ikke haft kontakt til ham siden, men jeg husker ham som en seriøs svømmer«, erindrer Mette Jacobsen, der betragter udnævnelsen af Lars Sørensen som »overraskende«.
Svær situation for Mette Jacobsen
Ud over udnævnelsen af en ny landstræner bliver en af Lars Sørensens væsentlige opgaver ved tiltrædelsen 1. september at finde en løsning på den situation, der i Berlin betyder, at Mette Jacobsen bor alene sammen med Jens Glavind, og i svømmehallen følger stævnet i selskab med de svenske svømmere. 
»Jeg føler mig ikke velkommen blandt alle, når jeg sidder sammen med danskerne, så for at undgå at bruge energi på det sidder jeg et andet sted«, forklarer Mette Jacobsen, der ikke kan pege på nogen decideret løsning i de problematiske personrelationer. 
»Jeg har på et møde med forbundet for en måned siden skitseret, hvordan tingene skal fungere, for at jeg vil være med. Jeg stiller ingen ufravigelige krav, men det handler om at finde nogle spilleregler, som kan fungere for alle parter med den nuværende situation. Kommer der andre udspil for fremtiden, må jeg vurdere dem og tage stilling til, om det er noget, jeg kan leve med«, forklarer Mette Jacobsen.
Presserende kravtider
Allerede inden elitechefen tiltræder skal direktør Pia Holmen dog finde en løsning på et andet presserende problem: de danske kravtider til det næste internationale langbanemesterskab, VM i Barcelona om et år. Da svømmerne fik den første melding om de forventede kravtider, var der flere, der sank langt ned i sædet, men de benhårde betingelser vil formentlig blive lempet. 
»Som ny i den her rolle har jeg spurgt til flere sider, hvordan man plejer at gøre, men har fået flere forskellige svar. I første omgang har vi holdt os til reglerne, der siger, at kravtiderne skal svare til en tiendeplads på det foregående års verdensrangliste med kun to fra hver nation medregnet, men det har vist sig at være så urimeligt, at de i første omgang kun er vejledende«, forklarer Pia Holmen, der derfor har aflivet plejer og finder en ny fremgangsmetode. 
»Vi står desuden foran at skulle forhandle de olympiske kvalifikationskrav på plads, så når det er gjort, laver vi nogle VM-krav, der tager hensyn til en kontinuerlig udvikling frem mod OL, men selvfølgelig haster det af hensyn til svømmernes sæsonplanlægning«, erkender Pia Holmen.
