Title: Svømning_Ulige_vilkar
Date: 2002-03-21
Article Type: Sport
Author: Allan Nielsen

Som indehaver af fire verdensrekorder og olympisk mester er Sisse Egeborg vant til at have konkurrenterne i sit kølvand. Lørdag formiddag må hun indstille sig på, at tilhøre den bløde mellemvare, men alligevel betragter hun sin deltagelse i de danske kortbanemesterskaber i svømning som en stor sejr.
En sejr for handicapsporten
Sisse Egeborgs triumfer er nemlig hentet i handicapidrætten, hvor hun er Danmarks vel nok mest lysende stjerne for tiden, og trods en manglende underarm er hun i stand til at svømme så stærkt, at hun for første gang har kvalificeret sig til at konkurrere med den danske elite på individuelt plan. 
Tidligere har hun deltaget i de danske holdmesterskaber som en del af holdet i VAT 89, hvor hun siden sidste år er blevet en del af eliteholdet. 
»Det er fedt, at jeg kan være med. Det er en sejr for handicapidrætten«, konstaterer Sisse Egeborg efter et af de træningspas, hun under normalt gennemfører otte af om ugen.
Verdensrekord
Hun er kvalificeret til DKM i kraft af sin verdensrekord på 2.50,32 min., hvilket er cirka et sekund hurtigere end kravet for at stille til start ved DM. Til sammenligning er Britta Vestergaards danske rekord cirka 25 sekunder hurtigere, men vinderen af søndagens DM-finale svømmer formentlig omkring 2.30 min. 
Handicapidrætten har aldrig tidligere været repræsenteret ved svømme- DM, hvor der dog har været døve på højt niveau. John Meisner var i 1960erne med i den danske elite i butterfly og amerikaneren Dave Wharton var for en halv snes år siden OL-finalist, selv om han måtte vente med at reagere på konkurrenternes startspring.
Carstensen første mester
Det hårdt komprimerede DM-program i Rundforbihallen i Nærum fik en blød start med tre finaler i går. Jacob Carstensen blev den første danske mester i 800 meter fri, og Lyngby vandt for første gang i mange år en holdkapfinale, da den mandlige kvartet vandt 4x100 meter medley. 
Hos kvinderne vandt Sigma Nordsjælland 4x200 meter fri med en hurtig Julie Hjorth-Hansen (1.58,31 min.) på andenturen. Julie Hjorth-Hansen blev til gengæld diskvalificeret for en ulovlig vending i det indledende heat i 100 meter medley, hvor hun var storfavorit. Hun kan nu i stedet koncentrere kræfterne om aftenens finale i 100 meter brystsvømning, hvor hun var hurtigst i semifinalen.
