Title: Svømme-VM_Tyske_og_australske_medaljer
Date: 2001-07-23
Article Type: Sport
Author: Australien fordoblede sin titelhøst ved VM i svømning i Fukuoka, og også Tyskland kunne juble over to guldmedaljer i mandagens finaler, som derudover rummede et kinesisk comeback til verdenstoppen, en historisk islandsk medalje og en russisk verdensrekord i en semifinale. 
Med en sejrsmarginal på 24/100 sek. foran Tysklands 19-årige kortbane-europamester, Annika Mehlhorn, i kvindernes 200 m butterfly lykkedes det endelig for Petria Thomas at erobre globalt guld efter at have opnået en håndfuld sølv- og bronzemedaljer ved såvel VM som OL, mens OL-sølvvinderen Matt Welsh sørgede for Australiens anden guldtriumf på dagen ved at vinde mændenes 100 m rygcrawl. 
 I et felt, hvor USAs regerende verdensmester og olympiske guldvinder Lenny Krayzelburg glimrede ved sit fravær på grund af de jødiske verdenslege i Tel Aviv, tog Matt Welsh trods næstdårligste kvalifikationstid stikket hjem 44/100 sek. foran Örn Arnarson, som med sølvet blev Islands første medaljevinder ved et VM. 
 De tyske guldmedaljer blev svømmet hjem af Hannah Stockbauer i 800 m crawl og kvartetten Petra Dallmann, Antje Buschschulte, Katrin Meissner og Sandra Völler i 4 x 100 m crawl, hvor den satte europarekord med tiden 3.39,58 min. 
Guldet til Kina, som efter en stribe dopingskandaler måtte rejse hjem fra OL i Sydney uden en eneste medalje, sikrede den 17-årige Luo Xuejuan med en overbevisende sejr i kvindernes 100 m brystsvømning foran den australske OL-sølvvinder Leisel Jones og den olympiske mester på den dobbelt så lange distance, ungareren Agnes Kovacs. 
Finalefeltet talte også den olympiske mester Megan Quann og den regerende verdensmester Kristy Kowal, begge USA, men de måtte tage til takke med henholdsvis femte- og sjettepladsen. 
Verdensrekorden så dagens lys i semifinalerne i mændenes 100 m brystsvømning, da den 21-årige Roman Sludnov fik noteret tiden 59,94 sek. - en forbedring på 3/100 sek. af hans historiske rekord i sidste måned i Moskva, hvor han som den første kom under ét minut.

