Title: Svømmeduo_trækker_sig
Date: 2001-10-11
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Den største konflikt i dansk svømmesport tog torsdag endnu en drastisk udvikling. Seks ugers åben strid mellem svømmere, trænere og kraftcentre på den ene side og sportschef Jens Glavind og landstræner Michael Andersen på den anden kulminerede, da de udskældte svømmeledere valgte at trække sig fra deres poster. 
 Det skete dagen efter, at de havde fået svømmernes kritik forelagt skriftligt og fået lov til at forklare sig over for bestyrelsen i Dansk Svømme- og Livrednings Forbund. Jens Glavind og Michael Andersen traf beslutningen i forlængelse af mødet, men ventede et døgn med at offentliggøre den.
Føler sig ikke ramt
»Dansk svømning skal have en chance. Vi havde bevidst ønsket at få lov at forklare bestyrelsen, hvad vi mente om de klager, og det havde vi mulighed for onsdag. Det havde vi en god oplevelse med og bestyrelsen måtte konstatere, at der ikke var noget i klagerne, der var fyringsgrundlag for. Men sagen var kørt ud i en spids, hvor der ikke var nogen vej tilbage, og så mener vi et eller andet sted, at vi er nødt til at vælge den beslutning«, siger Jens Glavind til Politiken. 
 Hverken Glavind eller Andersen føler sig ramt af den kritik, der er haglet ned over dem. De har alene truffet deres afgørelse »ud af kærlighed til svømmesporten«. Mødet med bestyrelsen udløste beslutningen. 
 »Selvfølgelig er der episoder, vi godt vi ville have haft anderledes men at holde dem op imod vores job - der var ingen sammenhæng. Men jeg vil også sige, at jeg ville have meget lidt lyst til at arbejde med en del af de aktive, der har ført sig kraftigst frem«, siger Jens Glavind.
»Burde du have trukket dig noget før, så denne sag ikke var kørt så langt ud?«.
»Man kunne også spørge, om ikke jeg skulle have kendt klagerne noget før. Set fra mit sted i verden har det været svært at holde det her op mod noget som helst i forhold til at trække sig. Det kan godt være, at jeg stadig synes det, men dansk svømning har brug for det, og så må vi gøre det«, siger Jens Glavind.
Ingen kommentarer fra Mette Jacobsen
Mette Jacobsen havde torsdag aften ingen kommentarer, men ifølge Jens Glavind fortsætter hun på landsholdet. 
 Det danske svømmeforbund siger i en pressemeddelelse underskrevet af formand Peter Møller Nielsen, at DSLF »beklager meget Jens Glavinds og Michael Andersens beslutning, men betragter den med respekt, da den er truffet først og fremmest af hensyn til dansk svømning som helhed«.
Glade svømmere
Hos svømmerne var der glæde over meldingen fra sportschefen og landstræneren. 
 »Det er glædeligt, for det er det, vi har kæmpet for. Så det er rart, at der sker noget, men nu har det stået på i seks uger, så det er også på høje tid«, siger svømmer Karen Egdal til Politiken. 
 Opsigelsen betyder dog ikke nødvendigvis, at sagen slutter her. 
 »Der er stadig så meget i det her. Vi har rendt til møder nu i seks uger, og hvad der skal ske med bestyrelsen, er jeg godt nok spændt på. Vi har hele tiden set det som, at det er Jens, der har styret dem, og vi har følt, at de ikke har lyttet til os«, siger Karen Egdal.
»Skal bestyrelsen trække sig?
»Det skal jeg ikke tage stilling til. Vi skal have klubberne på banen, det må på en eller anden måde være op til dem«, siger svømmeren, der dog på nuværende tidspunkt tror, det vil være svært at arbejde videre med den eksisterende bestyrelse.
