Title: Svømning_Elitesnak_før_kortbane-VM
Date: 2002-03-29
Article Type: Sport
Author: Heidi Robdrup

Når kortbane-VM i Moskva skydes i gang på onsdag, står hele 13 danske svømmere klar på skamlerne. Dansk Svømmeunion vejrer nemlig medaljer i forårsluften. 
»Alle svømmerne er godt forberedt og har svømmet stærkt ved de danske kortbanemesterskaber. Samtidig stiller mange af de store nationer med små hold, og det er vores chance for at lave nogle gode resultater. Vi håber på mindst én medalje og 8-10 finalepladser«, siger unionstræner Ragnar Gudmundsson. 
Mesterskaberne i Moskva passer godt ind i de danske turneringsplaner, mens mange af de andre lande har store, nationale stævner samtidig. Og Ragnar Gudmundsson håber, at det vil give medaljemuligheder og finalepladser til profiler som Jacob Carstensen, Louise Ørnstedt, Sophia Skou og Julie Hjorth-Hansen.
Forberedelser i Farum
Alle 13 svømmere i landsholdstruppen er i disse dage samlet i Farum for at forberede sig på mesterskaberne. Men det er ikke kun taktikken i bassinet, der er på dagsordenen. 
 Torsdag aften informerede Dansk Svømmeunion om Eliteplan 2002, der i den senere tid er blevet både diskuteret og kritiseret. Blandt andet for at ville tvinge svømmerne til at bosætte sig og træne i Elitecentret i Farum. 
»Ved udgangen af år 2003 er målet, at 8 af de 12 bedste svømmere i Danmark vælger Elitecentret som base. Det skal være så attraktivt, at de bedste svømmere over 18 år skal konkurrere om pladserne på Elitecentret. Men de skal selv vælge det. Tvang har aldrig været den bedste motivationsfaktor. Og alternativt kan en svømmer sagtens fortsætte i hjemmeklubben, men så kan den pågældende svømmer ikke per automatik regne med at være en del af elitesatsningen«, fortæller Jens Jensen fra Dansk Svømmeunions eliteudvalg.
Krav for at få eliteplads
Svømmerne skal opfylde en række krav for at få plads på Elitecentret. De må ikke have mere end 20 timers job eller uddannelse om ugen, og så skal de være ambitiøse. 
 Som noget helt nyt skal den enkelte svømmer underskrive en kontrakt, hvor gensidige forventninger og krav er nøje beskrevet. Opfylder svømmeren en forventning om for eksempel medalje ved et internationalt stævne, bliver resultatet honoreret i form af en kontant bonus. 
Præmiepengene til svømmerne kommer fra både Team Danmark og Dansk Svømmeunion. 
»Sådan som jeg ser det, har vi lagt alle stridigheder bag os. Og svømmerne var positive, da de blev præsenteret for eliteplanen«, siger Jens Jensen.
Afventende stemning
Blandt svømmerne virker stemningen dog mere afventende end egentlig positiv. 
»Så længe det er frivilligt, er jeg positiv. Og jeg håber, det lykkes at gøre Elitecentret til et godt sted at være. Men så længe man ikke ved mere om det, og der for eksempel ikke er nogen landstræner, har jeg ikke lyst til at forlade familien og klubben«, siger 17-årige Louise Ørnstedt, der har base i Odense. 
Sophia Skou synes, hun har hørt det hele før. 
»Det lyder som en gentagelse af elitecenteridéen i Ishøj i 1995. Der måtte jeg kæmpe hårdt for at undgå at tage derud, og de truede med at tage Team Danmark-støtten fra mig. Det fungerer bare bedst for mig at træne i min egen klub«, siger den 26-årige svømmer. 
Eliteplanens skæbne afgøres 20. april, hvor planen skal til afstemning på Dansk Svømmeunions generalforsamling.
