Title: Svømmehal_skal_indrettes_til_muslimer
Date: 2003-11-23
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Birkerod

Badeforhæng i brusekabinerne og forhæng i omklædningsrummene. Sådan ser det ud lige nu i svømmehallen i Gellerup i Århus.
Vil udleje badedragter
Nu er den offentlige svømmehal på vej til at tilbyde at udleje badedragter med lange ærmer og ben af hensyn til de muslimske gæster. 
»90 procent af de indbyggere, der bor rundt omkring vores svømmehal i Gellerup, er muslimer, og det er naturligt at tilpasse sin forretning efter sine kunder, så de kan være trygge og tilfredse ved at komme i svømmehallen«, siger driftschef for svømmehallerne og friluftsbadene i Århus, Hans Lumbye. 
Samtidig har han netop sendt 800 breve ud til arbejdsløse indvandrere i håb om at få uddannet 15 personer som livreddere og tekniske servicemedarbejdere til hallerne. Hans Lumbye tilføjer, at han ved at have indrettet svømmehallen efter muslimske ønsker har fået de kvindelige muslimer til at bruge svømmehallen. Således er der hver søndag aften kvindesvømning. Det har været en så stor succes, at der efter nytår vil være to ugentlige aftener med kvindesvømning.
Imødekommer manglende frisind
Svømmehallen i Gellerup er altså på vej til at imødekomme indvandrere med en anden holdning end det danske, kropslige frisind. Det er helt forkert, mener Dansk Folkeparti. 
»Vi må have de samme præmisser for indvandrere og flygtninge, som der er for danskere. Hvis de har tænkt sig at bade i en langærmet badedragt, så kan de gøre det hjemme i Det Kaspiske Hav, hvis de er på ferie. Men det skal altså ikke være her i Danmark. Vi skal da ikke lefle for deres skikke«, siger ligestillingsordfører Louise Frevert. 
Den radikale ligestillingsordfører, Naser Khader, siger, at han ville være bekymret, hvis man ændrede den danske svømmehalskultur overalt i landet. Derfor lægger han vægt på, at badeforhæng og forhæng i omklædningsrum kun bliver sat op i områder, hvor der bor mange indvandrere.
Sidegevinst
Til gengæld ser han en sundhedsmæssig sidegevinst ved tiltagene i Århus. 
»For mange af de ortodokse piger og kvinder er det et problem, at de ikke får bevæget sig, og det går ud over deres sundhed. Så hvis det er det, der skal til, for at få dem til at bevæge sig, så synes jeg, det er okay. Målet helliger her midlet«, mener Khader. 
Det sundhedsmæssige argument for at indrette en svømmehal for muslimer anerkender Venstres ligestillingsordfører Troels Lund Poulsen ikke. 
»Det er en misforstået omsorg, som jeg tager kraftig afstand fra. Kvinder med en anden etnisk baggrund skal også kunne tage del i det danske samfund, uden at de skal leve under mellemøstlige forhold, som det her er et eksempel på. Derfor gør man de kvinder en bjørnetjeneste, hvis man ønsker at indrette offentligt finansierede svømmehaller, som det passer muslimerne«, siger han. 
Louise Frevert finder det også forkert, at man i Århus nu vil tilbyde en livredderuddannelse til 15 indvandrere. Hun kalder det »positiv særbehandling af en bestemt gruppe borgere«, og derfor vil hun mandag inddrage undervisningsminister Ulla Tørnæs (V) i sagen.
