Title: Svømning_Rekolderholder_som_ny_elitechef
Date: 2002-07-31
Article Type: Sport
Author: allan.nielsen@pol.dk

Da Lars Sørensen i 1991 blev en meget overraskende europamester i 200 meter medley, var timingen den dårligst tænkelige. 
Og dog. Lars Sørensen vandt sin guldmedalje samme dag som Mette Jacobsen vandt sin tredje titel ved EM-stævnet i Athen - på en søndag aften, da en reelt ubetydelig konflikt mellem Mette Jacobsen og den daværende landsholdstræner Flemming Poulsen kom til at kaste grå skygger over en af dansk svømnings allerstørste jubeldage. 
Det har måske slet ikke generet Lars Sørensen så meget, for den lange, velbegavede svømmer havde det egentlig bedst med bare at koncentrere sig om sin svømning og dens mange facetter.
Europarekord i kortbane
Det gjorde han så godt, at han på et tidspunkt var indehaver af europarekorden på kortbane, og det er hans danske langbanerekord i 200 meter medley, som Jacob Carstensen forgæves har jagtet, senest ved det igangværende EM. Men mediefokuseringen interesserede derimod egentlig ikke Lars Sørensen. 
Den slipper han til gengæld ikke for nu. Blandt ni ansøgere var det ham, der fik jobbet som Dansk Svømmeforbunds ny elitechef som afløser for Jens Glavind - der sammen med Sørensens egen klubtræner fra Holstebro, Flemming Poulsen, udgjorde landstrænerduoen i slutningen af hans egen aktive karriere.
Stor svømmeprofil
»Vi har i valget af Lars Sørensen slet ikke kigget bagud. Vi har valgt ham, fordi han er en stor svømmeprofil med en god teoretisk baggrund gennem sin uddannelse og fordi han har ledererfaring fra sin erhvervskarriere. Desuden havde vi kendskab til Lars gennem det arbejde han har lavet i forbundets helhedsrådgivning, hvor han har optrådt både engageret og visionær«, pointerer Dansk Svømmeforbunds formand, Kaj Aagaard. 
Lars Sørensen skal indgå i et dagligt samarbejde med forbundets direktør, Pia Holmen, og klubservicechefen Morten Kjær. Jobbeskrivelsen handler om at koordinere samarbejdet mellem svømmere, klubber og Team Danmark - netop den opgave, som forgængeren Jens Glavind blev kritiseret for at negligere.
Tiltræder 1. september
Lars Sørensen tiltræder 1. september, og en af hans første opgaver bliver at være med til at besætte den landstrænerpost, der blev ledig, da Michael Andersen valgte at følge Jens Glavind og forlade forbundet. 
»Jeg blev tændt på jobbet, da jeg læste den Eliteplan 2002, som det bliver min opgave at implementere. Den er spændende og havde bred opbakning på den seneste generalforsamling, så jeg føler, at jeg får gode betingelser for arbejdet, der i høj grad kommer til at handle om at få etableret et velfungerende elitecenter i Farum, så de bedste svømmere helt automatisk vil søge dertil«, forklarer Lars Sørensen, der for at tiltræde stillingen har opsagt sit job som produktchef i ingeniørfirmaet JAI A/S. 
Lars Sørensen har ikke haft nogen tæt føling med dansk svømning de seneste år, men det betegner han kun som en fordel med henblik på den konflikt, der har slået dybe revner i forbundet. 
»Jeg kommer med en clean record i forhold til de ting, som jeg jo ikke kan undgå at skulle ind og have fat i«, fastslår den kommende elitechef.
