Title: Svømning_Stærkt_dansk_hold_til_EM
Date: 2001-12-12
Article Type: Sport
Author: Allan Nielsen

Danmark stiller i de kommende fire dage med det største og bedste hold til EM på kortbane nogen sinde. 
Skraber man al balladen, alle vanskelighederne og uenighederne fra, står dansk svømning forud for europamesterskaberne på kortbane i Antwerpen tilbage med en opmuntrende kendsgerning: Det danske hold har aldrig været større og har aldrig haft flere medaljebud. 
18 svømmere sørger for dansk repræsentation i 32 af de kommende fire dages 38 discipliner. Svømmeforbundets direktør, Pia Holmen, der fungerer som dansk holdleder i Belgien, forventer, at mindst halvdelen af danskerne når frem til en individuel semifinale, hvilket skulle kunne udløse seks finalepladser.
Forbund har ikke høje forventninger
»Vi kan ikke stille så høje forventninger på baggrund af det urolige efterår. Svømmerne kommer med meget forskellig træningsbaggrund, så derfor kommer vi heller ikke med udmeldinger i form af forventede medaljer«, siger Pia Holmen, der ud over de 18 svømmere skal holde rede på en armada af ikke færre end ni trænere, de tre forbundsudtagne samt seks, der har taget imod forbundets tilbud om på egen regning at komme med som personlig træner for deres EM-svømmere. 
Nøgternt vurderet tæller den danske trup mindst seks svømmere med klart potentiale til en eller flere individuelle finalepladser, Mette Jacobsen, Karen Egdal, Sophia Skou, Jacob Carstensen, Louise Ørnstedt og Julie Hjorth-Hansen, men de tre sidstnævnte har siden den danske holdfinale for knap tre uger siden været ramt af sygdom, der har sat dem tilbage træningsmæssigt.
Mette Jacobsen bedste medalje-mulighed
Træneren fra Sigma Nordsjælland, Ejnar Larsen, tog onsdag til Antwerpen for at følge 17-årige Julie Hjorth-Hansens debut i international mesterskabssammenhæng uden at ane, om sidste uges formdyk betyder, at den spændende elev kan svømme op til sine imponerende DHM-tider. De rækker ellers til finalepladser i såvel 100 og 200 meter medley som 200 meter fri. 
Førstedagen byder på den bedste danske medaljemulighed af dem alle. Danmark har siden 1998 hentet 11 medaljer ved EKM, de 9 erobret i kvindernes butterflydiscipliner med 200 meter-løbet som topscoreren. Mette Jacobsen har vundet sølv, guld og sølv de foregående tre gange, og finalen kl.17.05 torsdag afvikles uden den forsvarende mester, tyskeren Annika Mehlhorn, der er syg og slet ikke stiller op.
Omstridt træner indlogeret på andet hotel
»200 meter butterfly er Mettes eneste prioritet ved dette stævne, og uden Mehlhorn stiller hun op som favorit,« erkender Mette Jacobsens kæreste og træner, Jens Glavind, der er indlogeret på et andet hotel end de øvrige danskere. 
Det har de fået lov til på baggrund af efterårets kaotiske tilstande i dansk svømning, der afslutningsvist førte til Glavinds afgang som sportschef i forbundet, og som nu betyder, at Mette Jacobsen ikke står til rådighed for en dansk holdkap i 4x50 meter medley - hvilket paradoksalt nok ikke er nogen væsentlig svækkelse i forhold til et hold bestående af Louise Ørnstedt, Majken Thorup, Karen Egdal og Sophia Skou. 
.
