Title: Svømmer_genvandt_motivation_og_er_klar_til_EM
Date: 2002-11-24
Article Type: Sport
Author: Allan Nielsen

Det kom som noget af en overraskelse for Martin Utiger Sørensen, da han i lørdags fik besked om, at han havde kvalificeret sig til EM, men det er kun kendetegnende for den 25-årige jurastuderendes karriere, at den tager en uventet drejning. 
I marts 2000 gad han ellers ikke mere. Han havde for tredje år i træk vundet det danske kortbanemesterskab i 100 meter brystsvømning, men det havde ikke rigtigt udmøntet sig i mere. 
»Jeg blev aldrig udtaget til de store mesterskaber, så et World Cup-stævne i Malmø i 1999 er det eneste internationale stævne, jeg har deltaget i«, forklarer den 25-årige esbjergenser, der siden sommeren 2000 har repræsenteret Lyngby. 
»Da jeg flyttede til København for at studere jura, søgte jeg ikke i klubben og blev assisterende træner for Mick Steen Nielsen. Ved DKM i marts 2002 stillede jeg op nærmest for sjov uden at have trænet ret meget, men så satte jeg dansk rekord i 50 meter brystsvømning. Så begyndte jeg at træne igen og ved DM i sommer satte jeg dansk rekord på langbane med omkring et halvt sekund«, opsummerer Martin Utiger Sørensen det usædvanlige karriereforløb, der tog en ny, uventet drejning i forbindelse med de danske holdmesterskaber.
Dansk rekord for to uger siden
For to uger siden satte han med 28,40 sek. dansk rekord ved det indledende stævne i hjembyen Esbjerg, og selv om det var et halvt sekund fra det individuelle kvalifikationskrav til EKM om tre uger, så er Martin Utiger Sørensen kvalificeret som en del af en holdkap i 4x50 meter medley. 
»Det var jeg over hovedet ikke opmærksom på, så det kom som en stor overraskelse, da elitecentertræneren Ari Palvee fortalte mig det«, erkender Martin Utiger. 
Han skal nu planlægge et træningsforløb for de kommende uger, hvor han har fordel af, at der i forvejen er et kuld af Lyngbys stærke piger, der skal forberede sig til dels de nordiske juniormesterskaber om to uger, samt at den 14-årige klubkammerat Jeanette Ottesen er en del af holdet i 4x50 meter fri. Den samlede EM-trup offentliggøres dog først i dag, når sportchef Lars Sørensen har skaffet sig et overblik over alle weekendens individuelle resultater i forbindelse med holdmesterskaberne.
DHM-titel til Sigma Nordsjælland
DHM-titlen gik i øvrigt suverænt til Sigma Nordsjælland, hvis gode kollektive indsats blev understreget af en dansk rekord i 4x100 meter medley. 
Det løb understregede, at Kathrine Jørgensen leverede stævnets store gennembrud efter hun med sine markante personlige rekorder nu på dansk plan kun overgås i 100 og 200 meter rygcrawl af Louise Ørnstedt og Mette Jacobsen.
