Title: Svømning_Kun_guldet_manglede
Date: 2001-12-13
Article Type: Sport
Author: Allan Nielsen

Det gyldne punktum manglede, men det kunne ikke spolere helhedsindtrykket af en formidabel dansk start på europamesterskaberne i svømning på kortbane i Antwerpen. Medaljer af sølv og bronze, yderligere fire finalepladser, tre danske rekorder, en dansk juniorrekord og adskillige personlige forbedringer er nogle af de kendsgerninger, der desuden indeholder to internationale gennembrud til Majken Thorup og Julie Hjorth-Hansen. 
I medaljesammenhæng var det dog de velkendte navne, der endnu en gang svømmede forrest, eller næste forrest i hvert fald. 
Mette Jacobsens 26. individuelle mesterskabsmedalje blev nemlig af sølv i en forrygende spændende finale i den danske paradedisciplin, 200 meter butterfly, hvor et kvart sekund skilte de fire forreste. 
Sorteper i det spil blev Sophia Skou, hvis offensive udspil blev overtrumfet på de allersidste meter, hvor polakken Otylia Jedrzejczak vandt foran Mette Jacobsen, mens englænderen Georgina Lee fik bronze med en margin til Sophia Skou på fire hundrededele sekund. 
I stævnets første finale var det tiendedelene, der gjorde Jacob Carstensen til bronzevinder, slået med to af slagsen af den 31-årige tysk sølvvinder, Jörg Hoffmann i 400 meter fri. 
»Mine forberedelser har primært koncentreret om 400 meter medley, som jeg satser på i seniorsammenhæng for første gang«, forklarer Jacob Carstensen efter sin tredje EKM-medalje. 
Dagens største danske overraskelse blev dog leveret af Majken Thorup, der to gange forbedrede sin egen tre uger gamle danske rekord i 50 meter brystsvømning, hvilket i sidste ende resulterede i en fjerdeplads. 
Også 17-årige Julie Hjorth-Hansen overgik forventningerne ved at besætte femtepladsen i 200 meter medley efter et frisk udlæg, hvor hun førte efter de indledende 50 meters butterfly. Det resulterede i endnu en personlig rekordforbedring, så hun med 2.11,48 min. nu blot er seks tiendedele fra Britta Vestergaards nordiske rekord. 
»Det var utroligt godt, men det kniber stadig med brystsvømningen, og det blev afgørende i dag. Vi arbejdede meget med brystsvømningen i foråret, men det har knebet lidt med at få det til at fungere i efteråret«, erkender Julie Hjorth-Hansens træner, Ejnar Larsen, der forventer en tilsvarende god præstation i fredagens 100 meter medley. 
Louise Ørnstedt svømmer i dag også finale i 100 meter rygcrawl, men der er nok større medaljechance for Karen Egdal i 50 meter butterfly. 
At det ikke blot er manglende international konkurrence, der er baggrunden for de fornemme danske placeringer, understreges af førstedagens mange rekordnoteringer. Tyskland satte i to omgange verdensrekord i 4x50 meter medley, hvor det også blev til en forventet dansk rekord, men desuden blev det til en europarekord til Emma Igelström, da hun tangerede den verdensrekord i 50 meter brystsvømning, som indehaves af to kinesere. Desuden var svenskeren Stefan Nystrand blot to hundrededele sekund fra verdensrekorden, da han genvandt titlen i 50 meter fri.
