Title: Svømmelandstræner_skal_granskes
Date: 2001-10-04
Article Type: Sport
Author: Aleksandar Josevski

Nu skal svømmeforbundets Jens Glavinds og Michael Andersens egnethed som henholdsvis sportschef og landstræner undersøges i en intern undersøgelse, der skal skabe klarhed over den fem uger gamle strid i dansk elitesvømning. 
Det blev vedtaget efter et tre timer langt møde onsdag aften i Idrættens Hus i Brøndby mellem de danske elitesvømmeres repræsentanter og bestyrelsen i Dansk Svømme og Livredningsforbund, DSLF. 
Et møde, hvor den mæglingsproces, der blev ledet af advokat Jacob S. Arrevad, blev afsluttet, og en ny udredningsproces blev vedtaget af svømmerne og bestyrelsen.
Nye møder
Den nye proces vil på ny indeholde en række møder, hvor Glavind og Andersen vil få beskyldningerne fremført direkte af svømmerne. Derudover skal de to personers kvaliteter og egnethed som sagt undersøges i en intern undersøgelse. 
Sideløbende med udredningsprocessen vil der blive gennemført en evaluering af eliteadministrationen og ledelsen, og svømmeforbundet vil »med udgangspunkt i evalueringen forholde sig til en eventuel justering af den nuværende eliteledelse til fordel for dansk svømning«, som det hedder i en pressemeddelelse fra forbundet. Evalueringen skal afsluttes i slutningen af november.
Talsmand tiltreds
Svømmernes talsmand, Kristian Voldsgaard, var efter mødet yderst tilfreds med, at konflikten nu går ind i et afgørende forløb. 
»Jeg synes, vi er kommet langt. Det går i hvert fald i den retning, som vi godt vil have det. Jeg mener, at vi efter dette så småt kan få vores hverdag som svømmere tilbage. Jeg har tiltro til, at bestyrelsens udredning vil pege i vores retning, for vi holder stadig fast i vores krav«, siger Voldsgaard. Svømmernes krav er, at Michael Andersen og Jens Glavind skal fjernes fra deres poster, fordi især Glavind har favoriseret sin kæreste Mette Jacobsen på bekostning af de andre landsholdssvømmere. 
Næstformand i DSLF, Viggo Pedersen, var ligesom svømmerne tilfreds med udfaldet af onsdagens møde. 
»Vi har valgt at afslutte mediationsforløbet til fordel for udredningsprocessen, for svømmerne har brug for hurtigst muligt at vende tilbage til den normale træning«, hed det i pressemeddelelsen fra forbundet.
Forhaler løsning
Men ikke alle er lige begejstrede for, at der nu skal sættes en udredningsproces i gang. Den tidligere topsvømmer og nuværende medlem af Team Danmarks Aktivkomité, Berit Pugaard, mener, at bestyrelsen trækker tiden ud. 
»Svømmeforbundet forsøger at forhale den løsning, som ellers ligger lige for. Svømmernes krav er klare og burde imødekommes. At forbundet trækker tiden ud, er kun til Glavinds fordel, hvilket åbenbart synes at være forbundets interesse. Men konklusionen bør være den samme i dag, som den bliver i november«, siger Pugaard, der understreger, at alt materiale i sagen allerede er blevet forelagt forbundet. 
Jens Glavind udtrykte over for Politiken i går stor tilfredshed med den nye undersøgelsesproces, som skal overvåges af Bjarne Overgaard fra Team Danmark, mens Benny Nielsen, Danmarks Idræts-Forbunds aktivrepræsentant vil være bisidder for svømmerne.
