Title: Svømning_Fodfejl_koster_tur_til_B-EM
Date: 2002-02-18
Article Type: Sport
Author: Lars Henriksen

Bølgerne står helt op til de røde ører på kontoret hos Dansk Svømmeunion. Det, der ikke måtte og ikke burde gå galt, gik galt. Faxen, der skulle tilmelde kvindelandsholdet i vandpolo til B-EM i Prag til sommer, nåede aldrig frem. 
Fordi faxen først blev sendt dagen før sidste deadline, nåede ingen alarmklokker at gå i gang. 
Formand for Dansk Svømmeunion, Peter Møller Nielsen, er ærgerlig over den uheldige situation. Han giver den megen uro omkring den tidligere sportschef Jens Glavind og generel omorganisering i forbindelse med unionskontorets flytning fra Kolding til Farum en del af skylden. 
»Der er sket meget på det seneste. Derfor er der trukket store veksler på kontorets medarbejdere, hvor der er nye folk på mange poster. Og så er det simpelthen bare gået galt i kampens hede«, siger Peter Møller Nielsen. 
Landsholdskoordinator Kent Sørensen er også ulykkelig over den prekære situation, men peger ikke fingre. 
»Det er dybt skuffende. Vi troede jo alle sammen, at alt var på det rene. Alle er kede af det, men det er jo en menneskelig fejl, så derfor kan der ikke rigtig koges mere suppe på den sag«, mener Kent Sørensen. Han tog selv hen til landsholdsspillerne for at videregive den fatale besked. 
»Oven på al den turbulens, der har været i foreningen på det seneste, kunne det her lige være det, der fik isbjerget til at vælte, men de var yderst fornuftige. Selvfølgelig dybt skuffede, men indstillede på at spille en anden international turnering i stedet«, siger Kent Sørensen, der allerede er i gang med at finde en anden stor turnering, landsholdet kan deltage i. 
Det danske kvindelandshold ligger ellers blandt de bedste i den europæiske B-række. Med en tredjeplads ved sidste B-VM for to år siden var der mulighed for medalje og udløsning af kvalifikationskampe om at rykke op i A-rækken. Selvom det europæiske svømmeforbund, LEN, har været meget behjælpeligt, har det alligevel ikke været muligt at give Danmark dispensation for den overskredne tidsfrist. Turneringen er tilrettelagt efter, at kun otte hold skal deltage, og det ville kræve to ekstra spilledage at gennemføre B-EM, hvis det danske hold skulle få lov til at blive det niende hold. 
Kent Sørensen vil nu sikre sig mod lignende episoder ved at lave procedurerne om, så han blandt andet også selv får en kopi af de tilmeldinger til turneringer, der sendes ud af huset.
