Title: Swissairs_deroute_kan_trække_andre_ned
Date: 2001-10-02
Article Type: Økonomi
Author: Swissair puster til nu korthuset. Natten til tirsdag gik det 70 år gamle selskab i betalingsstandsning og tirsdag middag blev alle flyvninger indstillet. 
Officielt fordi man ikke kunne finde de fornødne økonomiske midler til at opretholde flyvningerne, og konkret fordi benzinleverandørerer nægtede at levere petroleum, og fordi internationale lufthavne krævede landingsafgift betalt øjeblikkeligt. Redningsplan
 I øjeblikket arbejder den schweiziske regering, sammen med landets to største banker, Banks UBS og Credit Suisse Group, på at arrangere en økonomisk indsprøjtning på 1,4 milliarder schweizerfranc (7 mia. kr.). 
»Vi ved ikke, hvordan det her vil ende, men selvfølgelig er vi klar til at deltage i en løsning af problemet, hvis en holdbar løsning kan blive fundet«, siger Schweiz' finansminister, Kasper Villiger. 
 Swissairs betalingsstandsning kan koste mindst 2650 arbejdspladser. Sabena skranter
 Men det kan også trække andre flyselskaber med i faldet. 
 Således vil den nuværende partner i Belgien, det også skrantende Sabena - som Swissair ejer 49,5 procent af - ikke få de 200 millioner schweiziske franc (1 mia. kr.) som Swissair skylder. 
Ligeledes vil de tidligere partnere i Frankrig, Air Littoral og Air Liberte, heller ikke få deres tilgodehavender. 
Det belgiske flyselskab Sabena har længe været i krise. Faktisk har selskabet kun to gange siden grundlæggelsen i 1923 afleveret årsregnskaber med sorte tal på bundlinien. 
Store omkostninger, en stor flyflåde og et beskedent passagerunderlag har gjort driften tabsgivende. Regering må ikke hjælpe
 Den belgiske stat ejer 51 procent af aktierne i Sabena og er parate til at skyde flere penge i selskabet. Men EU-kommissionen har forbudt yderligere statsstøtte til selskabet. 
 En talsmand for kommissionen sagde tirsdag, at de venter på at høre, hvad den belgiske regering vil gøre ved det skrantende flyselskab. 
»Det er for tidligt at komme med en reaktion på den seneste udvikling i den langvarige saga om Sabena og Swissair«, siger EU-talsmand Michael Tscherny. 
»Kommissionen er konstant i kontakt med de belgiske myndigheder, og vi venter spændt på at høre om deres intentioner efter de sidste begivenheder i Schweiz«, siger Tscherny. Sabena har en gæld på over to milliarder euro. Nedtur for hæderkronede Swissair
 Swissair blev grundlagt for 70 år siden. Dengang med ti piloter. 
Med årene har Swissair repræsenteret det bedste fra Schweiz - førsteklasses service, finansiel solidaritet og punktlighed. 
Det var også det første europæiske luftfartsselskab, der brugte kvindeligt personale. 
 Nu har firmaet 70.000 ansatte, som servicerer 210 destinationer i 75 lande. Samtidig ejer Swissair flere store flyrelaterede firmaer, som for eksempel Nuance, verdens største kæde af lufthavn-detailhandlere, og flykøkkenet Gate Gourmet, som blandt andet ligger i Kastrup Lufthavn. Ingen konsekvenser i Kastrup
 Men ifølge administrerende direktør hos Gate Gourmet Danmark, Per Henriksen, bliver firmaet ikke nævneværdigt påvirket af problemerne i Swissair, fordi Gate Gourmet International stort set opererer som en selvstændig virksomhed. 
Flykøkkenet i København har 275 ansatte, og ledelsen forhandler i øjeblikket med de ansatte om en tilpasning til den lavere aktivitet. 
»Det er vigtigt at understrege, at tilpasningen skyldes afmatningen i flytrafikken især efter 11. september og ikke problemerne i Swissair«, siger Per Henriksen.

