Title: Sydafrikansk_dreng_kidnappet_og_opdraget_som_farehyrde
Date: 2003-05-22
Article Type: Internationalt
Author: En 18-årig sydafrikansk dreng påstår, at han for 12 år siden blev kidnappet af sine biologiske forældres stuepige, som har opdraget ham som fårehyrde på landet i Mpumalanga-provinsen. 
Det sydafrikanske politi undersøgte tirsdag aften DNA-prøver fra den 18-årige dreng, der i denne uge dukkede op fra en township og hævdede, at han var blevet kidnappet, og en kvinde, der efter at have set ham på tv, mener, at hun er hans biologiske mor, skriver den britiske avis The Guardian. Forsvandt som seksårig
Kvinden Sarie Botha er overbevist om, at drengen er hende søn Jannie, som forsvandt i 1992, da han som seksårig gik ned på en cafe for at spille et videospil. 
Hun genkendte ham, da hun så billeder af den blonde, brunøjede dreng i fjernsynet efter, at han var mødt op på en politistation i Bronkhorstspruit og havde bedt om at blive genforenet med sine biologiske forældre. 
»Det er Jannie. Han ligner fuldstændigt sin ældre bror Fanie«, siger hun til den sydafrikanske avis Beeld. Arbejdede som fårehyrde
Drengen hævdede, da han mødte op på politistatione, at han var blevet kidnappet af en hushjælp hos sine biologiske forældre og siden da havde boet hos en familie i Mpumalanga-provinsen, hvor han havde arbejdet som fårehyrde. 
Drengen taler kun Ndebele, et talesprog benyttet af sorte i området, og en anelse afrikaans. Han kan ikke huske sit oprindelige navn. Han husker kun sit tidligere liv som en film, men kan huske, at han havde en lille hund. 
Han er blevet genhuset på et sikkert sted efter en ordre fra en dommer i Bronkhorstspruit, indtil dommeren i de kommende uge vil beslutte, hvad der skal ske med drengen. 'Alting vil blive godt'
Han siger selv, at han har drømt at om at møde sin biologiske forældre, siden han i 1994 så et billede af sig selv i et tv-program om savnede børn. 
»Den dag sagde jeg til mig selv, at den dag, jeg ser mine forældre igen, vil alting blive godt«.

