Title: Sydafrika_køber_vaben_trods_korruption
Date: 2001-11-15
Article Type: Internationalt
Author: Jesper Strudsholm

Cape Town
Indkøbschefen i det sydafrikanske forsvarsministerium var med til at sikre en solid luns af landets største våbenhandel nogensinde til et firma, hvor hans bror sidder i bestyrelsen. 
 I en række andre tilfælde blev de fastlagte procedurer for licitation omgået, så ordrerne ikke gik til de lavest bydende. 
 Det fremgår alt sammen af en omfattende undersøgelse af påstået korruption i våbenhandlen til over 50 milliarder kroner, som i går blev fremlagt i Sydafrikas parlament. 
 Politiet vil inden for 24 timer kontakte embedsmænd, der personligt har profiteret på våbenhandlen, sagde en af rapportens forfattere, statsadvokat Bulelani Ngcuka. Men han fastslog samtidig, at »der ikke er nogen berettigelse for opfattelsen af udbredt korruption i regeringen«. 
 Forsvarsminister Mosiuoa Lekota sagde efter fremlæggelsen af rapporten i parlamentet, at våbenhandlen fortsætter som planlagt. 
 »Ingen af de største kontrakter er berørt (af uregelmæssighederne, red.)«, sagde han. 
 Rapporten anbefaler 15 opstramninger af procedurerne, før staten næste gang kaster sig ud i et våbenkøb. 
 Indkøbschefen i forsvarsministeriet, Shamin Shaik, gjorde før forhandlingerne opmærksom på, at han var inhabil i forhold til aftaler med et firma, som hans bror Shamir har interesser i.
Ihærdig kritiker
Men siden ledede Shamin Shaik personligt møder, hvor ordren på udstyr til nye korvetter til søværnet blev givet til netop dette firma. 
 »Hvordan kan man adskille embedsmænds handlinger fra regeringen? Hvorfor bliver ministre betalt store lønninger, hvis ikke de vil acceptere ansvaret«, spurgte Patricia de Lille fra oppositionspartiet PAC, der har været en af våbenhandlens mest ihærdige kritikere. 
 To andre oppositionspartier boykottede i går fremlæggelsen af rapporten i parlamentet, som Det Demokratiske Partis gruppeformand Douglas Gibson kaldte »et pressemøde med et finere navn«. Han fremhævede, at en række normale procedurer omkring fremlæggelsen af den slags rapporter blev omgået. 
 Rapporten var bestilt af parlamentets udvalg med ansvar for offentlige udgifter, der havde forventet at kunne stille kritiske spørgsmål før offentliggørelsen. I stedet fik regeringen lejlighed til at kommentere rapporten, før den i går blev fremlagt. 
 Formanden for regeringspartiet ANC's parlamentsgruppe, Tony Yengeni, blev i sidste måned tvunget væk fra sit job, efter han blev arresteret for at have taget mod en Mercedes med kæmperabat fra en våbenproducent. 
 De firmaer, der var involveret i handlerne, var bl.a. svenske SAAB, britiske BAE Systems og franske Thomson-CSF.
