Title: Sydafrikas_ANC_i_korruptionssag
Date: 2003-08-27
Article Type: Internationalt
Author: Jesper Strudsholm

Cape Town
Sydafrikas regeringsparti ANC står til at tjene penge på kontroversielle våbenhandler via investeringer i et selskab, hvis hovedejer nu er slæbt i retten i en omfattende korruptionsskandale. 
Det er blot en af de mange eksplosive påstande i anklageskriftet mod våbenhandleren Schabir Shaik, der er en nær ven af Sydafrikas vicepræsident, Jacob Zuma. 
Landets statsadvokat, Bulelani Ngcuka, besluttede i weekenden ikke at retsforfølge Zuma for korruption og påstande om bestikkelse i millionklassen, selv om Ngcuka ifølge egne opgivelser har bevismateriale imod Zuma.
Penge til lån og skolepenge
Det nu offentliggjorte anklageskrift mod Shaik indeholder talrige og detaljerede eksempler på, hvordan forretningsmanden betalte udgifter for den forgældede vicepræsident for et beløb svarende til 1,1 millioner danske kroner. 
Pengene gik til alt fra boliglån til skolepenge for Zumas børn. Ifølge anklageskriftet har Shaik gjort sig store anstrengelser for at skjule, at pengene stammede fra firmaer, der for fire år siden vandt kontrakter i et sydafrikansk våbenkøb til 35 milliarder kroner.
Undersøgelse
Samtidig er vicepræsidentens parti, ANC, blevet draget endnu dybere ind i skandalen med påstanden om dets aktiepost i Shaiks firma, Nkobi Holdings. 
ANC ejer ifølge politiet investeringsselskabet Floryn med Shaik som stråmand. Floryn har ti procent af aktierne i Nkobi Holdings, der gennem et tredje firma er underleverandør på fire korvetter til søværnet til en samlet pris på 1,1 milliarder kroner. 
ANC's talsmand, Smuts Ngonyama, sagde onsdag, at partiet er ved at undersøge, om det ejer Floryn. Men han afviste, at ANC har ti procent af aktierne i Nkobi Holdings, og at partiet står til at tjene penge på våbenhandlen. 
Zuma nægter at have gjort noget ulovligt. Men efter anklageskriftets offentliggørelse er oppositionens krav om hans omgående afgang blevet forstærket. Forude venter blandt andet en undersøgelse af, om han har opgivet de mange beløb fra Shaik til parlamentets gaveregister. 
Over det hele hænger en politisk sky. Mange af Zumas tilhængere vil hævde, at hele sagen er et forsøg på at forhindre ham i at efterfølge den nuværende præsident, Thabo Mbeki, når dennes anden og sidste periode udløber i 2009. 
Andre vil forklare beslutningen om ikke at retsforfølge Zuma med, at hverken Mbeki eller partiet har råd til at støde ham ud i kulden. 
Han er tidligere chef for ANC's efterretningstjeneste og ved mere om partiets mørke sider end de fleste andre - herunder navnene på dem, der trods deres fortid som spioner for landets tidligere, racistiske apartheidstyre har gjort karriere i det ny Sydafrika.
Demokrati på anklagebænken
Som zulu fra KwaZulu-Natal provinsen er Zuma også garant for ANC's til tider skrøbelige fred med Inkathapartiet. Både Mbeki og forgængeren Nelson Mandela tilhører xhosastammen, der dominerer ANC. De to partier førte i 1980'erne og 1990'erne en blodig krig, der kostede mere end 15.000 mennesker livet. 
Læg dertil Zumas potentielle viden om yderligere korruption i våbenhandlen, og man vil forstå, at sagen handler om meget mere end vicepræsidentens fremtid. Selve Sydafrikas unge demokrati kan blive den næste optrædende på anklagebænken.
