Title: Sydafrika_overvejer_genvej_til_aids-medicin
Date: 2001-03-11
Article Type: Internationalt
Author: Jesper Strudsholm

Cape Town
Politiken mandag:
Sydafrikas præsident, Thabo Mbeki, vil på onsdag i parlamentet i Cape Town diskutere muligheden for at erklære aids en national katastrofe og dermed sikre landet adgang til billig kopimedicin. Hans overvejelser falder sammen med, at et årelangt retsopgør med en række af verdens største medicinalfirmaer i denne uge blev ramt af en ny udsættelse, denne gang til sidst i april. 
Medicinalindustrien forsøger ved landsretten i Pretoria at få bremset sydafrikansk lovgivning, der giver sundhedsministeren ret til at importere og tillade lokal produktion af kopimedicin. Regeringen ønsker lavere priser - medicinalindustrien mener, at det vil krænke dens patenter.
Nødparagraffen åbner op
Hvis præsidenten vælger at erklære aids en national katastrofe, kan Sydafrika skyde en genvej til den billigere medicin. Landet kan så udnytte en nødparagraf i verdenshandelsorganisationen WTOs patentregler. WTO tillader medlemslandene at importere og producere kopimedicin, hvis en sygdom er en trussel mod landets sundhed. 
Sydafrika har med anslået 4,3 millioner hiv-positive flest smittede i verden. 
Thabo Mbekis overvejelser kan ses som en ny sejr for landets aids-aktivister, først og fremmest fra Treatment Action Campaign (TAC), der i den forløbne uge vandt retten til at fremlægge sine argumenter i medicinalindustriens sag mod regeringen. 
Sydafrika vedtog allerede for tre år siden love, der ville gøre det muligt for Mbeki at udnytte WTOs nødparagraf. I stedet har regeringen koncentreret sig om slagsmålet med medicinalindustrien om den omstridte lov, hvori Sydafrika giver sig selv ret til at lave kopier af alt fra hovedpinepiller til aids-medicin.
Kostbar indsats
Nøleriet med at udnytte WTOs nødparagraf kan blandt andet skyldes, at regeringen ved at anerkende aids-katastrofens omfang vil blive tvunget til en kostbar indsats, der rækker langt ud over medicin. 
Hidtil er hundredtusinder af patienter døde i relativ ubemærkethed, uden at læger og hospitaler har kunnet gøre andet end at lindre de værste følgesygdomme af aids. 
Under forberedelserne til denne uges retssag har aids-aktivister som TAC formået at rette ikke bare Sydafrikas, men hele verdens søgelys mod katastrofens omfang og regeringens manglende indsats.
Rabatter på vej
Også uden for Sydafrika har sagen tilsyneladende overbevist både regeringer og medicinalfirmaer om, at tiden er inde til at gøre den vanvittigt kostbare medicin tilgængelig for u-landene. 
Elfenbenskysten lavede forleden en aftale med to store medicinalfirmaer, der vil sikre rabatter på 80-90 procent af normalprisen på aids-medicin. Og i Sydafrika tilbød konkurrerende medicinalfirmaer aids-medicin til regeringen for stærkt nedsatte priser.
