Title: Sydbank_kurtiserer_atter_Egnsbank_Fyn
Date: 2002-02-18
Article Type: Økonomi
Author: Sydbank forsøger nu igen at overtage Egnsbank Fyn med et købstilbud til aktionærerne i den fynske lokalbank. Det sidste forsøg strandede på småaktionærernes afvisning efter længere tids belejring i marts 1998. 
Nu har Sydbank skruet yderligere op for charmen i form af et ombytningstilbud med Sydbank-aktier svarende til 68 procent over mandagens kurs på Egnsbank Fyns aktier. Ingen økonomisk nødvendighed
 Ombytningstilbuddet, som bliver afgivet i forståelse med bestyrelsen og direktionen i Egnsbank Fyn, er ifølge fondsbørsmeddelelsen ikke et udtryk for økonomisk nødvendighed. 
Som ved det første fusionsforsøg vil Sydbank gøre sin indtil nu passive investering på 60 procent af aktierne i den fynske bank til et driftsmæssigt og økonomisk fællesskab, der skal skabe en slagkraftig fynsk bank. 
»Ved sammenlægning af Egnsbank Fyn og Sydbanks hidtidige Odense region etableres en Sydbank region med godt 20.000 kunder og en markedsandel på ca. 10 procent«, skriver Sydbank, som vil kombinere Egnsbank Fyns historie og position som lokalbank med Sydbanks ekspertiser og idégrundlag med meget selvstændige regioner til et markant pengeinstitut i Danmarks tredjestørste bysamfund. Vil sikre medarbejdere
 Sydbank vil sikre medarbejderne i Egnsbank Fyn fortsat beskæftigelse, mens direktøren i den fynske bank Flemming Røikjær vil fratræde efter eget ønske, når og hvis fusionen er gennemført ved næste årsskifte. 
 Flemming Røikjær modtager ved fratrædelsen et års yderligere løn, mens medarbejderne i Egnsbank Fyn i forbindelse med tilbuddet får en løn- og jobgaranti i to år. 
 Fusionen er betinget af, at Sydbank erhverver 90 procent af aktierne, ligesom Finanstilsynet skal give grønt lys for sammenlægningen. 'Et kanontilbud'
 Bankanalytiker Bjarne Jensen, Bjarne Jensen Consult, betegner Sydbanks tilbud som 'kanontilbud'. 
»Et bedre tilbud findes ikke. Jeg ville slå til lige med det samme. Hvis der er nogen, der skal brokke sig, må det være aktionærerne i Sydbank«, siger Bjarne Jensen til RB-Børsen. Svært at få øje på begrundelse
 Det kan være svært umiddelbart at se Sydbanks begrundelse for at byde så højt på de fynske aktier. 
Et egentlig strategisk tiltag ved overtagelse af en 60 gange mindre, fynske bank kan der ikke være tale om, mener Bjarne Jensen. 
Han mener, at forklaringen kan være, at Sydbank af historiske grunde allerede ejer 60 pct. af den lille bank. Det er således kun de resterende 40 pct., som Sydbank skal købe til den høje tilbudspris. 
Og formålet med tilbuddet kan netop være at få aktiveret de værdier, som Sydbank har bundet i aktieposten i Egnsbank Fyn. Konkurrenter uden frygt
 Med hensyn til opfattelsen af et manglende strategiske moment i overtagelsen støttes Bjarne Jensen af den nære fynske konkurrent til Egnsbank Fyn, Amtssparekassen Fyn. 
Herfra siger administrerende direktør Poul Balle til RB-Børsen, at Sydbanks overtagelse af Egnsbank Fyn ikke betyder det store. 
»De er her jo i forvejen - Sydbank - og hvis de overtager Egnsbank Fyn, betyder det blot, at de får 40 flere ansatte på Fyn. Det er vi ikke nervøse for«, siger Poul Balle. 
 Sydbanks ombytningstilbud, der udløber den 21. marts, betød, at Egnsbank Fyn blev overflyttet til observationslisten på Københavns Fondsbørs.

