Title: Syddansk_Universitet_far_19_meter_høj_søjle
Date: 2001-11-14
Article Type: Kultur
Author: Peter Michael Hornung

En af de største og dyreste skulpturer i den danske kunsts historie vil om tre år rejse sig foran Syddansk Universitets hovedbygning uden for Odense. Hjertet i udsmykningen bliver en over 19 meter høj søjle i sort granit af billedhuggeren Jørn Larsen, betalt af midler fra Velux Fonden af 1981. 
 Det var Jørn Larsen, der foreslog universitetets ledelse at placere en stor søjle foran hovedbygningen. Den danske billedhugger, kendt fra sammenslutningen Grønningen og flere større udsmykninger bl.a. til Det Kgl. Teater, Ny Carlsberg Glyptotek og Københavns Lufthavn, havde længe haft lyst til at arbejde med søjleformen.
Kunstnerisk profil
En sådan udsmykning ville ikke bare være kulminationen på hans værk, men også give Syddansk Universitet en særlig kunstnerisk profil. 
 Ideen fik en begejstret modtagelse på stedet. For gruppen af bygherrer var stemt for en fortsættelse af samarbejdet, og Syddansk Universitet søgte Velux Fonden om hjælp til at realisere projektet. 
 Da fondsbevillingen på 20 mio. kr. forelå, blev Jørn Larsen så overvældet af perspektiverne i arbejdet, at han mistede pusten og måtte sætte sig. 
 Nu kunne der sættes et både værdigt og monumentalt punktum for hans store indsats på stedet gennem 25 år. På universitetets indvendige campus-torv havde man så sent som i maj indviet to værker af kunstneren, dels en større gulvmosaik i hvid marmor og sort granit, dels en firkantet loftsudsmykning i glas, som spiller sammen med gulvmosaikken.
Koncentrat af viden
Signalet var nu givet til, at pladsrummet - den udvendige campus foran universitetets hovedbygning - kunne få sit blikfang. Det skulle være med en søjle med en diameter på 2,10 meter, en højde på 19,3 meter og omgivelser, der kunne spille op til den. 
 Søjlen skal rejse sig fra et forsænket vandbassin i bunden af et amfiteatralsk trappeanlæg, dvs. en trappe med koncentriske trappetrin, der fra pladsen fører ned til søjlen. 
 På trinene vil der blive indhugget sentenser og formler fra forskellige videnskaber. Derved vil hele stedet med sine omhyggeligt prægede omgivelser stå som et koncentrat af den højeste viden. Som Jørn Larsen udtrykker det, kan f.eks. formlen for lysets hastighed komme til at fungere som mødested for to fysikstuderende.
Bevægelse med bevægelse med bevægelse
Søjlens runding skal udsmykkes med et mønster af geometriske figurer, der alle som én er afledt af Jørn Larsens arbejde med den sammensatte bevægelse. 
 Han taler om »bevægelse med bevægelse med bevægelse«, hvormed han - groft sagt - mener en dynamisk figur, der kan konstrueres på en sådan måde, at dens størrelse forskyder sig i fladen i et særligt dynamisk forløb. 
 Komplicerede konstruktioner og beregninger ligger til grund for disse figurer - Jørn Larsens arbejdstegninger er mirakler af perfektion, og kunstneren understreger ofte og gerne, hvordan et dybt kendskab til primtal og matematiske love, som kan føres helt tilbage til de gamle egyptere og grækere, bestemmer alle størrelser og forskydninger.
Kræver præcision
Fremgangsmåden kræver uhyre præcision, og den snart 75-årige Jørn Larsen vil som en general styre udsmykningens tilblivelse i alle faser. Det tilkommer alene ham at godkende materialet, som bliver en sort granit fra Zimbabwe, som skal spaltes ud og sandblæses efter hans anvisninger. 
 Søjlen vil være opbygget af 22 sektioner på hver 4-7 granitelementer, og rygsøjlen i den bærende konstruktion bliver en stålkerne med rustfri stålankre.
Kube i stål
Jørn Larsen har tidligere arbejdet med geometriske figurer i fladen, i f.eks. glasmosaikker, relieffer eller som sider i en kubus. Syddansk Universitet har siden 1976 ejet en sådan kube i rustfrit stål, der med kun én hjørnespids balancerer på sit underlag: et vandspejl. 
 Udsmykningen til den nye campus er Jørn Larsens første 'søjle'. Ideen har været en tre-fire år om at tage form, men kunstneren siger, at han har forberedt sig på projektet i ni år, måske endnu længere. 
 Søjleskulpturen ventes at stå færdig i slutningen af 2004. Til den tid vil den være centrum for en åben plads med beplantninger, hvis form og udstrækning den allestedsnærværende Jørn Larsen også vil få dyb indflydelse på.
