Title: Sydhavnen_far_nye_boliger_pa_vandet
Date: 2003-04-03
Article Type: Kultur
Author: Birger Thøgersen

Dommerkomitéen trækker i den poetiske åre i sin beskrivelse af vinderforslaget til den 'vandbebyggelse', der som den første kan lægge linjen for det kommende boligbyggeri i Københavns Sydhavn. 
»Projektet vil synes som en samlet flåde, der stævner ud af havnen ...«, hedder det. De kommende beboere, der efter planen kan rykke ind sommeren 2005, kan dog regne med en fast adresse. Det bliver i Teglværkshavnen, hvor tegnestuen Vandkunsten »på meget kvalificeret vis giver et bud på en helt ny type boliger på og ved vandet«.
Første af 5000 lejligheder
Fem projektgrupper var indbudt til konkurrencen, der var udskrevet af de kommende bygherrer, Samvirkende Boligselskaber og JM Danmark i samarbejde med Københavns Havn og Realkredit Danmark. I vindergruppen indgik foruden Vandkunsten Lemming & Eriksson og Geoteknisk Institut. Medarbejdere fra Vandkunsten var Pernille Poulsen, Flemming Ibsen, Kristian Seier og Knud Kappel. 
De i alt 120 lejligheder, der fordeles ligeligt mellem almene og private ejerboliger, får en størrelse fra cirka 80 til 120 kvadratmeter. De bliver de første af de 5.000 boliger, der ifølge helhedsplanen kan bygges i Sydhavnen.
Gang i Sydhavnen
Ved præsentationen torsdag gav havnens direktør, Henning Hummelmose, udtryk for forventninger om, at der snart bliver truffet beslutning om at bygge 800 boliger på Sluseholmen. Et nyt selskab dannet til formålet skal stå bag. 
Parallelt med byggeplanerne arbejdes der i kommunen på at få de nødvendige lokalplaner på plads. 
Området er i dag præget af meget nyt og stort erhvervsbyggeri, men optimismen var stor hos de tilstedeværende torsdag. Nu er der, som det hed, ved at komme gang i Sydhavnen, hvis helhedsplan blev til med inspiration fra den hollandske arkitekt Sjoerd Soeters. Han blev for et par år siden hidkaldt af havneudvalget for at komme med et bud.
Håber på ny bydel
Håbet er, at der kan skabes en helt ny bydel med det, der i dommerkomitéens aktuelle kommentarer kaldes en storslået placering. 
Forudsætningerne for den er også, at infrastrukturen følger med, og det gælder ikke kun nye veje og broer, men også oprettelse af nye kommunale institutioner som f.eks. børnehaver.
