Title: Sydkoreansk_gidsel_halshugget
Date: 2004-06-22
Article Type: Internationalt
Author: Niels Busch

Sydkoreaneren Kim Sun-il, som i torsdags blev taget som gidsel af en irakisk oprørsgruppe, er blevet halshugget af sine bortførere. 
Oplysningen bekræftes af det sydkoreanske udenrigsministerium, som oplyser at amerikanske tropper fandt liget af sydkoreaneren tidligere på dagen.
'Det knuser mit hjerte'
'Det knuser mit hjerte at måtte komme med disse oplysninger', sagde Shin Bong-kil, talsmand for det sydkoreanske udenrigsministerium, da han bekræftede nyheden om den sydkoreanske statsborgers skæbne over for journalisterne. 
Halshugningen af den kun 33-årige Kim Sun-il, der arbejdede for et sydkoreansk firma i Irak, sker på trods af, at det tidligere i dag forlød, at en sydkoreansk forhandler havde fået bortførerne til at udsætte halshugningen.
Krav om tilbagetrækning af tropper
Kim Sun-il blev kidnappet torsdag i den sunnimuslimsk dominerede, irakiske by Fallujah, der i de sidste par uger har været rammen om et større oprør imod de amerikanske tropper. 
I går udsendte bortførerne en video med sydkoreaneren, hvor han bønfaldt den sydkoreanske regering om at trække landets tropper ud af Irak. 
Men Sydkorea har fra starten af kategorisk nægtet at trække landets cirka 700 tropper i Irak hjem, men regeringen forsøgte dog alligevel gennem flere kanaler at forhandle med gidseltagergruppen.
al-Jazeera har video med bevis
Ifølge nyhedsbureauet Associated Press modtog den arabiske tv-station al-Jazeera tidligere på aftenen et videobånd, der beviser, at Kim Sun-il er blevet halshugget. 
Gidseltagergruppen, Jama'at al-Tawhid wal-Jihad (Enhedsgruppen for hellig krig), er den samme, som bortførte og halshuggede den 26-årige amerikaner Nick Berg for lidt over en måned siden. 
Gruppen menes at være ledet af Abu Musab al-Zarqawi, som USA mener har en høj post i terrornetværket al-Qaeda.
Halshugning udsat tidligere på dagen
Tidligere på dagen forlød det fra en forhandler fra et sydkoreansk sikkerhedsfirma, at Kim Sun-il var i live, og at bortførerne havde udskudt deadline for halshugningen. 
Eneste betingelse var, at Sydkorea ikke kom med provokerende udtalelser, samt nedtoner planerne om at sende yderligere 3.000 soldater til Irak i august. 
Det er første gang siden Irak-konfliktens begyndelse, at en asiat henrettes i Irak.
