Title: Sydkoreansk_gidsel_lever
Date: 2004-06-22
Article Type: Internationalt
Author: Karin Høgh

Deadline for henrettelsen af det 33-årige sydkoreanske gidsel Kim Sun-Il er blevet udskudt. Og sydkoreaneren er i god behold. 
En forhandler for Sydkorea har til morgen haft møde med muslimske præster, som har kontakt med gidseltagerne, skriver Reuters. 
Præsterne siger ifølge Reuters, at de har set gidslet i live i dag. 
Kim Sun-Ils bortførere i gruppen Jama'at al-Tawhid wal-Jihad (Enhedsgruppen for Hellig Krig) truer med at halshugge ham, hvis ikke Sydkorea trækker sine soldater ud af Irak. 
Kim Sun-Il blev i går set på tv bønfalde den sydkoreanske regering om at trække sine tropper ud af Irak og ikke, som vedtaget, sende endnu flere tropper. 
Mohammed al-Obedi, den irakiske forhandler for et sydkoreansk sikkerhedsfirma, siger, at deadline er udskudt indtil videre, men kun på betingelse af, at Sydkorea ikke kommer med provokerende udtalelser og nedtoner planerne om at sende flere tropper til Irak.
Sydkoreas regering bøjer sig ikke
Den sydkoreanske regering har imidlertid erklæret, at den ikke har til hensigt at bøje sig for gidseltagernes krav og meddeler, at Sydkorea som planlagt vil sende yderligere 3000 mand til Irak for at hjælpe de amerikanske besættelsesstyrker. 
Gruppen, der menes at være ledet af jordaneren Abu Musab al-Zarqawi - p.t. den mest eftersøgte mand i Irak - er den samme, som bortførte og halshuggede den 26-årige amerikaner Nick Berg for lidt over en måned siden. 
Han blev bortført i torsdags i nærheden af Fallujah vest for Bagdad. Adskillige andre, heriblandt ansatte i det amerikanske selskab KBR, der er en del af Halliburton-gruppen, blev bortført sammen med Kim. 
 De blev bortført efter at have besøgt en amerikansk militærlejr i nærheden af byen.
Arbejdede som tolk
Kim Sun-il er en reformert-protestantisk teolog, der i et år har arbejdet i Irak som tolk for det mindre sydkoreanske firma Gana General Trading, der leverer udstyr til USA's militær. Sideløbende har han prædiket evangeliet i Irak. 
Hvis gruppen gør alvor af sin trussel om at halshugge Kim Sun-il, vil det være første gang siden konfliktens start, at en asiat henrettes i Irak. Tidligere er ud over Nick Berg en italiensk sikkerhedsvagt blevet dræbt af sine bortførere.
