Title: Sydkorea_rystet_af_skandaler
Date: 2004-02-12
Article Type: Internationalt
Author: Flemming Ytzen

For mindre end et par år siden var Ahn Sang-Young en af Sydkoreas populære politikere. Ved kommunalvalgene i 2002 blev han med stort flertal genvalgt til sin anden embedsperiode som borgmester i Sydkoreas næststørste by, Busan. 
I oktober i fjor blev han arresteret på baggrund af anklager for at have modtaget bestikkelse for 100 millioner won (510.000 kr.) fra et byggefirma.
Beskyldninger om bestikkelse
Da først politi og anklagemyndighed tog fat, blev undersøgelserne mod borgmester Ahn udvidet til at omfatte beskyldninger om at have modtaget bestikkelse for 300 millioner won (1,54 mio. kr.) fra et andet firma. 
I sidste uge blev den engang folkekære borgmester fundet død hængende i sin celle. Tovet, han hang i, var rullet sammen af hans undertrøje. 
Sydkoreanerne tager imod mange chok og barske afsløringer i denne tid, som er en afgørende prøvelse for præsident Roh Moo-Hyun. Seks af præsidentens nærmeste medarbejdere og 33 parlamentsmedlemmer er der foreløbig rejst tiltaler mod. Det har skabt en særdeles spændt atmosfære i landet forud for valgene til parlamentet i april. 
Præsident Roh har mere end én gang offentligt undskyldt over for vælgerne, at de omfattende korruptionssager belaster hans regeringsførelse og landets omdømme.
Rohs løfter
Korruption er langtfra et nyt fænomen i Sydkorea. Det ironiske ved den aktuelle situation er, at præsident Roh kom til magten i 2002 på løfter om at fjerne den dyne af tavshed, som har præget de mange sager gennem årene, hvor landets største erhvervsvirksomheder ulovligt overfører midler til politikeres valgkampfonde. 
Præsident Roh, der selv er jurist af uddannelse, har opfordret anklagemyndigheden til at vende hver eneste sten i de undersøgelser, der skal føre til retssager. Netop fordi Roh blev valgt på løfter om en skærpet indsats mod korruption, siger anklagerne, at de for alvor føler, at de har fået frie hænder og ikke behøver at skele til politiske interesser. 
Men det er på det dårligst tænkelige tidspunkt, at der er opstået risiko for, at befolkningens tillid til præsidenten og parlamentet skrider. Sydkoreas forhold til sin beskyttermagt USA er blevet anstrengt i en situation, hvor arvefjenden Nordkoreas atomkapacitet er genstand for en ny runde forhandlinger, som også involverer Kina og Japan. 
Meningsmålinger har vist, at et voksende antal sydkoreanere - især unge - anser USA for et større sikkerhedsproblem end Nordkorea, som har rettet missiler mod den sydkoreanske hovedstad Seoul. Alligevel lykkedes det før årsskiftet regeringen at skaffe flertal for at sende sydkoreanske soldater til Irak som deltagere i den amerikanskledede besættelse af landet.
Systemet er stærkt
Sydkoreas demokratiske system har vist sig stærkt nok til at kunne overleve, at to tidligere præsidenter, begge med rødder i militæret, fik langvarige fængselsstraffe, efter at de havde forladt præsidentboligen Det Blå Hus. 
Men selv de to seneste præsidenter, begge med civil baggrund og eksdissidenter fra militærstyrets dage, har haft svært ved at vride sig fri af korruptionens svøbe: Både Kim Young-Sam og Kim Dae-Jung, sidstnævnte belønnet med Nobels Fredspris i 2000, har måttet se deres sønner vandre i fængsel efter domfældelser for korruption. 
Præsidenten sætter sin lid til, at hans utvetydige opbakning til de offentlige anklagere vil være med til at genskabe tilliden til embedet og til landets politiske system. 
Men stemningen i landet er på kogepunktet, og aviserne bringer daglig afsløringer af virksomheders økonomiske bidrag til grådige politikere og embedsmænd. 
Sydkoreanske borgere i tusindtal har sendt en veritabel gaveregn ned over anklagerne og deres stab. De folkekære jurister har returneret det meste, sådan som loven foreskriver. En 41-årig risbonde, Chung Sung-Keun har oprettet et 'fansite' på nettet. 
Andre har sendt iltmasker med anvisninger på, at juristerne skulle kunne få ren luft, mens de var på arbejde i den forurenede atmosfære, de mener, alt for længe har belastet det politiske liv i Morgenstilhedens Land.
