Title: Sydkoreas_præsident_retter_skarp_kritik_mod_Japan
Date: 2004-03-02
Article Type: Internationalt
Author: Sydkoreas præsident Roh Moo Hyun kritiserer skarpt den japanske premierminister Junichiro Koizumi. Det skyldes, at Koizumi ikke har tænkt sig at stoppe sine besøg til et mindested for japanske krigsfaldne under Anden Verdenskrig, 
heriblandt 14 krigsforbrydere. 
Det har Korea og flere andre nabolande ellers gentagne gange kritiseret. 
»En leder for en nation skal ikke gøre sådan«, siger Roh. Kritik kommer på nationaldag
Han siger også, at Koizumis erklæring om at ville fortætte med at vise sin respekt for de faldne japanske soldater er sårende for det koreanske folk. Det skriver den 
sydkoreanske avis The Korea Herald. 
Roh kom med sin kritik ved en ceremoni mandag, hvor koreanerne afholdt 85-års dagen for frihedsbevægelsen. Det er en stor nationaldag for både nord- og sydkoreanere, hvor de mindes den 1. marts 1919. 
Den dato erklærede en gruppe religiøse ledere på fredelig vis Koreas ret til uafhængighed over for den japanske kolonimagt. Store demonstrationer for frihed startede. Det japanske politi slog hårdt ned på demonstranterne og mange blev dræbt. Sexslaver under Anden Verdenskrig
Under Japans regime blev koreanske kvinder tvunget til at være sexslaver for japanske soldater, og koreansk blev forbudt i skolerne. Derfor føler koreanerne 
sig krænket når den japanske premierminister ærer faldne soldater fra den tid. 
Koreanerne føler det, som en europæer ville føle det, hvis en tysk forbundskansler lagde en krans på en kirkegård med tyske soldater og krigsforbrydere. 
Trods kritik fra nabolande, som var besat af Japan omkring Anden Verdenskrig, har premierminister Junichiro Koizumi siden år 2000 fire gange aflagt besøg på mindestedet, skriver den sydkoreanske avis The Korea Herald i dag. Diplomatisk krise
Rohs kritik af Japan er den skarpeste hidtil fra en sydkoreansk præsident. 
The Korea Times fortæller, at Sydkoreas regering har arbejdet kontinuerligt på at undgå, at der nu skal opstå diplomatisk friktion de to lande imellem som følge af præsidentens udtalelser.

