Title: Sydsjælland_gør_oprør_mod_trafikplan
Date: 2003-02-22
Article Type: Danmark
Author: Henrik Kaufholz

Syd- og Midtsjælland er i oprør over regeringens trafikinvesteringsplan. 
»Den kan vi ikke leve med«, siger Køges borgmester, Torben Hansen. 
Han er talsmand for 35 borgmestre, som på torsdag mødes med trafikminister Flemming Hansen (K). Baggrunden er, at regeringen indtil 2012 kun vil opgradere jernbanen fra Nykøbing F til Næstved, bygge en stump motorvej ved Sakskøbing og afslutte en udvidelse af Køgebugtmotorvejen mellem Greve og Hundige.
Forspilder mulighed
»Hvis regeringen holder fast ved det, forspilder hovedstadsområdet sine muligheder som vækstområde i Europa«, siger Torben Hansen til Politiken. 
 »I mange kommuner på Sydsjælland har tre fjerdedele af alle arbejdsduelige job i København. De bruger op til tre timer dagligt på at pendle, og det er ikke rimelige forhold. Det er ikke et modene samfund værdigt. Vi er vel kommet forbi oksekærrernes tidsalder«. 
 De 35 borgmestre fra Sjælland, Møn, Lolland og Falster vil på mødet med trafikministeren argumentere for at få en helt ny jernbane fra København til Ringsted via Køge og en udbygning af Køgebugtmotorvejen helt ned til Køge med i investeringsplanen. Det er projekter til tilsammen små 20 mia. kr.
Nu eller om 10-15 år
»Hvis vi ikke får dem med i denne plan, går der 10-15 år, inden vi overhovedet kommer i gang. Til den tid er der ikke 100.000 biler om dagen på motorvejen, men 125.000, og så kommer man til at holde meget stille. Udvidelsen mellem Greve og Hundige vil blot flytte trafikpropperne«, siger Torben Hansen, der også mener, at projekterne skal med nu af hensyn til den ønskede bro over Femer Bælt. 
 »For så kommer der endnu mere trafik«. 
 Borgmestrene vil inden mødet med Flemming Hansen også tale med de syv folketingsmedlemmer, der er valgt i området. Og herfra kan de regne med støtte, siger Karsten Nonbo (V), der er valgt i Storstrøms Amt og medlem af Folketingets trafikudvalg. 
 »Trafikinvesteringsplanen er et oplæg, der skal forhandles, og der er ikke noget, der ligger fast. Heller ikke rækkefølgen. Hvert eneste projekt skal vedtages i Folketinget«, siger Karsten Nonbo til Politiken. 
 »Det er fantastisk vigtigt med den ny jernbane. Den vil virkelig aflaste det eksisterende trafiksystem. Problemet er bare, at den ikke kan tages i brug etapevis. Den skal være færdig til sidste meter, inden det batter noget«.
