Title: Syg_efter_klokken_16
Date: 2001-03-25
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Politiken mandag:
Hverken skitzofreni eller depression følger lukkeloven. Derfor skal sindslidende i langt større omfang end i dag have mulighed for hjælp og behandling efter kontorernes lukketid. Løftet kommer fra Amtsrådsforeningens formand Kresten Philipsen (V), når han i dag åbner en jubilæumskonference i Odense, der markerer, at amterne for 25 år siden overtog ansvaret for den psykiatriske behandling fra staten. 
»Desværre er det ikke særlig smart at blive syg efter klokken 16. Her holder de fleste distriktspsykiatriske centre i landet lukket - det samme gælder i weekenden, og det er ikke godt nok. Det problem skal vi have løst«, siger Kresten Philipsen. 
Samtidig peger han på, at psykiatrien - målt i mursten - er nået langt i udviklingen med at skabe bedre fysiske rammer for de syge. Både på hospitalerne, hvor to tredjedele af stuerne med udgangen af 2002 vil være enestuer, og ude i lokalsamfundet, hvor opbygningen af egnede boligtilbud til sindslidende skrider fremad. I de næste par år er der bevilget penge til at etablere små 1.200 nye botilbud med støtte til netop denne gruppe af mennesker. 
Men også indholdet skal i de kommende år forbedres i psykiatrien, og her peger amternes formand på behovet for et mere sammenhængende tilbud til de psykisk syge, så hospitalerne spiller mere sammen med de kommunale tilbud, patienten møder uden for sygehusets mure. 
En ny undersøgelse fra Socialministeriet peger på, at den manglende koordinering omkring den syge især skader den store gruppe børn med psykisk syge forældre. 
Sundhedsminister Arne Rolighed (S) anerkender problemet og ser distriktspsykiatrien som den instans, der kan knytte de mange bånd: 
»Medarbejderne i distriktspsykiatrien er jo netop bindeleddet mellem hospitalet og lokalsamfundet, og det bliver fremover en udfordring for disse medarbejdere at have særlig fokus på børnene«, siger han. 
Sønderjyllands Amt har taget hul på en mere sammenhængende virkelighed, oplyser psykiatridirektør Agnethe Iversen. 
»Vi indgår i øjeblikket samarbejdsaftaler med de enkelte kommuner, hvor vi sikrer, at der slås kreds omkring de udsatte børn. Det handler ikke så meget om ressourcer, men om en anden tænkning, hvor hele patientens situation tages i betragtning«, siger hun. 
Som fremtidige udfordringer peger Amtsrådsforeningen på, at psykiatrien frem til 50 års jubilæet skal specialiseres mere. Unge mennesker med spiseforstyrrelser er et oplagt område at sætte fokus på.
