Title: Sygdom_ude_af_kontrol
Date: 2001-03-12
Article Type: Økonomi
Author: Nis Olsen

London
Politiken tirsdag:
Tre uger med stadig flere tilfælde af mund- og klovsyge har gjort Storbritannien til Europas spedalske patient. 
Det siger den irske minister Hugh Byrne, som også anklager den britiske regering for at have grebet sagen helt forkert an. 
Sygdommen er ude af kontrol, mener Hugh Byrne. 
Irland har hidtil undgået mund- og klovsyge, men sygdommen er konstateret i Nordirland. Hugh Byrne har selv en gård med malkekøer, og han opfordrer den britiske regering til at standse transport af både dyr og mennesker over hele Storbrittannien, inklusive aflysning af alle sportsbegivenheder.
Flere og flere syge køer og får
»Har Storbritannien lyst til at bringe sig i en situation, hvor det er nødvendigt at slagte alle sine besætninger? Vil briterne udråbes til at være ikke blot Europas, men hele verdens spedalske patient?«, spørger han. 
Han bliver modsagt af den britiske landsbrugsminister Nick Brown og ledende dyrlæger. De afviser, at mund-og klovsygen har udviklet sig til en epidemi. 
Men de kan ikke afvise, at antallet af sygdomstilfælde stiger stærkt. I går var der konstateret udbrud på 181 landbrug over hele Storbritannien. Alene i søndags blev der konstateret 25 nye tilfælde, det hidtil største tal på et døgn. Yderligere 156 landbrug var under mistanke i går. 114. 082 grise, køer og får er blevet slået ned, og andre 30. 739 har fået deres dødsdom. 
Yderligere en halv million får risikerer at skulle slås ned. De går på vintergræsgange på heder og moseområder. Men moderfårene skal snart flyttes. Og det er umuligt med det nuværende forbud mod flytning af levende dyr. Resultatet er måske, at den halve million får skal slagtes, siger landbrugsminister Nick Brown.
Livet går i stå på landet
Det går nu så stærkt med at udrydde besætningerne på de sygdomsramte gårde, at det kniber med at skaffe kadaverne af vejen. De kan ikke nå at blive brændt alle steder, og der er rapporter om rådnende kadavere, som tiltrækker rotter. Lastvognstog er begyndt at køre døde dyr væk i forseglede containere til destruktion på særlige forbrændingsanlæg. Nu brænder de i døgndrift for at følge med lastvognfuld efter lastvognfuld af får og svin. 
Landbrugsledere talte i går om at få sat soldater fra den britiske hær ind til at hjælpe med at brænde de dræbte dyr og begrave asken bagefter. 
Situationen er ved at blive desperat ude på landet, hvor livet stort set er gået i stå. Store områder er spærret for offentligheden og sportsbegivenheder, markeder, dyrskuer og ridekonkurrencer er aflyst. Der er dog utilfredshed i landbruget over, at store fodboldkampe ikke er blevet aflyst. 
Turistindustrien forudser milliardtab, fordi hoteller, restauranter og pubber står tomme hen over hele Storbritannien. 
Landbrugsminister Nick Brown fastholder, at mund-og klovsygen er under kontrol, fordi alle tilfældene kan spores tilbage til det oprindelige udbrud. Det ser endnu ikke ud til, at sygdommen har spredt sig med vinden eller med personer.
