Title: Sygehuse_registrerer_rygere
Date: 2004-03-27
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Odense Universitetshospital vil bogføre alle nyindskrevne patienters rygevaner. 
Jagten på detaljerede oplysninger om tobaksforbrug og overvejelser om at stoppe eller ej er et led i det store fynske rygestopprojekt. Oplysningerne vil blive nedfældet både i et særligt journalskema og i det udskrivningsbrev, som følger enhver patient efter endt ophold på et sygehus.
Kun begyndelsen
Journalisering af oplysninger om patienternes tobaksvaner finder i forvejen sted på mindst ét andet dansk sygehus, nemlig Bispebjerg Hospital. Men dette er kun begyndelsen, siger konsulent i Sundhedsstyrelsens Center for Forebyggelse, Jørgen Falk. 
»Både i Danmark og ude i verden går de officielle anbefalinger nu i retning af, at sundhedsvæsenet selv skal gå forrest i forebyggelsen af sygdomme, der skyldes rygning. Hvis det virkelig skal batte noget, skal indsatsen standardiseres, og så er det nødvendigt at også denne form for helbredsoplysninger kommer med i journalerne. Dette er en udvikling, vi helt sikkert vil se brede sig til resten af landets sygehuse«, siger Jørgen Falk. 
Det fynske projekt har i foråret kørt som prøvemodel på børneafdeling H i Odense. Her er samtlige forældre blevet udspurgt i detaljer om deres rygevaner af en læge, når de er mødt op med deres børn. 
Forældrene kan sige ja eller nej til en forebyggelsessamtale om tobak eller til et tilbud om henvisning til rygeafvænning. Men alle oplysninger føres til bogs - også hvis man ikke ønsker en samtale. Den hjertemedicinske afdeling og fertilitetsklinikken vil formentlig komme med allerede i år.
Skal gælde alle
»Målet er, at Odense Universitetshospital skal være røgfrit 1. maj 2005. Nu skal vi lige analysere erfaringerne fra børneafdelingen, men hensigten er, at journaliseringen af tobaksoplysningerne skal gælde alle nye patienter på sygehuset«, siger cheflæge Peter Frandsen. 
Journaliseringen af patienternes rygevaner betyder, at oplysningerne kommer til at følge patienterne fremover, bl.a. via udskrivningsbrevet, der automatisk overdrages folks praktiserende læge. 
Her kan oplysningerne om ens egne rygevaner eller ens barns udsættelse for passiv rygning i princippet videregives til en tredje part - typisk pensionskasser og forsikringsselskaber. 
»Folk giver jo i den slags sager selskaberne bemyndigelse til at indhente helbredsoplysninger hos deres læge. Men det er lægernes ansvar kun at udlevere absolut relevante oplysninger«, siger praktiserende læge Troels Bové, Årslev.
Farlig rygning
Jørgen Falk, Sundhedsstyrelsen, ser det som en klar fordel, at rygeoplysningerne registreres og bevares - også i udskrivningsbrevet til lægerne. 
»Rygning er langt farligere, end mange almindeligvis tror, og på den måde sikrer man kontinuiteten i arbejdet med at forebygge tobaksrelaterede sygdomme. Men det er vigtigt, at sygehusene - også skriftligt - informerer patienterne om, hvor disse oplysninger kommer til at stå«, siger Jørgen Falk. 
Ledende overlæge Arne Høst, børneafdeling H, peger på, at passiv rygning udgør en alvorlig sygdomsrisiko for børn - og at forældrene af sygehuset tilbydes henvisning til rygeafvænning. 
»Vi har pligt til at fortælle folk om de problemer, der følger med at ryge, og vi har også pligt til at journalføre oplysningerne på samme vis som alle andre helbredsoplysninger. Vi gør det ikke for at genere folk«, siger Arne Høst.
