Title: Sygeforsikringer_koster_dyrt
Date: 2001-07-02
Article Type: Danmark
Author: Morten Henriksen

Politiken tirsdag:
Det er både dårligt for kommunekassen og samfundsøkonomien, hvis en række kommuner gør alvor af planerne om at forsikre deres erhvervsaktive borgere mellem 18 og 65 år mod ventelister på offentlige hospitaler. 
Samtidig skal de ældre, handicappede og invalidepensionisterne betale mere i skat - uden at få glæde af den kortere ventetid, da de ofte er uden for arbejdsmarkedet og dermed ikke forsikrede. 
Det viser en udregning fra Institut for Sundhedsvæsen, som professor Jes Søgaard har lavet for Politiken. Udregningen bygger på data fra Trehøje Kommune, der som den første kommune agter at indføre forsikringsordningen for at spare penge på udgifterne til sygedagpenge. 
En række kommuner er - som beskrevet i Politiken - blevet inspireret af Trehøje og overvejer at hoppe med på forsikringsvognen. 
»Det er tåbeligt ud over alle grænser, når Trehøje tror, at den kan spare penge ved at sende borgerne på privathospital. Tværtimod vil ordningen give et dundrende underskud på over tre millioner kroner, som dem uden forsikring skal være med til at finansiere over skatten«, påpeger Jes Søgaard. 
Han har beregnet, at hvis ordningen skal balancere økonomisk, så skal kommunen tjene 70 procent af sygedagpengene for de erhvervsaktive hjem. Ifølge Jes Søgaard viser undersøgelser fra flere amter imidlertid, at det maksimalt er 10 procent af udgifterne til sygedagpenge, der kan henføres til folk, som venter på behandling. 
Hans beregninger bakkes op af sundhedsøkonom Kjeld Møller Pedersen fra Syddansk Universitet. 
»Det er en ekstremt dårlig forretning, og de, der mener det modsatte, burde skamme sig. Derudover skaber det på alle måder mere ulighed mellem dem på arbejdsmarkedet og dem udenfor«, siger Kjeld Møller Pedersen. 
Den hårde kritik preller af på manden bag forslaget, Trehøjes borgmester Svend Blæsbjerg (V). Han mener, at ordningen balancerer økonomisk. 
»Der er mange faktorer, som professorerne ikke tager med i deres beregning. Der er blandt andet en stor markedsføringsværdi i det her, som nok skal lokke en masse skatteborgere til byen«, siger han, men erkender samtidig, at fordelen falder væk, hvis mange andre kommuner også kan tilbyde sygeforsikringer.
