Title: Syge_flygtninge_presses_til_at_rejse
Date: 2004-06-20
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Emborg

De danske myndigheder forsøger at presse flygtninge til at rejse tilbage til Kosova, selv om en uvildig helbredsundersøgelse har fastslået, at de er så syge, at de umuligt kan få behandling i hjemlandet. 
»Det kan ikke være rigtigt. Har man en undersøgelse, må man tage konsekvensen af den. Og hvis vedkommende ikke kan sendes hjem, skal han have fornuftige vilkår i Danmark«, siger generalsekretær Andreas Kamm fra Dansk Flygtningehjælp.
Selvmordsrisiko
En 39-årig flygtning fra Kosova fik i januar gennemført en undersøgelse, som konkluderede, at han er »svært psykisk syg« og i stor fare for at begå selvmord. Det betyder, at FN i Kosova ikke vil acceptere, at han udvises fra Danmark. Alligevel arbejder de danske myndigheder på at få flygtningen og hans familie ud af landet. 
Politiet har straffet familien for ikke at forlade landet frivilligt. Det er sket ved at flytte dem fra et asylcenter i Nordjylland til Sandholmlejren. Her har de fået inddraget deres kost-, tøj- og lommepenge og er blevet placeret sammen med andre flygtninge, der skal udvises. 
»Under de forhold er mulighederne for at blive helbredt ekstremt forringet«, siger psykolog Leif Grundahl, der i seks år har arbejdet med psykisk syge flygtninge og asylansøgere. 
»Den traumatiske tilstand forværres, når man sidder i en uafklaret situation. Det er svært at nå ind til grundlæggende problemer, og personen bliver mere og mere invalid. I sidste ende kan tilstanden blive kronisk«, siger psykologen.
Rigspolitiet har ansvaret
Det er Rigspolitiet, der har ansvaret for udvisning af flygtninge, der ikke har opholdstilladelse i Danmark. 
»Indtil der kommer en ny afgørelse fra udlændingemyndighederne, står vedkommende i udsendelsesposition«, siger vicerigspolitichef Hans-Viggo Jensen. 
»Der kan godt være personer, som UNMIK ikke vil tage imod, men som ifølge de danske myndigheder bør forlade landet«, tilføjer han.
Manglende afklaring
Tilbuddet om en lægeundersøgelse er en del af en aftale mellem de danske udlændingemyndigheder og FN's mission i Kosova (UNMIK) fra januar 2003. Ifølge aftalen skal Rigspolitiet orientere UNMIK om resultatet af undersøgelserne, efterhånden som de gennemføres. 
Men selv om 119 flygtninge har sagt ja til en lægetjek, er der kun gennemført undersøgelser af 18 personer. Og UNMIK er ikke blevet præsenteret for mere end en håndfuld af de gennemførte undersøgelser. 
Det betyder, at et stort antal flygtninge ikke kan få den afklaring på deres sag, som de selv ønsker at bidrage til. 
»Den manglende afklaring, ikke mindst når man har det dårligt, er særligt belastende«, siger Andreas Kamm fra Dansk Flygtningehjælp.
