Title: Syge_i_hovedstaden_vil_blive_sorteret_pa_skadestuen
Date: 2003-01-28
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Indbyggerne i København og på Frederiksberg får lov at beholde de åbne skadestuer, hvor man kan komme ind fra gaden og få hjælp.
Sortering ved indgangen
Til gengæld må patienterne indstille sig på at blive sorteret ved indgangen - i hastetilfælde og i dem, der godt kan tåle at vente lidt længere. 
 Den model forventes bestyrelsen i Hovedstadens Sygehusfællesskab at vedtage på et møde onsdag.
Vil selv løse problemet
Flere kontakter til de praktiserende læger i hovedstaden om muligheden for at sammenlægge vagtlægeordningen og skadestuerne er endt resultatløst, så derfor vil HS nu selv løse problemet med de ofte alt for lange ventetider på skadestuerne. 
 »Lægerne vil kun samarbejde om en visiteret skadestue - det vil sige skadestuer, hvor man kun kan komme med en henvisning fra en lægevagt. Men det kan vi som politikere ikke leve med. Vi vil bevare servicen med åbne skadestuer, der sikrer, at alle borgere har adgang til den hjælp, de har brug for«, siger formand for HS-bestyrelsen Lars Engberg (S).
To ventelister
»Til gengæld vil vi så dele patienterne op i dem, der haster, og dem, der lige så godt eller bedre kunne ringe til vagtlægen eller gå til deres egen læge dagen efter. Ingen vil blive sendt hjem, hvis de ikke selv vil, men den type patienter får så deres egen venteliste til behandling og kan komme til at vente lidt længere«, siger Lars Engberg. 
 I praksis kommer det til at foregå på den måde, at en erfaren sygeplejerske, allerede når patienten ankommer, vurderer, om det er et hastetilfælde. 
 »Det kan være sår, brækkede arme eller ben, problemer med hjertet eller noget alvorligt i øjet«, siger sundhedsfaglig direktør i HS Lone de Neergaard.
Influenza og ondt i ryggen om bag i køen
»Mens folk med influenzasymptomer og ondt i ryggen eller forældrene til det lille barn med feber vil få at vide, at de kan ringe til vagtlægen eller gå til egen læge dagen efter. Hvis de alligevel foretrækker at blive, kommer de i anden række«. 
 HS har tidligere vurderet, at mindst halvdelen og måske helt op til 80 pct. af henvendelserne til skadestuerne lige så godt kunne klares hos vagtlægen eller hos egen praktiserende læge.
Håber på opdragende effekt
Håbet er, at den nye sortering ved henvendelse til skadestuerne også vil have en opdragende effekt på patienterne. 
 »Det er de utroligste ting, folk kommer med. For eksempel for at få en recept på p-piller«, sier Lone de Neergaard.
Mere information
Den nye ordning skal følges op af en informationskampagne til borgerne i Københavns og Frederiksberg kommuner med vejledning om, hvor man bedst henvender sig med forskellige typer sundhedsproblemer. 
 »Jeg forventer, at den nye ordning kan holdes inden for de samme økonomiske rammer som i dag«, siger Lars Engberg. 
 »Den bliver ikke dyrere - men forhåbentlig bedre«.
