Title: Sygehuse_i_tættere_samarbejde
Date: 2002-12-30
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Når patienterne omtrent kan vinke til hinanden fra sengene på sygehusene i henholdsvis Københavns Amt og Hovedstadens Sygehusfællesskab (HS), er det en god idé at lægge de to væsener sammen. 
 Regeringens rådgivende sundhedsudvalg med sundhedsprofessor Kjeld Møller Pedersen som formand er på trapperne med forslag til, hvordan sygehusene i fremtiden bliver drevet både mere fagligt og økonomisk effektivt, og ét af de mere konkrete anvisninger er netop en sammenlægning af sygehusene i hovedstadsområdet.
Forslag drøftes næste uge
Selv vil Kjeld Møller Pedersen ikke kommentere indholdet af rapporten, før udvalget har holdt sit sidste møde fredag og regeringen har haft lejlighed til at drøfte forslagene i næste uge. 
 Udvalget gennemgår flere måder at indrette og styre sygehusvæsenet på, og her får den kendte struktur med folkevalgte amtsråd på toppen af kransekagen mest grundig opmærksomhed som et tegn på, at hverken ideen om at lade staten eller kommunerne overtage sygehusene får næring af eksperterne i udvalget.
Ikke på dagsordenen
Selv om udvalgets sympati ligger i omegnen af fortsat at lade amterne - måske lidt færre end de nuværende 14 - drive sygehusene, så kommer det end ikke på dagsordenen nu, hvis det står til regeringen. 
 I stedet bliver alle overvejelser af den karakter lynhurtigt ekspederet videre til regeringens strukturkommission, som har det meste af 2003 til at gentænke den kommunale indretning her godt 30 år efter den seneste kommunalreform i 1970. 
 Også de mere konkrete tanker om en fusion mellem sygehusene i henholdsvis København og Frederiksberg - HS-sygehusene - og Københavns Amts tre store enheder i Glostrup, Herlev og Gentofte bliver ekspederet videre til strukturkommissionen.
Lettet overborgmester
Til Københavns overborgmester Jens Kramer Mikkelsens (S) store lettelse, fordi strukturkommissionen efter hans vurdering er mere velegnet til at tegne lange streger ind i fremtiden. 
 »Ganske vist fylder sygehusene meget i den offentlige sektor, men det ville være for fattigt alene at bruge dem som udgangspunkt for indretningen af fremtidens Danmark. Det ville være at lade halen logre med hunden, og jeg synes ikke, det er ambitiøst nok kun at sammenlægge HS-sygehusene med Københavns Amts. Vi skal ikke tænke ét eller fem år ud i tiden, men 10-15- 20 år, og danske sygehuse skal ikke orientere efter en horisont nogle få kilometer væk, men i stedet konkurrere med sygehuse i Hamburg og Stockholm. Til det brug er en sammenlægning som den, der peges på, alt for lille«, siger han.
Amter blander sig udenom
Amtsrådsforeningen vil ikke blande sig i det konkrete hovedstadsslagsmål, som formand Kristian Ebbensgaard (V) siger. Samtidig hilser han med tilfredshed, at det rådgivende sundhedsudvalg ikke får lov at bestemme over amternes liv eller død, men at det overlades til strukturkommissionen. 
 »Jeg hører ikke til dem, som mener, at struktur i sig selv løser noget, men man skal jo i hvert fald have hele viften af amtsopgaver med. For eksempel har vi også ansvar for det primære sundhedsarbejde, og det er jo ikke med i arbejdet fra det rådgivende sundhedsudvalg«, siger Ebbensgaard.
