Title: Sygehus-forslag_skydes_ned
Date: 2002-07-12
Article Type: Danmark
Author: Rikke Egelund

Både amterne og Folketinget siger nej til sundhedsminister Lars Løkke Rasmussens (V) idé om at lade private firmaer drive afdelinger på de offentlige sygehuse. Begge parter vil dog godt være med til et vist samarbejde mellem sygehusene og private 
 Næppe har sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V) sendt en ideologisk prøveballon op i form af et forslag om at lade private forsøge sig med driften af afdelinger på de offentlige sygehuse, før både amterne - der i dag står for driften af sygehusene - og regeringens mulige flertal i Folketinget skyder forslaget ned. 
 I Amtsrådsforeningen siger formanden for sundhedsudvalget, Viborgs amtsborgmester Bent Hansen (S), at sundhedsministerens idé vil føre til et dårligere og dyrere sygehusvæsen. 
 »De spændende arbejdsopgaver, de, som kan planlægges, og som der kan skabes overskud på, vil gå over til de private. Så kan vi i det offentlige stå tilbage med de ældre mennesker på de medicinske afdelinger, som der ikke er så meget prestige i, men som der er utrolig mange udgifter i og utrolig mange arbejdsopgaver med«, forudser amtsborgmesteren i Radioavisen. 
 Lars Løkke Rasmussen siger, at den eneste måde at få antallet af sengepladser og behandlinger til at matche behovet på er ved at »have mod til at prøve noget nyt«. 
 Det skal ske ved at indføje en paragraf i sygehusloven, som giver amterne lov til at eksperimentere med samarbejde med private - f.eks. ved at sætte sygehuse på aktier og inddrage private investorer. 
 Ministeren peger på, at ideen om at indføje en forsøgsparagraf ikke kan komme bag på Amtsrådsforeningen, da den allerede er nedfældet i regeringens økonomiaftale med amterne. Endelig peger han på, at blandt andet Aabenraa Sygehus allerede i vidt omfang samarbejder med private, f.eks. ved at lade private få adgang til sygehusets MR-skanning. 
 Men ifølge Bent Hansen går sundhedsministerens forslag langt ud over intentionen i den fælles økonomiaftale.
Støtteparti siger fra
Regeringen får heller ingen støtte hos sit sædvanlige støtteparti, Dansk Folkeparti. 
 »Det vil vi ikke være med til. Vi vil ikke være med til at underminere det offentlige sygehusvæsen, men vil være et sikkerhedsnet under det offentlige sygehusvæsen, så borgerne kan være trygge ved, at det fungerer«, siger formanden for Folketingets Sundhedsudvalg, Birthe Skaarup. 
 Hun peger på, at private firmaer kan melde fra efter forgodtbefindende. Og hun mener også, at ministeren går alt for langt i stedet for at lytte til de reformforslag vedrørende sygehusvæsnet, som for kort tid siden er kommet fra det såkaldte 100-dages udvalg. 
 »Her siger eksperterne, at der er for mange amter, at sygehusledelserne sagtens kan omfordele opgaverne, og at der er en række faggrænser og barrierer, som kan flyttes, så sygehusene kommer til at fungere bedre. Det er f.eks. en myte, at en overlæge ikke må skubbe en seng ned til operationsstuen«, siger Birthe Skaarup. 
 Heller ikke hos Socialdemokratiet finder sundhedsministeren støtte. 
 Medlem af Folketingets Sundhedsudvalg René Skau Björnsson vil gerne være med til at åbne op for samarbejde og forsøg, men han mener, at sundhedsministeren går alt for langt. 
 »Sundhedsministeren er på et ideologisk korstog for det private og mod de offentlige sygehuse. På kort sigt ser det smart ud at give amterne store frihedsgrader med hensyn til at inddrage private, men på lang sigt risikerer vi at ødelægge et godt og billigt offentligt sygehusvæsen. Og det vil i hvert fald ikke gavne patienterne«, siger Skau Björnsson. 
 Han peger på, at erfaringer med at privatisere sundhedsvæsnet i udlandet hverken giver bedre sygdomsforløb eller større patienttilfredshed. 
 Sundhedsministeren fremsætter lovændringerne efter sommerferien.
