Title: Syge_svenskere_dræner_forsikringskasser
Date: 2001-12-28
Article Type: Internationalt
Author: Svenskerne er syge. Aldrig før har så mange ligget brak og været væk fra arbejdsmarkedet i så lang tid. Og deres dårlige helbred smitter forsikringsselskabernes økonomiske tilstand. 
Et par millioner svenskere har private sygeforsikringer, og det betyder, at pengene fosser ud af forsikringsselskabernes kasser. I dag betaler selskaberne tre gange så mange penge til syge kunder, som firmaerne får ind på præmier. Selskabet trækker i land
 Derfor sætter en række af selskaberne nu låget ekstra godt fast på pengekassen. Fra årsskiftet dækkes de hyppigste sygdomme ikke af alle selskaber, og flere sætter erstatningsperioden ned, samtidig med at man skal have været rask kunde i længere tid for at få hjælp. 
 I dag har knap en kvart million svenskere været sygemeldte i over to måneder, og det er dobbelt så mange som for bare tre år siden. 
Og hvor hver femte patient dengang led af depression, stress eller udbrændthed, er det i dag steget til hver fjerde. Bekymring og arbejdsløshed
Leif Westerlind er afdelingschef for Riksförsäkringsverket, der er en del af Sveriges sociale myndigheder, og han sagde tidligere på måneden til avisen Dagens Nyheter, at personlig bekymring for egen økonomi og arbejdsløshed kan være årsagen til de mange nye tilfælde. 
Det forhindrer dog ikke forsikringsselskabet Skandia i at stramme kravene for de kunder, der får behov for erstatning for netop depressioner og udbrændthed. Ingen dækning af »Subjektive diagnoser«
Fra den 1. januar skal kunden have betalt sin præmie i 18 måneder og have været rask i yderligere 12 måneder, før vedkommende er berettiget til sygepenge. 
»Subjektive diagnoser«, kalder selskabet de psykiske sygdomme ifølge Sydsvenska Dagbladet. 
»De øger kraftigt i antal, og det er umuligt for os at bedømme fremtidige risici«, siger Ulf Hägg fra Skandia som forklaring på de skærpede regler. 
Samtidig er det efter årsskiftet helt slut med at tegne sygekapitalforsikring hos Skandia. Det er den forsikringsform, der giver en mindre sum penge til kunden efter 18 måneders sygdom og et større beløb efter yderligere 12 måneders dårligt helbred. Sløjer gruppeforsikringer
 Andre forsikringsselskaber gør det samme. 
Folksam er et af Sveriges største med i alt fire millioner kunder, hvoraf cirka halvanden million har tegnet sygeforsikring. Fra nytår sløjfer Folksam hele gruppesygeforsikringen, hvis formål er at give 700-1200 kroner skattefrit om måneden til den, der har været sygemeldt i over tre måneder. Da de offentlige sygedagpenge udgør 80 procent af lønnen, vil det uden tvivl kunne mærkes i de private lommer. 
 Folksam bevarer sin sygekapitalforsikring, men hvor kunden i dag får udbetalt pengene efter 18 måneder, forlænger Folksam ventetiden til fire år for blandt andre lærere. Der er stadig flere langtidssyge lærere.

