Title: Sygeplejersker_og_læger_i_strid_om_ledelse
Date: 2002-02-04
Article Type: Økonomi
Author: Signe Bjerre

Meddelelsen om at en overlæge skal tiltræde stillingen som øverste leder på kræftafdelingen på Herlev sygehus har fået afdelingens 115 sygeplejersker til at protestere højlydt. 
 De er skuffede over, at sygehusledelsen har valgt at ansætte en læge uden lederkvalifikationer og undrer sig over, at deres oversygeplejerske med 20 års ledererfaring er blevet forbigået. 
 »Vi er frustrerede, fordi der fra Amtsrådets side har været en klar udmelding om, at man skal prioritere ledelseskvalifikationer højere end faglige kvalifikationer, når der skal besættes lederstillinger på sygehusene. Det er tydeligvis ikke sket i det her tilfælde«, siger sygeplejerske Hanne Baggesen fra kræftafdelingen på Herlev sygehus. 
 Sygeplejerskerne på afdelingen er blevet oplyst om, at den pågældende overlæge skal sendes på lederkursus i forbindelse med ansættelsen, og de har derfor sendt et brev af sted til sygehusledelsen, hvor de beder om en redegørelse for, hvilke kriterier man har vurderet ud fra ved ansættelsen af overlægen. 
 »Vi har fuld tillid til lægens faglige kvalifikationer. Men det undrer os, at man vælger at indsætte en person uden nogen som helst ledelseserfaring, når man netop har besluttet, at ledelsen skal opkvalificeres«, siger Hanne Baggesen.
Læger sætter sig imod
Konflikten bunder i en faglig strid om, hvorvidt sygeplejersker er egnet til at bestride den øverste ledelse på sygehusenes afdelinger. 
 Tidligere bestod ledelsesstrukturen på Herlev Sygehus af en direktør, en cheflæge og en chefsygeplejerske. Men efter at Københavns Amt i december 2000 vedtog et nyt ledelsesregulativ, er strukturen blevet ændret således, at sygehusdirektøren nu suppleres af tre vicedirektører. 
 Samtidig er ledelsesstrukturen på afdelingerne ændret, så der kun er én leder, der har det overordnede ansvar til forskel fra tidligere, hvor oversygeplejersken og overlægen var fælles om ansvaret. 
 Kun fem ud af amtets 65 sygehusafdelinger har foreløbig udpeget en oversygeplejerske til at have det overordnede ansvar. Men på trods af det beskedne antal har udvælgelsen hver gang vagt stor harme blandt lægerne. Ikke mindst på Glostrup Sygehus, hvor ni overlæger sagde op i september, da narkoseafdelingen på Glostrup Sygehus fik en sygeplejerske som øverste ansvarlige. 
 »Vores grundholdning er, at man bliver nødt til at have et fagligt kendskab til de patienter, man behandler, for at kunne foretage en relevant ledelse. Dermed ikke sagt, at sygeplejerskerne er fagligt ukvalificerede. Men de har af gode grunde ikke den samme faglighed som os, og denne faglighed hænger altså tæt sammen med de lederegenskaber, der kræves for at kunne varetage det øverste ansvar på en afdeling«, siger formand for Overlægeforeningen, Steen Tinning. 
 Sygehusledelsen har ikke ønsket at kommentere sagen over for Politiken.
