Title: Sygehuse_klar_til_flere_operationer
Date: 2002-01-08
Article Type: Danmark
Author: Pernille Tranberg

Flere sygehuse er klar til at ansætte mere personale eller sende læger og sygeplejersker på overarbejde for at få bugt med ventelisterne. På Rigshospitalet ligger et konkret projekt og bare venter på en kapitalindsprøjtning. 
 »I fjor designede vi et projekt, hvor vi skulle operere 100 patienter med cancerspredning om året. Det lykkedes. Nu har vi designet endnu et ventelisteprojekt på børneortopædien. Det drejer sig om børn med skæve rygge og klumpfødder. Det projekt er klart og kan køre i samme øjeblik, pengene er der. Så derfor kommer pengene fra regeringen belejligt for os«, siger klinikchef Jan Retpen på Rigshospitalets ortopædkirurgiske klinik.
Langsigtede projekter
De 1,5 milliarder kroner, som regeringen giver sygehussektoren, hjælper imidlertid ikke meget, hvis de bruges på samme måde som mange tidligere økonomiske indsprøjtninger, siger administrerende overlæge på Hvidovre Hospital. 
 »Hvis man gør det, som man tidligere har gjort med flere ventelisteprojekter, så løser man ikke det kroniske problem med ventelister, for der er et stort hul, som bare skal fyldes ud i forvejen«, siger Stig Sonne-Holm. 
 Det er Jan Retpen fra Rigshospitalet enig i. Han siger, at ventelisteprojekter ikke må være midlertidige. 
 »Det er rigtigt, at der er erfaring for, at ventelisterne stille og roligt opbygges igen efter, at et projekt slutter. Men begge vores ventelisteprojekter er permanente. Det er vigtigt, at der er tale om et vedvarende kapacitetsløft«, siger Jan Retpen.
Generel oprustning
Han mener, at de 1,5 milliarder kroner måske kan give et fald i ventelisterne, men hvis de helt skal fjernes, er der behov for en permanent oprustning af sygehusene, siger han. 
 Andre sygehuses ortopædkirurgiske afdelinger, der traditionelt har ventelister, melder også, at de kan øge kapaciteten med flere resourcer. 
 »Der er en vis grad af villighed blandt personalet til at arbejde mere, men det skal være frivilligt. Nogle har meldt klart ud, at de ikke vil arbejde mere, fordi de allerede føler, at de arbejder tilstrækkeligt. Andre er mere villige«, siger Benn Duus, ledende overlæge på Bispebjerg Hospital i København. 
 Han siger, at læger traditionelt arbejder mere end sygeplejersker og derfor også er villige til at arbejde endnu mere nu. 
 »Så vi kan godt øge kapaciteten noget, men det er begrænset, for vi belaster i forvejen flere personalegrupper, især sygeplejerskerne, så der er grænser for, hvor meget vi kan presse ind. Og vores rekrutteringsproblemer gælder især sygeplejerskerne«, siger han.
Forbedring kræver klækkelig betaling
I Aalborg, hvor der mangler flere læger end sygeplejersker kan regeringens penge også hurtigt få ben at gå på. Men det kræver en klækkelig betaling. 
 »Jeg mener godt, at man kan få folk til at arbejde mere, hvis de får mere for det. Hidtil har der da været villighed til det. Men det kommer an på betalingen«, siger administrerende overlæge John Jakobsen fra Aalborg Sygehus. 
 Samme melding kommer fra Stig Sonne-Holm, Hvidovre Hospital. 
 »På lægesiden vil vi gerne arbejde mere mod betaling. Men mange af vores dygtige læger opererer også på private sygehuse til en bedre løn, så hvis de skal lokkes til at arbejde mere, skal de også have mere end de får i dag for overarbejde«, siger Stig Sonne-Holm.
