Title: Syge_uønskede_i_svømmehaller
Date: 2001-07-07
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Politiken søndag:
Patienter med leverbetændelse er utilfredse med, at de på forhånd udelukkes fra at besøge en lang række svømmehaller, badeanstalter, badelande og friluftsbadeanlæg. Mange steder ønsker man ikke at se patienter med leverbetændelse (hepatitis) på grund af faren for smitte. 
 Men i Hepatitis Foreningen er man utilfredse med, at svømmehallerne ikke skelner mellem smittefarlige typer og kroniske typer af hepatitis, som er risikofri. 
 Foreningen bakkes op af en embedslæge og en hepatitisforsker. 
 »Det handler ikke alene om det at blive udstødt. Det er også det signal, man udsender, når man har et skilt hængende, der fortæller, at hepatitissmittede er så farlige, at de ikke engang kan benytte svømmehaller og badeanlæg«, siger medlem af Hepatitis Foreningens hovedbestyrelse Susan Christensen.
Mistro til alle
Et rundspørge, foretaget af foreningen, viser blandt andet, at Albertslund Svømmehal og Århus Svømmehal (Spanien) ikke ønsker hepatitispatienter som gæster. 
 I DGI-Byen/Vandkulturhuset i København mente man heller ikke at kunne lukke hepatitisramte ind, mens Odense Badene gerne ser disse patienter som badegæster. Odense Badene er i løbende dialog med embedslægen, der har givet grønt lys, oplyser Hepatitis Foreningen i sit blad, Hepatitis Nyt. 
 Ifølge foreningen skelnes der mange steder slet ikke mellem de forskellige former for hepatitis, og mistroen gælder per definition alle grupper. Det er en urimelig behandling af disse mennesker, siger hepatitisspecialisten, forskningschef, dr.med. Kim Krogsgaard, Hvidovre Hospital, til Politiken.
Levn fra gamle dage
»Det er meget forståeligt, at man afviser patienter med akut hepatitis A. Den sygdom kan smitte via afføring, og det er ikke så heldigt, når man skal i vandet. Men bortset fra det er der ingen risiko med hepatitispatienter i svømmehaller, og efter min opfattelse bør ingen af dem holde sig væk fra disse steder. Afvisningen er begrundet i lokale regler, for det fremgår ikke af Sundhedsstyrelsens bekendtgørelse, at de ikke skulle kunne gå i svømmehaller eller badelande som alle andre«, siger Kim Krogsgaard. 
 Kim Krogsgaard mener, at teksten på de mange skilte, der hænger på svømme- og badeanstalter rundt om i landet, er et levn fra gamle dage. 
 »Da skiltene blev lavet, kendte man jo stort set kun den akutte og smitsomme udgave af hepatitis, og så var det vel rimeligt nok, at man afviste personer med denne lidelse. Men i dag ved vi meget mere om hepatitis, og at afvise alle andre, blot fordi sygdommen har samme navn, er et urimeligt indgreb i disse menneskers frihed«, siger Kim Krogsgaard.
Opfordring
Embedslæge Søren Klebak, Københavns Amt og Frederiksberg, siger, at det ikke er embedslægerne, der dikterer teksten på skiltene, og at de enkelte badesteder ikke har pligt til at rådføre sig med embedslægerne. 
 »Hvis dette her virkelig er et problem på landsplan, vil jeg opfordre Hepatitis Foreningen til at kontakte Sundhedsstyrelsen eller epidemiologisk afdeling på Statens Serum Institut og klage sin sag. For mig at se kan der intet være til hinder for, at mennesker, der er smittet med hepatitis B eller C, går i svømmehal«, understreger Søren Klebak.
