Title: Sygeplejersker_tæves_og_trues
Date: 2004-05-12
Article Type: Økonomi
Author: Michael Lund

En syngende lussing. Trusler som »jeg ved, hvor du bor« og »jeg kvæler dig«. Eller et voldeligt skub, et riv i håret eller et bid i armen. 
 De hvide hospitalsgange er stadig oftere skueplads for voldelige overfald eller hårde trusler mod sygeplejersker. Og overfaldsmændene er såmænd patienter på landets skadestuer og sygehuse.
Mest udbredt på psykiatriske hospitaler
I en stor undersøgelse fra Dansk Sygeplejeråd og Arbejdsmiljøinstituttet, som offentliggøres torsdag i fagbladet Sygeplejersken, svarer hele 41 procent af de i alt 4.559 adspurgte sygeplejersker, at de har været udsat for enten direkte fysisk vold i form af »skub, slag, spark og bid« eller »verbale og skriftlige trusler om vold«. 
 »Volden er især udbredt på psykiatriske hospitaler, hvor patienternes psykiske tilstand ikke er, som den plejer at være. Også på skadestuer er der mange tilfælde, fordi der af og til kommer patienter, der er påvirkede af spiritus eller euforiserende stoffer«, forklarer 1. næstformand i Dansk Sygeplejeråd Grete Christensen.
Overgåes kun af politiet
Med 41 procent er sygeplejerskerne kun overgået af politifolk, når der tælles voldelige sammenstød og trusler. Og tallet står i skarp kontrast til tidligere undersøgelser: I 1990 og 1995 svarede henholdsvis 27 og 24 procent, at de havde været udsat for vold og trusler. 
 »Der hersker slet ikke samme respekt omkring en kittel som tidligere. Sygeplejersker er ikke længere en autoritet. Det virker, som om folk generelt er blevet mere stressede og aggressive, og det udmønter sig i fysisk vold og vredt sprogbrug. Den tendens ser vi jo alle steder i samfundet«, siger Grete Christensen.
Mere stress og større krav
»Samtidig er jobbet som sygeplejerske i dag langt mere stressende end tidligere, og kravene er blevet større. Det påvirker også ens evne til at tage de ubehagelige episoder i opløbet og reagere på den rigtige måde«, siger hun. 
 Hun nævner som en anden årsag det stigende antal senildemente ældre, der reagerer voldeligt - en tendens, der også kan mærkes inden for hjemmeplejen.
Amtsrådsforening: Vi skal organisere os ud af det
I Amtsrådsforeningen hilser formand Kristian Ebbensgaard (V) undersøgelsen velkommen og efterlyser øget fokus på emnet. 
 »Der mangler åbenbart en forståelse for, at de her mennesker rent faktisk forsøger at hjælpe folk - og ikke er ude på at genere nogen. Tolerancetærsklen i samfundet lader til at være faldet«, lyder hans reaktion. 
 Han afviser dog, at problemerne kan løses ved at lempe på kravene til sygeplejerskerne: 
 »Der er ingen tvivl om, at det er et hårdt arbejde at være sygeplejerske. Men det her er et problem, vi ikke kan betale os ud af. Vi skal organisere os ud af det«.
'Skal løses på sygehuset'
»Opgaven skal løses ude på de enkelte sygehuse, hvor ledere og medarbejdere skal tænke risikoen for vold ind allerede i tilrettelæggelsen af arbejdet. Og så skal den enkelte kunne hente mental støtte i det kollektive fællesskab, så snart en episode finder sted«, siger Kristian Ebbensgaard. 
 Også Grete Christensen opfordrer de enkelte sygehuse til øget fokus på og debat om emnet: 
 »Vold skal indgå som et emne allerede i den nye kollegas introduktionsperiode. Og så må man ikke vente med at snakke om volden, til der har været en episode«.
