Title: Sygeudgifter_svinger_voldsomt
Date: 2004-08-19
Article Type: Økonomi
Author: Tanja Parker Astrup

I Lyngby-Taarbæk, Aulum-Haderup og på Læsø koster sygedagpenge hvert år omkring 1.000 kroner per person i kommunens arbejdsstyrke. I Trundholm, Frederikshavn og Fredericia er udgiften næsten det tredobbelte. 
Og det lugter af, at indsatsen mod sygefravær er for ringe i nogle kommuner, mener beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V).
Ny internetportal
Torsdag lancerede han en ny portal på internettet - www.jobindsats.dk - som for første gang giver mulighed for direkte at sammenligne kommunerne på en lang række forskellige forhold. 
»Kommunerne må indstille sig på at blive kigget i kortene. Det er alfa og omega, at vi får frem i lyset, hvem der gør det godt, og hvem der gør det mindre godt. Det skal være slut med at kunne gemme sig bag dårlige undskyldninger«, siger beskæftigelsesministeren. 
Hidtil har kommunerne opgjort deres udgifter forskelligt, hvorfor de ikke har været sammenlignelige, men nu skal de indberette efter nøjagtig samme standarder. 
Baggrunden for initiativet er stigende udgifter til sygedagpenge. Sidste år lød den samlede regning på 32 mia. kr. Sygefraværet svarer til, at 140.000 mennesker hver dag er væk fra deres job. 
Nu vil ministeren have, at kommunerne med de højeste udgifter kigger sig kritisk i spejlet og henvender sig til deres kolleger i den billige ende af statistikken for at få råd om, hvordan de gør det bedre.
67 mio. i København
Københavns Kommune bruger f.eks. 482 millioner om året på sygedagpenge. Det giver et gennemsnit på 1.749 kroner per arbejdende borger - og det placerer kommunen i den bedste halvdel. Men klarede København sig lige så godt som den bedste fjerdedel, kunne der spares 67 millioner kroner. 
Både fagbevægelsen og Dansk Arbejdsgiverforening (DA) tager positivt imod udstillingsvinduet, som er gratis at bruge for alle interesserede. 
»Med den nye portal ser vi frem til langt større effektivitet i landets kommuner. Det er vigtigt både for den syge og samfundet, at der ikke går mere tid end højest nødvendigt. Sygemeldte skal ikke fastholdes i rollen på grund af unødigt bureaukrati og lang sagsbehandling«, siger direktør i DA, Henrik Bach Mortensen. 
Især langtidssygefraværet koster i kroner og menneskeligt - jo længere tid en person er væk fra arbejdsmarkedet, jo større er sandsynligheden for aldrig at vende tilbage. 
Også kommunerne - eller i hvert fald en af dem, hvor det går godt - er glade. 
»Det er blevet nemt at sammenligne sin egen kommune med andre. Jeg er slet ikke i tvivl om, at vi kommer til at inspirere hinanden og lære af hinanden fremover«, siger borgmester i Lyngby-Taarbæk, Rolf Aagaard-Svendsen (K). 
Portalen vil blive udbygget, så man også kan sammenligne udgifter til blandt andet dagpenge, kontanthjælp og førtidspension.
