Title: Sygehusledelse_vidste_praksis_var_ulovlig
Date: 2002-05-18
Article Type: Danmark
Author: Pernille Tranberg

Ledelsen på Hørsholm Sygehus var klar over, at den ikke måtte forskelsbehandle patienter. Alligevel indførte sygehuset en ordning, hvor patienter fra andre amter med en pose penge fra hjemamtet kunne komme hurtigt til operation om lørdagen, mens amtets egne patienter, der ikke gav sygehuset ekstra indtægter, måtte vente på den officielle venteliste til operation på hverdage. 
 Den ulovlige praksis, som Politiken beskrev i søndags, bliver nu stoppet, og administrerende direktør Torben Knudsen beklager, at sygehuset har gjort det. I en redegørelse, som han afleverede til amtet i onsdags, skriver han: 
 »Set i bakspejlet er det åbenlyst, at begejstringen for de gode aspekter i sagen gjorde, at jeg ikke var opmærksom på sygehuslovens bestemmelser om ligelig adgang til sygehusydelser uanset bopæl. Det beklager jeg.«
Var orienteret
Ifølge et notat fra Indenrigs- og Sundhedsministeriet var såvel sygehusets bestyrelsesformand Bjarne Møgelhøj som administrerende direktør Torben Knudsen imidlertid fuldt ud klar over, at indførelse af to ventelister var ulovlig. De to var nemlig på besøg hos den tidligere sundhedsminister Arne Rolighed (S) i april i fjor. 
 Efter det uformelle møde, hvoraf der ikke findes noget referat, skrev Møgelhøj et brev til Rolighed og resumerer mødets indhold:
Kun én liste
»Sundhedsministeren har oplyst, at der kun kan være én venteliste for samme kategori af patienter på et offentligt sygehus, således at ventetiden alene er bestemt ud fra et trangskriterium. (.) Reglen om samme ventetid for inden- og udenamtspatienter er således blokerende for tankerne om, at Hørsholm Sygehus kan udvikle en forretning ved behandling af udenamtspatienter«. 
 Alligevel indførte Hørsholm Sygehus to ventelister, og i dag siger bestyrelsesformand Bjarne Møgelhøj: 
 »Diskussionen med Arne Rolighed handlede om, hvorvidt man
generelt
kan tillade sig at have to ventelister inden for den eksisterende kapacitet, mens de nye lørdagsoperationer er en
særlig
kapacitet, og der kan man ikke rigtig finde nogen vejledning i sygehusloven«, siger Møgelhøj, der samtidig understreger, at han ikke kendte til ulovlighederne. 
 »Jeg vidste ikke, at det kun var udenamtspatienter, der blev opereret om lørdagen. Det skriver Torben Knudsen også i sin redegørelse, hvor han erkender, at han har begået en fejl«, siger bestyrelsesformanden. 
 Dermed placerer bestyrelsesformanden ansvaret alene hos direktøren, Torben Knudsen, der i sin redegørelse til amtet skriver: 
 »Jeg har flere gange orienteret bestyrelsen om status på projektet, men bopælsproblematikken har ikke specifikt været drøftet eller besluttet«.
Ordningen stoppes
Den ulovlige ordning bliver nu stoppet, men de sidste udenamtspatienter bliver dog opereret på lørdag. Det sker efter aftale med Indenrigsministeriet, for patienterne havde fået tid til operation, da ulovlighederne blev afsløret. Men derefter får borgere fra Frederiksborg Amt lige adgang til den ekstra kapacitet, som Hørsholm Sygehus har skabt. 
 »Nu når det viser sig, at vi i amtet faktisk har ledig kapacitet, vil vi på tirsdag i sundhedsudvalget se på, om vi kan trække nogle af vores patienter, som vi havde besluttet at sende til private hospitaler, fordi vi ikke havde nok kapacitet selv, tilbage og i stedet sende dem til Hørsholm Sygehus«, siger medlem af udvalget, Per Seerup Knudsen (S). 
 Da han indtil nytår var formand for amtets sundhedsudvalg var han selv varm fortaler for den ordning på Hørsholm Sygehus, som nu er stoppet. I en artikel i Mandag Morgen sidste sommer om sygehusets planer med at indføre to ventelister talte han for ideen, som den tidligere sundhedsminister Arne Rolighed advarede imod. Seerup Knudsen sagde til Mandag Morgen: 
 »Selvfølgelig bekymrer det mig, at ministeren siger, at vores forslag ikke er legalt, og at han er uenig i mine synspunkter«. 
 I dag siger Per Seerup Knudsen, at han ikke vidste at ordningen var ulovlig.
