Title: Sygehusene_er_bedst_til_omskæring
Date: 2002-12-07
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Nej fra de offentlige sygehuse til at foretage rituel omskæring af drengebørn kan betyde, at flere drenge får alvorlige komplikationer og varige skader af indgrebet. Det mener læge Said A. El-Batran, der sammen med en kollega for to år siden foretog en undersøgelse af komplikationer i forbindelse med rituel omskæring. 
 »Så sent som for to uger siden så jeg selv to små drenge, der var blevet omskåret så dårligt af en privat læge, at det vil gøre samleje umuligt for dem som voksne, siger Said A. El-Batran 
 »Vores undersøgelse viste også, at der er langt flere komplikationer hos de drenge, som har fået foretaget indgrebet uden for de offentlige sygehuse«, siger Said A. El-Batran. »Allerede nu er det kun to amter, Viborg og Vejle, samt Hovedstadens Sygehusfællesskab, der tilbyder rituel omskæring af drenge i offentligt regi. Hvis de nu også vil sige nej, bliver situationen endnu værre«.
Nej i Viborg Amt
Formand for Amtsrådsforeningens Sundhedsudvalg, amtsborgmester i Viborg Bent Hansen (S) sagde til Politiken lørdag, at han vil foreslå sit eget amt at holde op med at tilbyde rituelle omskæringer af drenge på sygehusene. Omskæring af drenge, der praktiseres blandt både jøder og muslimer, er tilladt i Danmark i modsætning til omskæring af piger. 
 Hos jøderne er det overrabbineren, der foretager selve indgrebet, men under overværelse af en læge, der formelt har ansvaret. Muslimerne derimod får deres drenge omskåret hos en læge. 
 Said A. El-Batran har som kirurg på Amtssygehuset i Glostrup selv set mange drenge, der er blevet indlagt på sygehuset med komplikationer efter rituelle omskæringer foretaget hos private læger. 
 »Enhver læge har lov til at foretage en rituel omskæring. Men det er ikke godt nok. Det bør ske hos en, der har forstand på det - altså en kirurg med speciale i urologi«, siger han.
Forældre skal betale
Said A. El-Batran foreslår til gengæld, at forældrene betaler for at få deres børn omskåret på sygehuset. Ifølge hans undersøgelse er 99 procent parate til at gøre det.
Hvad vil der ske, hvis politikerne beslutter også at forbyde rituel omskæring af drenge?
» Det vil være en skandale og et udtryk for racisme. Og for børnene vil det betyde, at omskæringen kommer til at foregå i udlandet eller hjemme på køkkenbordet, som man siger. Og det vil have frytelige konsekvenser. Jeg har selv engang set en dreng, der var fuldstædig skamferet efter omskæring af en barber, siger Said A. El-Bartran.
Ikke en offentlig opgave
Formanden for Foreningen af Praktiserende Speciallæger, Jørgen Meibom, er enig med Said A. El-Batran i, at rituel omskæring bør foregå hos speciallæger i kirurgi. 
 »Men jeg mener ikke, det er en offentlig opgave. Derimod vil medlemmer af vores forening tilbyde at foretage indgrebet på forsvarlig vis«, siger han. »I hvert fald så længe, vi ikke har dokumentation for, at det er skadeligt«. 
 Den kommende formand for Etisk Råd, overlæge Ole Hartling, tog lørdag i Politiken afstand fra, at læger overhovedet medvirker til omskæring uden medicinsk begrundelse. Så langt vil formanden for Lægeforeningens Etisk Udvalg, speciallæge Hans Axel Buhl, ikke gå. 
 »Vi har tidligere haft det oppe i Etisk Udvalg. Og vores grundholdning er, at det må være op til den enkelte læge at sige ja eller nej til at medvirke - ligesom ved abort. Men under alle omstændigheder bør indgrebet foretages af en læge«, siger han.
