Title: Syge_hospitaler
Date: 2002-06-06
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

MIDT I WHISKYBÆLTET, tætbefolket område og masser af private sygeforsikringer. 
Amtsborgmester Jørgen Christensen (V) fra Frederiksborg Amt lød nærmest som en ejendomsmægler, da han i går satte Hørsholm Sygehus til salg. 
Beslutningen er god. Alskens krumspring er efterhånden prøvet for at redde det dårligt drevne hospital. Men lige meget har det hjulpet. Det har i lang tid været dyrere for Frederiksborg Amt at sende patienter til Hørsholm end at købe samme ydelser på sygehuse i andre amter. Og ved at sælge Hørsholm Sygehus sparer amtet 50 millioner kroner, som skulle være brugt til en tiltrængt modernisering af sygehuset. 
Når Hørsholm Sygehus bliver solgt, stiger antallet af sengepladser på danske privathospitaler med 100 til 150. Det er en stigning på 66 procent. Altså relativt markant. 
MEN AT LANCERE det som et gennembrud for danske privathospitaler forekommer temmelig overdrevet, al den stund at der er over 30.000 senge på offentlige sygehuse. 
Derfor er det også for tidligt at betragte de private hospitaler som en substantiel medspiller i bestræbelserne på at få ventelisterne ned. 
Ligegyldigt hvor glad man måtte være for privathospitaler, så står det altafgørende slag på de offentlige sygehuse. Det er her, den nye regering for alvor skal vise sit værd. 
Og det største problem er ikke antallet af sengepladser. Der er rigeligt af dem. Problemet er, at de ikke bliver udnyttet effektivt, fordi danske læger bliver brugt for dårligt. Arbejdstidsreglerne er i dag så himmelråbende tåbelige, at der skal ryddes op - hurtigt. Vi må have lægerne til at arbejde mere på de offentlige sygehuse og samtidig erkende, at de skal have en ordentlig hyre for det. 
Og selvom ordentlige arbejdstidsregler vil afhjælpe lægemanglen, kommer vi heller ikke uden om at få uddannet flere læger. Underskuddet af læger har i alt for mange år gjort det for let for dem at tilrane sig alt for lukrative aftaler.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
