Title: Sygehus_dropper_ulovlig_praksis
Date: 2002-05-14
Article Type: Danmark
Author: Pernille Tranberg

Det bliver ikke længere kun borgere fra andre amter end Frederiksborg Amt, der kan nyde godt af forlængede åbningstider på Hørsholm Sygehuse. 
 Efter at det i søndags kom frem, at sygehuset ulovligt prioriterer patienter fra andre amter til en række ekstra operationer om lørdagen og på eftermiddage, bliver den praksis nu ændret.
Erkendt at det er ulovligt
»Vi har erkendt, at det ikke var i henhold til sygehusloven. Vi vil dog bibeholde ordningen frem for at stoppe den, men fremover får patienter fra amtet lige adgang til den ekstra kapacitet, vi har skabt«, siger administrerende direktør Torben Knudsen fra Hørsholm Sygehus. Han regner med, at sygehuset i første omgang kommer til at operere flere af amtets egne borgere end patienter fra andre amter. 
 »Men på lidt længere sigt vil vi være med til at nedbringe ventetiden i amtet, så vi igen bliver attraktive for udenamtspatienter«, siger Torben Knudsen.
Fokus på aftale
Han håber, at der nu kommer fokus på den aftale, sygehuset har lavet med medarbejderne om at skabe ekstra kapacitet »til glæde for patienter, der står på venteliste til behandling«. 
 Politiken beskrev i søndags, hvordan Hørsholm Sygehus betaler personalet en ekstra høj hyre for at operere patienter fra andre amter for diskusprolaps, dårlige skuldre og knæ, mens amtets egne borgere må vente på den officielle venteliste til operationer på hverdage. 
 Ifølge eksperter og politikere er det imidlertid ulovligt at give borgere fortrinsret, alene fordi de bor i et andet amt.
Pengefordel
Sygehusets argument for at prioritere patienter fra andre amter er, at de har en pose penge med over amtsgrænsen, og at det dermed kan betale sig økonomisk. Operation af egne borgere - ud over det, sygehuset hvert år aftaler med amtet - giver ikke ekstra indtægter. 
 Sagen får konsekvenser for indenrigs- og sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V). 
 Indtil han blev minister, var han amtsborgmester i Frederiksborg Amt og medlem af bestyrelsen på Hørsholm Sygehus, der er offentligt, men har særstatus med egen bestyrelse og direktion.
Løkke i samråd
Medlem af Folketingets sundhedsudvalg, Lone Møller (S), der er valgt ind af Frederiksborg Amt, har indkaldt Lars Løkke Rasmussen til samråd om sagen. 
 »Så vidt jeg er orienteret, havde han som amtsborgmester en lille snak med den tidligere sundhedsminister Arne Rolighed og fik at vide, at det var i strid med sygehusloven. Det var før, det var sat i værk. Men det er jo lidt spøjst, at Venstre går ud og stopper det her og siger, at det er i strid med sygehusloven. Jeg kan huske, da Lars Løkke sad som amtsborgmester og sagde, at det var en rigtig, rigtig god ide«, siger Lone Møller. 
 Under samrådet vil hun have ministeren til at redegøre for sin holdning og rolle i sagen, og om han agter at foretage sig noget. 
 Det var tirsdag ikke muligt at få en kommentar fra Lars Løkke Rasmussen.
