Title: Sygeplejersker_overtager_lægernes_job
Date: 2004-01-18
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Brud i mellemhåndsknogler, brækket kraveben, brandsår og behandling af uforskudte brud på underarmen indtil håndleddet. Opgaver, som de fleste af os vil opfatte som udpræget lægelige. 
Men sådan er virkeligheden ikke mere. Behandlersygeplejerskerne - et nyt ord i det danske sprog - bliver uddannet til at klare præcis den slags opgaver samt en hel del flere af samme skuffe. 
Nu viser en ny rapport, at hver femte skadestue i Danmark har behandlersygeplejersker ansat, og at tendensen er stigende.
»Spændende udvikling
»Det er en spændende udvikling for os sygeplejersker. Vi vil jo gerne bruges til alt det, vi kan, og måske også gøre en forskel, hvor det er muligt«, siger formanden for sygeplejerskerne i hovedstaden, Vibeke Westh. 
DSI Institut for Sundhedsvæsen har sammenfattet de foreløbige erfaringer med behandlersygeplejersker i Danmark. Fordele og ulemper. 
Ulemperne kan være risikoen for falsk tryghed hos borgerne. Viser en skade sig at være værre eller mere kompliceret end først antaget, skal patienten måske videre i systemet til en læge. Det kan tage tid og forsinke behandlingen. Fordelene er ifølge rapporten kortere ventetid, højt kvalitetsniveau og nye karrieremuligheder for sygeplejerskerne, som kan fastholde flere i faget. 
»Vi mener faktisk, at der kan være mange fordele for patienterne ved at blive behandlet af en sygeplejerske. Vi ser måske mere på
hele
patienten, end lægerne gør. Desuden kommunikerer vi lidt anderledes med patienterne og er nok mere opmærksomme på de såkaldt bløde værdier«, siger Vibeke Westh.
Godt håndværk er påkrævet
Men der skal også godt håndværk til for at begå sig på en hektisk skadestue eller på en af de nye skadeklinikker. Det er derfor en fordel for patienterne, at mange af behandlersygeplejerskerne er »gamle og garvede«, som Vibeke Westh udtrykker det. 
»De nye muligheder vil sikkert være attraktive for mange og få dem til at blive i faget. Vi har allerede hørt om større jobtilfredshed hos de nye behandlersygeplejersker«, siger Vibeke Westh.
