Title: Sygeplejersker_satser_pa_lønhop
Date: 2003-11-20
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Drevet af et ønske om højere løn forlader Dansk Sygeplejeråd nu forhandlingsfællesskabet KTO. 
På en ekstraordinær kongres torsdag stemte 94 procent af de delegerede for at forlade de 580.000 andre ansatte i kommuner og amter, som sygeplejerskerne hidtil har forhandlet løn og arbejdsvilkår sammen med.
Personalemangel skal give lønhop
I stedet bliver sygeplejerskerne rygraden i et sundhedskartel med 93.000 medlemmer. Manglen på personale i sundhedssektoren skal være løftestang for et lønhop til sygeplejersker, jordemødre, fysioterapeuter og andet sundhedspersonale. 
»Vi ønsker, at de enkelte organisationer selv får mulighed for at forhandle på en lang række vigtige områder, blandt andet generelle lønstigninger. Det kunne ikke imødekommes med KTO's kompromismodel«, lyder det fra formand Connie Krockow, Dansk Sygeplejeråd. 
Hun fortsætter med henvisning til overenskomstforhandlingerne i foråret 2005: »Jeg ser frem til, at vi næste gang får mulighed for at forhandle direkte med arbejdsgiverne«. 
Formand for KTO, Dennis Kristensen, har kæmpet for at holde sammen på forhandlingsfællesskabet. Han har tilbudt, at de enkelte forbund kunne forhandle mere selvstændigt, men har holdt fast i, at de generelle lønforbedringer skulle forhandles centralt.
Reallønnen for de svageste skal sikres
»Fælles forhandlinger om de generelle lønstigninger er en garanti for, at reallønnen bliver sikret også for de svageste grupper«, siger Dennis Kristensen, der også er formand for knapt 200.000 medlemmer af Forbundet af Offentligt Ansatte (FOA). 
Den store knast i overenskomstforhandlingerne i 2002 var de individuelle løntillæg i ny løn-systemet. Der blev kun lige akkurat stemt ja til forliget, ikke mindst med stemmer fra FOA, mens store flertal blandt lærere, gymnasielærere og sygeplejersker stemte imod.
Resten af KTO holder sammen
Det ser dog ikke ud til, at dannelsen af sundhedskartellet inspirerer andre til at bryde ud i for eksempel et pædagogisk kartel. 
»Jeg har brugt stor energi på at holde sammen på resten af de 580.000 medlemmer af KTO. Og jeg har fået de øvriges ord for, at vi bliver sammen«, siger Dennis Kristensen.
