Title: Syge_kosovaflygtninge_ma_blive_i_fængsel
Date: 2003-02-13
Article Type: Danmark
Author: Bo Søndergaard

Elsebeth Rasmussen siger selv, at hun ikke bryder sig om at bruge sprogets værste gloser. Men den nydelige forsvarer måtte alligevel fortælle sin modpart, at det var en »sludder for en sladder«, han var mødt op med i Københavns Byret torsdag.
Ved at udvikle sig til skandale
»Det her er ved at udvikle sig til en skandale«, sagde Elsebeth Rasmussen under torsdagens retsmøde, hvor hendes klient kosovaalbaneren Muharrem Beqiri fik forlænget varetægtsfængslingen i yderligere to uger. 
Han har været i Danmark siden 1992, hvor han fik asyl, men er nu udvist efter en dom på otte måneders fængsel for et knivoverfald. 
Siden august sidste år har han siddet i Vestre Fængsel og ventet på, at de danske myndigheder og FN-regeringen i Kosova, UNMIK, når frem til en aftale om hjemsendelser af afviste asylsøgere.
Nægter modtagelse af Beqiri
UNMIK vil ikke have psykisk syge flygtninge hjem, fordi de ikke kan behandles i den hærgede provins. 
Derfor har de nægtet at tage imod Muharrem Beqiri, der lider af en depression, mens de danske myndigheder er bange for, at han vil unddrage sig udvisning og derfor har sat ham i fængsel. 
Den spinkle mand med det mørke hår er havnet midt i et slagsmål mellem Danmark og UNMIK, som har stoppet for alle tvangshjemsendelser, fordi man ikke stoler på, at de danske myndigheder overholder aftalen om at beholde psykisk syge flygtninge.
Lægeundersøgelser ikke på plads
I slutningen af januar blev Integrationsministeriet og UNMIK enige om, at flygtningene inden hjemsendelse skal gennem en lægeundersøgelse, som skal vise, hvor syge de er. 
Men de danske embedsmænd har endnu ikke fundet ud af, hvem der skal stå for undersøgelsen, og på retsmødet kunne anklageren ikke fortælle, hvornår lægeundersøgelsen kommer i gang. 
Det ved Integrationsministeriet ikke, og derfor mente Muharrem Beqiris forsvarer, at han skulle løslades. Hun påpegede, at Rigspolitiets repræsentant siden august har lovet, at en løsning på krisen med UNMIK var lige om hjørnet: 
»Jeg synes, det er pinligt, at man ikke kan få min klient til en læge. Her får jeg en gang sludder for en sladder og ingen tidsplan«, sagde Elsebeth Rasmussen.
Kun forlænget i to uger
Dommer Marianne Sonne så ud til at være enig; tilbage i oktober afviste hun anklagemyndighedens ønske om fire ugers fortsat fængsling til Muharrem Beqiri og afgjorde, at han kun skulle forlænges yderligere to uger og flyttes til Sandholmlejrens åbne afdeling. 
Den afgørelse blev omstødt af Landsretten, som i stedet opfyldte anklagemyndighedens ønske om fire ugers fængsel. 
Torsdag nøjedes dommeren igen med at forlænge fængslingen af Muharrem Beqiri i to uger og ledsagede sin afgørelse med en opfordring til, at der bliver lavet en hurtig »ad hoc-undersøgelse« af kosovaalbaneren.
Villig til at gå hele vejen til Højesteret
Forsvarer Elsebeth Rasmussen kærede afgørelsen og krævede løsladelse af sin klient. Afslår Landsretten det, er hun indstillet på at søge om lov til at gå til Højesteret med sagen. 
Muharrem Beqiris landsmand, Shaqir Ramadani, der sidder i Sandholmlejrens lukkede afdeling, fik torsdag forlænget sit ophold med fire uger, da retten i Hillerød behandlede hans sag. Også den sag er kæret til Landsretten.
