Title: Sygehusløfter_brydes_kun_i_HS
Date: 2001-08-28
Article Type: Danmark
Author: Tanja Parker Astrup og Hanne Fall Nielsen

Politiken onsdag:
Ventetiden på behandling afhænger fremover af, hvor patienten bor. Mens landets amter tilsyneladende alle overholder løfterne om at korte køen til sygehusene ned, halter det med at indfri forventningerne i Hovedstadens Sygehusfællesskab. 
 »Vores indberetninger tyder på, at amterne sætter alle sejl til for at skaffe den nødvendige udvidelse på sygehusene, så de kan leve op til aftalen med regeringen«, siger direktør i Amtsrådsforeningen Otto Larsen og henviser til, at amterne allerede i deres første budgetudkast har reserveret betydelig flere midler til sygehusbehandling. 
 I juni måned udskrev regeringen en check på halvanden milliard over tre år til landets amter, der til gengæld skulle forbedre behandlingen af kræft- og hjertepatienter og barbere ventetiden for patienter ned til højst tre måneder. København og Frederiksberg, som driver Hovedstadens Sygehusfællesskab (HS), tilsluttede sig aftalen. 
 HS vurderer at have behov for 130 ekstra millioner, hvis borgerne skal opleve frugten af aftalen med regeringen, men i de aktuelle budgetforhandlinger i både København og på Frederiksberg er der højst udsigt til en økonomisk indsprøjtning på 50-60 millioner kroner. 
 »Det er ganske utilfredsstillende, hvis HS ikke kan leve op til sygehusvæsenet ude i landet. Vi har ligget i front med hensyn til faglig udvikling og nedbringelse af ventelisterne, og København og Frederiksberg kan ikke bære at sakke agterud«, siger Jørgen Bjørnvad (K), næstformand for HS-bestyrelsen og formand for Sundhedsudvalget i Frederiksberg Kommune. 
 Ifølge næstformanden kommer den slunkne pengesæk også til at gå hårdt ud over HS' samlede ønskeliste, der ud over penge til ventelisteafvikling omfatter flere midler til psykiatri, demensbehandling, udbygning af IT-området og investeringer i apparatur. Jørgen Bjørnvad tilføjer, at opbygning af elektroniske journaler formentlig også får længere udsigter end ønsket.
Brug bonuspuljen
Selv om det er SF, der i budgetforhandlingerne på Københavns Rådhus har holdt mest på pengene til HS, afviser Marlene Krogh (SF), at de afsatte 50 millioner kroner i budgetforslaget er ensbetydende med, at HS ikke kan overholde aftalen. 
 »Selv om HS ikke får det beløb, de har ønsket sig, er det jo ikke det samme som at tillade, at de ikke overholder aftalen. Beskeden er i stedet, at de skal finde de nødvendige penge inden for grundbudgettet eller måske bruge noget af den bonuspulje, som hidtil har været brugt til at nedbringe betalingen for patienter på Rigshospitalet«, siger hun, der sidder både i Københavns Kommunes sundheds- og omsorgsudvalg og i bestyrelsen for HS. 
 I de sidste timer af budgetforhandlingerne på Københavns Rådhus, som ventes at slutte natten til i dag, er der afsat 20 millioner kroner til nyt apparatur til behandling af kræftsyge, et tilsvarende beløb til investeringer på kræftområder og endelig et sted mellem 10 og 20 millioner kroner over to år til at nedbringe andre ventelister. 
 Selv om regeringen sendte penge med til aftalen til amterne, er det ifølge Otto Larsen ikke overflod, som præger budgetlægningen på amtsgårdene. Slet ikke, hvis amterne ikke kommer overens med regeringen om en gammel medicinregning på 300 millioner kroner. 
 Til gengæld er der trøst at hente på andre områder, fordi indkomsterne er steget mere end forventet. Dermed stiger også skatteindtægterne med et par hundrede millioner kroner. Dertil kommer, at beskatningen af indtægter på aktier også giver meget mere kasse end forudset - måske helt op til 700- 800 millioner kroner.
