Title: Sygehjælpere_kan_blive_vidner
Date: 2004-05-17
Article Type: Danmark
Author: Minna Skau

Bjarne Steensbeck og Martin Aagaard
Forsvarsminister Søren Gade (V) er blevet lovet en redegørelse fra sine britiske kolleger om sagen om irakeren Baha Mousa, der døde i britisk varetægt i september sidste år. 
To danske sygehjælpere menes at have set Mousa på et felthospital ved Basra, inden han døde, og de kan ifølge det britiske forsvarsministerium blive indkaldt som vidner ved en forventet britisk auditørsag.
Sag undersøges af militæret
Det britiske forsvarsministerium har gentaget over for Politiken, at det formentlig er Baha Mousa, danskerne har set. Sagen har længe været kendt i den britiske offentlighed. Forsvarsministeriet i London oplyser, at sagen er overgivet til den militære anklagemyndighed. 
Søren Gade diskuterede i Bruxelles sagen med den britiske viceforsvarsminister, lord Willy Bach. 
»Briterne kan godt forstå, at jeg vil have det her undersøgt til bunds. Efter mødet i dag står det klart, at de vil forfølge enhver sag, der måtte være. Og hvis der er en sag, vil der blive rejst tiltale mod de implicerede«, sagde Søren Gade i Bruxelles.
Fange døde i britisk varetægt
Det britiske forsvarsministerium har ligesom det danske ikke meget lyst til at udtale sig om sagen om Baha Mousa. 
Men chefen for Queens Lancashire Regiment, der anholdt Baha Mousa, har erkendt og beklaget, at Mousa døde i regimentets varetægt, og både regimentschefen, premierminister Tony Blair og andre ledende britiske ministre har lovet, at eventuelle ansvarlige vil blive straffet. 
Forsvarsminister Søren Gade siger, at han ikke har mistanke om, at britiske soldater skulle have mishandlet fanger, og han understregede, at han ikke generelt har problemer med at lade danske soldater overlevere irakiske fanger til briterne. 
»Vi kan til enhver tid komme uanmeldt på besøg, og briterne har endda tilbudt Røde Kors en fast plads i fængslerne«, siger Gade. 
Det danske forsvar forsøger stadig at skjule identiteten på de to sygehjælpere. 
Forsvarskommandoen forklarer, at sygepassernes identitet forbliver hemmelig, i hvert fald indtil forsvaret har afleveret sin redegørelse om sagen til forsvarsministeren. Det ventes at ske tirsdag.
