Title: Sygepasser_afhørt_i_tortursag
Date: 2004-07-29
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin

En repræsentant fra de britiske militærmyndigheder har været i Danmark for at bistå med afhøringer af en dansk sygepasser, som på et britisk militærhospital så, hvordan irakiske krigsfanger var blevet mishandlet. 
Sagen bliver i øjeblikket undersøgt af de britiske myndigheder efter flere episoder, hvor britiske soldater skulle have udsat irakiske krigsfanger for tortur.
Fange døde af kvæstelser
I september 2003 anholdt de britiske styrker flere ansatte på et hotel i Basra. Vidner fortalte britisk presse, hvordan fangerne blev slået og sparket af soldater fra det britiske Queens Lancashire Regiment. En af fangerne, Baha Mousa, døde senere af indre kvæstelser, og det er netop denne fange, som de danske sygepassere ifølge de britiske myndigheder havde tilset i Irak. 
Forsvarets auditørkorps i Danmark har nu udspurgt de to sygepassere, men har indtil videre valgt kun at bruge oplysningerne fra den ene sygepasser. 
»Man har vurderet, at det kun var en af forklaringerne, der kunne anvendes i sagen, og det pågældende vidneudsagn er nu blevet sendt videre til de britiske myndigheder«, siger oberstløjtnant Niels-Christian Mathisen fra Forsvarskommandoen i Vedbæk.
Debat i Danmark
Sagen skabte vældig debat i Danmark, fordi både chefen for de danske styrker i Irak og en militær juridisk rådgiver umiddelbart efter episoden i september 2003 var blevet orienteret om mishandlingen af irakiske krigsfanger. 
Alligevel gik der otte måneder, før oplysningerne blev overgivet til Forsvarskommandoen og den danske regering. 
Det skete efter afsløringerne af, hvordan amerikanske fangevogtere i det berygtede Abu-Ghraib-fængsel uden for Bagdad havde tortureret irakiske krigsfanger. 
Både de britiske og amerikanske militære myndigheder har siden været under konstant pres for at sikre, at lignende sager om tortur bliver opklaret, og at der samtidig bliver strammet op på reglerne om behandlingen af krigsfanger. 
I øjeblikket behandler højesteret i Storbritannien sagen på et forberedende stadie. Det er endnu ikke afgjort, om der bliver lagt sag an mod de britiske soldater. 
Auditørkorpset i Danmark undersøger også en sag, hvor en tolk fra det danske jægerkorps hævder at have set amerikanske soldater begå overgreb og drab mod fanger i Afghanistan.
