Title: Sygehusene_svigter_patienter
Date: 2004-07-18
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Hvert femte sygehus bryder loven ved ikke at lave genoptræningsplaner for patienter, der har fået indopereret en ny hofte eller et nyt knæ. Og under halvdelen gør, som de skal, ved altid at give patienterne en plan med hjem, når de bliver udskrevet.
'Skandaløst'
»Det er rent ud sagt skandaløst, at så mange hospitaler stadig ikke overholder loven«, siger Lene Witte, direktør i Gigtforeningen, der har lavet undersøgelsen. 
Allerede i 2001 fik sygehusene ved lov pligt til at udarbejde detaljerede planer for alle de patienter, der har behov for genoptræning efter operation eller behandling på hospitalet.
Skærpet pligt til amter
Baggrunden var, at patienterne ofte havnede i et hul mellem amternes og kommunernes ansvar, når de blev udskrevet. 
Fra 1. januar i år blev pligten skærpet til, at amterne også skal udpege en særlig ansvarlig kontaktperson, som har ansvaret for, at kommunerne tager over, når behandlingen på hospitalet er slut. 
Gigtforeningens undersøgelse viser, at det alligevel stadig står skralt til med at give patienterne de planer, de har krav på. Undersøgelsen omfatter endda kun hofte- og knæopererede, der uden for en hver tvivl har brug for genoptræning efter operationen.
Brug for træning
Mange andre patientgrupper har brug for træning efter operation eller behandling, og en undersøgelse af disse grupper ville formentlig vise et endnu dårligere resultat, mener Gigtforeningen. 
»Genoptræningsplanen er det første skridt til at sikre, at man overhovedet får sin træning. Noget andet er, at man selv med en plan i hånden ikke altid får den genoptræning, man har krav på«, siger Lene Witte. 
Gigtforeningens undersøgelse viser dog også, at flere ortopædkirurgiske afdelinger på sygehusene i dag altid laver genoptræningsplaner for hofte- og knæpatienter i forhold til sidste år. Dengang svarede kun 24 procent, at de altid gjorde, som de skulle. I år er tallet oppe på 42 procent. Otte procent svarer, at de gør det »for en del patienter«.
Kan være stort skyggetal
Næsten en tredjedel af afdelingerne har ikke svaret. 
Det betyder, at der kan være mange flere end hver femte afdeling, der aldrig sender deres patienter hjem med den lovpligtige plan. 
»Det er hul i hovedet af ofre dyre operationer på folk og så ikke sørge for, at de kan bruge den nye hofte eller det nye knæ«, siger Lene Witte. »I sidste instans kan manglende genoptræning betyde, at operationen er spildt«. 
En stor analyse viste tidligere på året, at manglende genoptræning hvert år koster samfundet et tocifret milliardbeløb. 
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra hverken indenrigs- og sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V) eller formand for Amtsrådsforeningens sundhedsudvalg Bent Hansen (S).
