Title: Sygehuse_vil_tjene_pa_patienter
Date: 2003-01-05
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Sønderjyske hjerter skal nu repareres af private knive og kirurger, mens patienterne er indlagt på det offentlige Haderslev Sygehus. Sønderjyllands Amt har nemlig indgået en aftale med privathospitalet Hjertecenter Varde, som nu åbner en filial i en fløj på sygehuset. 
 Afdelingen bliver ledig i forbindelse med sygehusomlægninger i amtet, hvor Haderslev afgiver en lang række behandlinger til Aabenraa Sygehus. 
 »Borgerne er ligeglade med, om de får hjertet opereret af en privat eller offentligt ansat person. Bare behandlingen er i orden«, siger amtsborgmester Carl Holst (V), som har købt sig til 250 ballonudvidelser, 160 bypass-operationer og plus en række hjerterkirurgiske indgreb.
Kortere transport
Hidtil har hjertesyge sønderjyder været henvist til behandling på Odense Universitetshospital, så ved at trække behandlingen hjem og gøre den privat, mindsker amtet transportafstanden for patienterne. 
 Desuden er der ifølge amtsborgmesteren også en økonomisk gevinst bag beslutningen. Hjertecentret kan være klar til at hjælpe de første patienter 1. august. 
 Selv om amtsborgmesteren er tilfreds med aftalen, er han dog temmelig træt af den ensidige metode til offentligt/privat samarbejde på sygehusområdet. 
 »I øjeblikket kan vi som offentlig instans kun samarbejde ved at lukke de private ind, og det er helt fint. Men det ville være mere interessant, hvis også det offentlige kunne få mulighed for at agere privat virksomhed«, siger amtsborgmesteren og henviser til, at den trafik er lodret forbudt i sygehusloven i dag.
En bøn til regeringen
Dermed sender han en bøn til både regering og Det Rådgivende Sundhedsudvalg, som med professor Kjeld Møller Pedersen i spidsen netop har afleveret sit bidrag til fornyelse af de danske sygehuse. Herunder forslag om mere plads til offentligt-privat samarbejde. 
 »Naturligvis skal den offentlige forpligtelse til at sikre alle lige og fri adgang til sundhedsvæsenet fortsat være i højsædet, men det er da håbløst, at vi ikke kan få lov at udnytte en overkapacitet ved at operere patienter, som enten betaler privat eller har en forsikring med i lommen«, siger han. 
 Sammen med sin amtsborgmesterkollega fra Roskilde Kristian Ebbensgaard (V), der også er formand for Amtsrådsforeningen, har Carl Holst formuleret ønsket i et brev til sundheds- og indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (V).
Pengene bliver
Fortjenesten ved at behandle privatbetalende patienter i offentlige senge kan Carl Holst hurtigt finde anvendelse for. Pengene skal ikke puges i amtets kasse, men meget gerne blive i sygehussektoren. 
 »Vi har hårdt brug for flere midler til de patienter, som ingen private hospitaler ser nogen fortjeneste i at tage sig af. Det drejer sig om ældre medicinske patienter, som vi skal have meget mere fokus på og omsorg for i fremtiden«, siger Carl Holst. 
 Anbefalingerne fra Det Rådgivende Sundhedsudvalg, som også peger på behov for langt større befolkningsunderlag - mellem 500.000 og 700.000 borgere mod i dag 250.000 - for et almindeligt basissygehus, skal behandles i regeringens koordinationsudvalg i den kommende uge, hvorefter forslagene bliver offentliggjort.
