Title: Sygeforsikringer_i_høj_kurs
Date: 2001-06-27
Article Type: Danmark
Author: Morten Henriksen og Gitte Bisse Bertelsen

Politiken torsdag:
Et stort antal danske kommuner er fyr og flamme efter at tegne sygeforsikringer for byens indbyggere, så de i tilfælde af sygdom kan springe ventelisterne over på de offentlige sygehuse og hurtigt blive opereret på et privathospital. Det viser et rundspørge til en række af landets forsikringsselskaber, der i de seneste uger har modtaget adskillige henvendelser fra borgmestre og kommunaldirektører over hele landet.
Både små og store
»Et tocifret antal kommuner har henvendt sig til os for at høre om priser og vilkår for forsikringen. Det er både mindre kommuner, men også en række store kommuner med over 50.000 indbyggere. Alle de borgmestre og kommunaldirektører, jeg har talt med, siger samstemmende, at de kender massevis af kolleger i andre kommuner, der også er interesserede«, oplyser afdelingsdirektør i Codan, Frank Pedersen. 
Interessen for kommunale sygeforsikringer er vokset voldsomt siden slutningen af maj, hvor den lille vestjyske kommune Trehøje var idemager bag det kontroversielle forslag.
Flere om buddet
Også andre forsikringsselskaber mærker den stigende interesse. PFA har sendt brochurer ud til otte kommuner, mens Danica har været i dialog med en håndfuld interesserede større kommuner. Samtidig har Institut for Serviceudvikling - der sorterer under Erhvervsministeriet og blandt andet har til opgave at rådgive landets kommuner - sendt et oplæg om sygeforsikringer ud til alle kommunerne. I dag melder instituttet om en snes interesserede kommuner. 
Næstformand Ejgil Rasmussen (V) fra Kommunernes Landsforening er ikke overrasket over, at sygeforsikringerne er i høj kurs.
Økonomisk fordel
»Kommunerne har en stor økonomisk fordel ved at få de syge hurtigt tilbage på arbejdsmarkedet. Raske i arbejde kaster skattekroner af sig, mens sygemeldte omvendt belaster budgetterne med sygedagpenge«, siger Ejgil Rasmussen. 
Direkte adspurgt, er der ikke mange kommuner, der ønsker at stå frem. Borgmester Ole Hansen (V), fra den midtsjællandske kommune Skovbo, er dog ikke er bange for at indrømme passionen: 
»Vi drøfter i øjeblikket spørgsmålet i en tænketank sammen med en række eksperter og forsikringsfolk. Produktiviteten er alt for ringe i det offentlige sygehusvæsen, så det er meget vigtigt at få brudt deres monopol«.
Utilfreds minister
Sundhedsminister Arne Rolighed (S) tager kraftigt afstand fra kommunernes initiativ. 
»Kommunerne bør slå koldt vand i blodet. Vi har lige vedtaget en plan, så vi med 120.000 ekstra sygebehandlinger over de næste tre år forventer at bringe ventetiden ned på under tre måneder for alle sygdomme«, påpeger Arne Rolighed, der mener, at forsikringsordningen både er usolidarisk, spild af penge - og ulovlig.
Prøvesag afgør efterspørgsel
Om aftalen fra den konkrete prøvesag i Trehøje holder sig inden for lovens rammer, tager Tilsynsrådet i Ringkjøbing endeligt stilling til i august. Ender Trehøje med at få grønt lys, forudser Skovbos borgmester, at ordningen vil smitte med epidemisk fart: 
»Det vil give et brag i Danmark, og så vil måske halvdelen af landets kommuner stå klar til at sende deres borgere på privathospital«, siger Ole Hansen.
