Title: Sygehusansatte_skal_selv_finde_besparelser
Date: 2002-08-07
Article Type: Danmark
Author: Sarah Skarum

Politikerne i Frederiksborg Amt har kastet sparekniven hen over bordet - og bedt medarbejderne på sygehusene gribe den. 
 Det sker, fordi amtets sundhedsudvalg erkender, at første runde af kampen for at finde 70 millioner kroner på budgettet for næste år er tabt.
Medarbejderne siger nej
Men medarbejderne har ikke meget lyst til hverken at gribe sparekniven eller skære for i besparelserne. 
 »Det er ikke medarbejdernes opgave at finde besparelser. Det er politikernes«, mener Dorte Steenberg, formand for Dansk Sygeplejeråd i Frederiksborg Amt. 
 Sundhedsudvalget indledte sparebestræbelserne forud for budget 2003 med at lade forvaltningen udarbejde et sparekatalog, som blev sendt i høring ude i systemet. Efter 100 høringssvar og et syv timer langt møde tirsdag så udvalget sig ikke i stand til at beslutte, hvor og hvad der skal spares.
Sparekrav til alle afdelinger
Men sparekniven
skal
svinges, og derfor lander den allerede i dag forklædt som brev på samtlige sygehusafdelinger i amtet. 
 Afdelingsledelsen på hver eneste afdeling vil få besked på inden 2. september at gennemgå arbejdsgange, overveje rationaliseringer og vurdere behandlingsmetoder. 
 Derefter skal de foreslå, hvilke besparelser der kan gennemføres, hvis der skal spares tre, fire eller fem procent af lønsummen. En sådan nedskæring af lønsummen vil kunne give en besparelse på mellem 45 og 75 mio. kroner, oplyser sundhedsdirektør i Frederiksborg Amt Peter Mandrup Jensen.
'Lad være med at deltage'
Men brevet med krav om spareforslag bør sendes retur, mener sygeplejerskernes formand i amtet, og hun opfordrer sine medlemmer til at nægte at deltage: 
 »Det er mit indtryk, at mange af afdelingsledelserne vil ende med at sige, at de ikke kan anvise nogen steder at spare. Hvis de kunne det, ville de jo allerede have angivet det i høringsvarene, som sundhedsudvalget allerede har fået«, siger Dorte Steenberg.
Mindst ondt
Formanden for sundhedsudvalget Uffe Thorndahl (K), borgmester i Hørsholm, afviser, at han og resten af sundhedsudvalget ønsker at sende ansvaret for besparelserne til medarbejderne: 
 »Det her handler udelukkende om at finde den bedst mulige løsning. Vi sidder ikke med den faktuelle viden. Den har medarbejderne, og den skal vi bruge, så vi kan løse denne meget komplicerede opgave, så det gør mindst ondt«.
Læger: Politikernes opgave
Foreningen af Yngre Læger vil ikke nægte at deltage i processen med at udpege mulige sparekrav, men lægerne vil ikke bruges som undskyldning for upopulære beslutninger, understreger Tina Horsted, formand for Reservelægerådet i Frederiksborg Amt. 
 »Det er politikernes ansvar at styre økonomien, ikke et lægeligt ansvar. Vi vil godt være med til at beskrive, hvilke besparelser der lægefagligt er forsvarlige, men vi vil ikke være med til at beslutte hvilket serviceniveau, der skal være i amtet. Det er udelukkende en politisk beslutning«.
