Title: Syltet_rapport_koster_millioner
Date: 2004-05-07
Article Type: Økonomi
Author: Ida Ebbensgaard

Retssystemet ikke er gearet til at klare de indviklede retssager, der ofte opstår, når producenter af kopimedicin vil på markedet med et nyt produkt. Og det koster amterne og borgerne millioner af kroner. 
Derfor vurderede et ekspertudvalg under Erhvervsministeriet helt tilbage i 1999, at retssystemet burde laves om, så man var bedre rustet til at behandle de højst komplicerede sager.
Langmodig proces
Men fem år efter rapporten blev lagt på bordet og syv år efter, udvalget blev nedsat, er anbefalingerne i det ministerielle udvalg stadig ikke gennemført. Og der kan gå mange år endnu, inden systemet bliver ændret. 
»Det er noget frustrerende, for vi havde nogle relativt håndfaste anbefalinger med rapporten«, konstaterer advokat Ole Damsbo fra advokatfirmaet Johan Schlüter, der er blandt Danmarks førende på patentret. 
Netop ventetiden er afgørende, fordi patentet på en række storsællerter på det danske medicinmarked løber ud inden for de næste få år, og kopiproducenterne står klar til at tilbyde kopier til halv pris eller mindre.
»Bananrepublik«
Ole Damsbo sad med i udvalget, og han retter stadig skarp kritik af, hvordan systemet er indrettet i dag. Han kalder Danmark »lidt af en bananrepublik«, et »cowboyland«, fordi man kan slippe af sted med at få nedlagt forbud i tilfælde, hvor der reelt ikke er grundlag for det. 
Problemet er, at de mindre retsinstanser ikke er gearet til at klare sagerne, og derfor er det for let at holde konkurrenterne ude af markedet. Sagerne skal nemlig i dag behandles i de lokale retskredse som Hørsholm, Odense eller en anden retskreds. 
Men fordi sagerne kommer så sjældent, har de ofte ikke den fornødne ekspertise til at kunne vurdere dem. 
Derfor anbefalede udvalget, at alle sager om fogedforbud bør behandles af én fogedret - et system, der kendes fra Frankrig, Holland, Sverige og England. Samtidig skulle kun én domstol i Danmark, Østre Landsret, tage stilling i sager om patentkonflikter.
Vil vente på Retsplejerådet
Også Retsplejerådet kom i 2001 frem til, at man burde ændre systemet, så civile patentsager skulle samles ved én retsinstans. Men selv om justitsminister Lene Espersen (K) i et svar til Folketingets Retsudvalg anerkender, at der foreligger konkrete anbefalinger, vil hun vente på, at Retsplejerådet kommer med en gennemtænkning af hele retssystemet - en proces, der kan tage årevis. 
Netop derfor understregede ekspertudvalget i sin afrapportering i 1999 som det allerførste, at man ikke burde vente på, at den store, forkromede reform af systemet var færdig. 
IGL, brancheforeningen for kopiproducenter af medicin i Danmark, havde i sidste uge foretræde for Folketingets Retsudvalg, og glædede sig over, at der blev lyttet. Men det er ikke nok: 
»Det kan godt være, at der er en stor forståelse, men det kan tage lang tid, inden der sker noget. Og med alle de produkter, der er i patentudløb, vil dette være en utrolig stor belastning for os, retssystemet og for dem, der skal betale for produkterne«, siger Hans Henrik Raith, formand for IGL. Men Retsudvalget tøver med at ændre systemet. 
»Der er meget, der tyder på, at der er åbenlyse problemer med systemet, som det ser ud i dag«, anerkender Morten Bødskov (S), der dog ikke har tænkt sig at kræve handling her og nu. 
Også Birthe Rønn Hornbech (V) melder hus forbi: 
»Vi opfordrer dem (kopiproducenterne, red.) til at komme til at komme med noget dokumentation«, siger hun. Og vil i øvrigt ikke udtale sig, før hun ved mere om sagen.
