Title: Syrien_kanaliserede_vaben_til_Irak
Date: 2003-12-30
Article Type: Internationalt
Author: Bob Drogin og Jeffrey Fleishman

Los Angeles Times, Damaskus
Et syrisk firma med tætte forbindelser til landets regering smuglede våben og andet militært isenkram til Saddam Husseins Irak mellem 2000 og 2003 og var med til at gøre Syrien til hovedleverandør af forbudte våben til Irak trods FN's sanktioner mod landet. Det viser dokumenter fundet i Irak. 
 En fætter til Syriens enevældige hersker, Bashar Assad, står i spidsen for det private firma SES International Corp., der kontrolleres af andre medlemmer af Assads Baathparti.
50 kontrakter
Syriens regering hjalp SES med at importere mindst én sending, som skulle sælges til Iraks militær, viser de irakiske dokumenter. Ifølge vestlige efterretningsrapporter var højtstående medlemmer af det syriske regime desuden involveret i andre ulovlige transaktioner. 
 Det irakiske materiale viser, at SES kort før den amerikanskledede invasion i marts underskrev over 50 kontrakter om at forsyne Iraks militær med våben til en værdi af flere hundrede millioner kroner.
Flere USA-allierede på listen
Dokumenterne fortæller også, at Irak desperat søgte i mindst 12 lande for at finde leverandører af bl.a. ballistiske missiler, antiluftskytsmissiler, artilleri, reservedele til MiG-kampfly, kampvogne, krudt, radarsystemer og modgift mod nervegas. 
 På listen over leverandører findes firmaer fra adskillige af USA's allierede, for eksempel Polen og Sydkorea (se boks). 
 I marts beskyldte den amerikanske regering Syrien for at have sendt nattesynsbriller og anden militær udrustning til Irak, men i dag siger amerikanske talsmænd, at USA dengang ikke kendte til omfanget af den ulovlige våbeneksport.
Ingen kommentarer
Los Angeles Times har rettet en lang række henvendelser til Syriens udenrigsministerium for at få kastet lys over SES' aktiviteter, men udenrigsministeriet har ikke svaret. 
 SES har heller ikke reageret på anmodninger om et interview. I mandags meddelte firmaet i en e-mail, at enhver beskyldning om, at det var involveret i ulovlig handel, var »falsk«. 
 Den amerikanske regering har tidligere beskyldt Syrien for at huse flygtninge fra det afsatte irakiske regime, for at tillade militante muslimer at krydse grænsen til Irak og for at nægte at udbetale over en milliard kroner, som Saddam Husseins regime skjulte i syriske banker.
Hvad vidste præsidenten?
Der er ikke fremkommet beviser for, at præsident Assad godkendte SES' forretninger med Irak. 
 Men på baggrund af omfanget vurderer flere kilder over for Los Angeles Times, at det er usandsynligt, at præsidenten intet kendte til det. 
 Dokumenter fundet hos Al Bashair Trading Co. i Bagdad - det irakiske militærs største indkøbscentral - giver ingen nye beviser for eventuelle kemiske, biologiske eller atomare våben i Irak. Og det var ikke alle kontrakter om køb af konventionelle våben, der blev opfyldt. 
 Men de vellykkede handler - for eksempel leverancer af 1.000 maskingeværer og 20 millioner riffelkugler - var med til at styrke den dårligt udrustede irakiske hær forud for krigen i marts. I dag bruges nogle af våbnene muligvis under de mange angreb på den amerikanskledede besættelsesstyrke.
Skjulte netværk
Los Angeles Times har gennemgået omkring 800 sider - underskrevne kontrakter, shippingpapirer, eksportdokumenter, bankudskrifter, mødereferater og andet - som giver et sjældent indblik i de dunkle forretningsgange inden for international våbensmugling og i de skjulte forbindelser mellem lande som Syrien og Nordkorea og det tidligere irakiske regime. 
 Dokumenterne tegner et billede af de skjulte netværk og fupnumre, som Irak benyttede sig af for at omgå FN's sanktioner og vildlede USA's efterretningstjenester. Blandt andet har Irak i vid udstrækning brugt konstruerede kontrakter, forfalskede eksporttilladelser, returkommission og hvidvaskning af penge.
Firma med særstatus
Al Bashair Trading Co. i Irak forestod ulovlige indkøb af våben og andet forbudt udstyr fra en række lande. Selskabets direktør, Munir A. Awad, flygtede under krigen til Syrien, hvor han ifølge en amerikansk efterretningsrapport nyder »regeringens beskyttelse«. 
 Al Bashair havde hovedkvarter i Bagdad og var det største af mindst 13 selskaber, som Saddam Husseins militær brugte til at omgå FN's våbenembargo og andre sanktioner. Det fremgår af en fortrolig FN-rapport om Iraks netværk til indkøb af ulovlige produkter.
Særstatus
Men Al Bashair havde særstatus blandt disse firmaer. 
 Saddam Hussein gav personligt selskabet ordre til at handle direkte med udenlandske mæglere og leverandører, fremgår det af FN-rapporten, som også skønner, at Al Bashair i 1990'erne indgik ulovlige handler for mellem 180 millioner og 6 milliarder kroner om året. 
 Al Bashair blev også brugt til at hvidvaske og skjule enorme kontantbeløb.
Dyrt sukker
For eksempel fremgår det af tre Al Bashair-kontrakter fra 1993-1995, at Irak havde købt sukker for henholdsvis 2,5 mia. kroner, 3 mia. kroner og 7,2 mia. kroner. FN's inspektører konstaterede, at de fleste af pengene var overført til banker i Panama, Bahamas og Monaco. 
 »Sukkerkontrakterne var en måde at få penge ud af Irak på«, siger en tidligere FN-inspektør, som har efterforsket svindlen. »De betalte et firma 60.000 kroner for et parti sukker til en værdi af 600 kroner. Resten af pengene blev sat ind på udenlandske konti«. 
 FN's Sikkerhedsråd indførte omfattende sanktioner over for Irak, efter at landet i 1990 havde invaderet Kuwait. Derfor blev Irak i stigende grad afhængigt af smugling. 
 Da FN's våbeninspektører i november 2002 vendte tilbage til Irak efter fire års fravær, koncentrerede de sig derfor om indsmuglede produkter i deres søgen efter masseødelæggelsesvåben, som også omfattede kontrolbesøg hos Al Bashair. 
 Mindre end to uger efter det sidste besøg brød krigen ud. 
 Få dage efter at Bagdad i april var faldet, mødte Christian Reuter, journalist for det tyske nyhedsmagasin Stern, op hos Al Bashair. Kontoret var forladt, men han sikrede sig en række dokumenter. 
 Han har samarbejdet med Los Angeles Times, som fik dokumenterne oversat fra arabisk og indholdet bekræftet gennem interview i over et dusin lande. 
 Disse irakiske dokumenter er det første offentliggjorte bevis for Syriens omfattende våbenhandel med Saddam Husseins regime, ligesom de afslører, at en række firmaer i andre lande handlede ulovligt med Irak.
Oversættelse: Tonny Pedersen
