Title: Syrisk_fodbold_udviklede_sig_til_vold
Date: 2004-03-18
Article Type: Sport
Author: Hanne Foighel

Tel Aviv
Det begyndte efter sigende som enhver anden fodboldkamp, da den lokale klub Al-Jihad tog imod det besøgende hold Fitwaya fra byen Dar A-Zwar. Holdene skulle mødes i fredags i den nordsyriske by Qamishly, der ligger 725 km nordøst for hovedstaden Damaskus tæt på grænsen til Tyrkiet. 
Begge hold havde medbragt deres fans. Der var råbekor. Flag. Plakater. Og hvad der ellers måtte høre til, når der skal være fodboldopgør. 
Men herfra hører det normale også op. For kampen mellem Al-Jihad og Fitwaya var ikke kun en fodboldkamp. For både spillere og fans var kampen også et politisk opgør, og da Al-Jihad udpræget nyder støtte blandt araberne, og Fitwaya har deres støtter blandt det kurdiske mindretal i Syrien, så var grundstenene til en voldsom gang ballade lagt, længe inden de to hold havde indfundet sig på stadion. 
Derfor var politiet i Qamishly på forhånd forberedt på, at kampen ikke umiddelbart ville gå stille af. Ved indgangen til stadion blev samtlige lokale fans undersøgt og forskellige våben konfiskeret. Men den besøgende klubs fans var tilsyneladende ikke blevet visiteret lige så grundigt, som hjemmeholdet for i løbet af kampen begyndte Fitwayas fans at heppe på deres hold med kurdiske flag. 
Og da fansene først var blevet varmet grundigt op, fandt de også plakater frem, der priste den amerikanske præsident, George W. Bush, for at have befriet Irak for Saddam Hussein. 
»Vi vil dø for Bush«, skreg de kurdiske tilskuere.
Benzin på bålet
Det virkede som benzin på et bål på de arabiske tilskuere. De reagerede ved at fordømme og råbe skældsord efter samtlige irakisk-kurdiske ledere, de kunne komme i tanke om. Og dermed var al fokus fjernet fra de 22 mand omkring den ene bold på banen. 
Herfra eskalerede tingene voldsomt. Ifølge rapporterne fra kurdiske talsmænd forsøgte størstedelen af de cirka 5.000 tilskuere at flygte ud af stadion, mens syriske uropatruljebetjente forsøgte at få skilt de tilbageblevne ad. De kunne dog ikke forhindre, at mindst tre mennesker blev trampet ihjel, ligesom adskillige andre blev dræbt af skud. 
Uroen spredte sig omgående til hele det kurdisk-syriske område og medførte demonstrationer og protester i adskillige byer. Til trods for at den syriske regering har gjort alt for at forhindre nyhedsstrømmen fra området, viste selv syrisk tv i weekenden billeder af store ødelæggelser af lokale regeringsbygninger, jernbanestationer og skoler. 
Flere hundrede mennesker er blevet rapporteret kvæstet i kampene, der stadig raser. Og antallet af døde svinger, alt efter hvilke kilder man benytter. 
Flere hundrede mennesker menes arresteret. Militæret er rykket ind, og der er udgangsforbud i adskillige kurdisk-syriske byer. Der går ubekræftede rygter om, at over to hundrede sårede på hospitalerne i Qamishly er blevet smidt på gaden for at få plads til sårede syriske soldater.
Kræver anerkendelse
Cirka to millioner af Syriens godt 17 millioner indbyggere er kurdere. Hertil kommer 200.000, der bor i Syrien, men ikke kan få statsborgerskab. De syriske kurdere har i årevis krævet officiel anerkendelse som etnisk mindretal, men nægter, at de vil have en uafhængig kurdiske stat.
