Title: Syrien
Date: 2003-03-13
Article Type: Internationalt
Author: Anders Jerichow

Syriens præsident og hersker, Bashar al-Assad, træder varsomt i Irak- spørgsmålet. Syrien stemte ja til FN's resolution 1441, men er imod en militær aktion imod Saddam Hussein. 
 Assads far, Hafez al-Assad, satte Syrien ind i Golfkrigen for 12 år siden på amerikansk, kuwaitisk og saudiarabisk side. I dag, hvor der hverken er en fast FN-koalition imod Iraks hersker, Saddam Hussein, eller et arabisk flertal imod ham, holder Assad sig tilbage og vælger at anføre den arabiske kritik af USA.
Under amerikansk pres
Syrien har selv i tre årtier været mål for amerikansk pres. USA kritiserede Assad senior for at give internationale terrorister husly og beskyttelse både i selve Syrien og i det syriskkontrollerede Libanon. 
 Det sidste år har Assad begrænset antallet af syriske tropper i Libanon. 
 Senest trak han for for nylig henved 5.000 syriske soldater ud af det nordlige Libanon. Der er stadig godt 15.000 syriske soldater på libanesisk jord, og Assad dominerer fortsat Libanon politisk.
Støtter Hizbollah-bevægelsen
Syrien støtter også den libanesiske Hizbollah-bevægelse, som USA anklager for terror. 
 Bashar al-Assad har i sine snart tre år ved magten brugt mange kræfter på politiske reformer, som udadtil skal bringe Syrien ud af dets tidligere pariastatus som bagland for terror og indadtil skal give plads for politiske og økonomiske reformer.
Tøvende liberalisering
Økonomisk er Syrien tøvende i færd med en liberalisering, der blandt andet åbner for privat bankvæsen og skal liberalisere udlandshandel. 
 Politisk har Assad netop gennemført et valg til det delvis frie syriske parlament. 
 Antallet af kandidater var højt - 4.945 konkurrenter om 250 pladser eller omkring 20 rivaler i snit pr. plads. 
 Men den liberale opposition opfordrede alligevel til boykot i protest mod, at parlamentets råderum er begrænset, ligesom der ikke er frihed for politiske partier i landet.
Løsladt politiske fanger
Lovmæssigt er Assads regerende Baath-parti sammen med en gruppe af mindre partier på forhånd sikret et flertal af pladserne. 
 Præsidenten har sidste år løsladt en række af sin fars politiske fanger. Nogle af dem er senere sat tilbage i fængsel, ligesom Assad-regimet har fængslet et par medlemmer af det tidligere parlament. 
 I Irakkrisen har den syriske regering forgæves forsøgt at få Den Arabiske Liga til at fordømme Kuwait og andre lande, som støtter USA»s troppeopbygning rundt om Irak.
