Title: Syrien_kan_blive_USAs_næste_mal
Date: 2003-04-08
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
Endnu før den første dominobrik er væltet, har USA's neokonservative rettet blikket mod den næste. Stærke kræfter inden for den amerikanske regering ønsker, at præsident George W. Bush efter Irak skaber et magtskifte i Syrien. Magthaverne i Damaskus skal dog ikke styrtes med våben, men med fredelige midler om muligt. 
Endnu før den første dominobrik er væltet, har USA's neokonservative rettet blikket mod den næste. Stærke kræfter inden for den amerikanske regering ønsker, at præsident George W. Bush efter Irak skaber et magtskifte i Syrien. Magthaverne i Damaskus skal dog ikke styrtes med våben, men med fredelige midler om muligt.
Anklager mod Syrien
Selv om amerikanske ministre og deres rådgivere har travlt med at styre både krigshandlingerne i Irak og mediekrigen, så bliver der også tid til at rette skytset mod den syriske regering. Især folkene omkring forsvarsminister Donald Rumsfeld er mere end ivrige efter at bane vejen for et nyt 'regimeskifte' i Mellemøsten. For dem er et 'befriet' og proamerikansk Irak allerede en realitet. 
Anklagerne mod Syrien præsenteres nu næsten dagligt: Irakiske masseødelæggelsesvåben er transporteret til Syrien, Damaskus hjælper Irak med forskelligt militært udstyr, islamiske terrorister krydser grænsen til Irak, og syrerne har gjort deres land til et fristed for terrorister af alle mulige afstøbninger som Hamas, Islamisk Jihad og Hizbollah.
Taxa til terror
»Man kan ankomme til Damaskus og bede en hvilken som helst taxichauffør om at blive kørt til en af flere terrororganisationer. Landet er vært for sådanne grupper og er ret åbent omkring det«, sagde en af Rumsfelds nærmeste rådgivere og en af dominoteoriens bagmænd, Richard Perle, i går til avisen Washington Post. 
I marts sagde Perle i en tale, at han håber, at Iraks og Afghanistans eksempel vil få andre lande til at indføre demokrati. USA har forskellige midler og metoder til at skubbe på processen, »og de fleste af dem er ikke militære«.
Forandringer
James Woolsey, tidligere CIA-direktør, som muligvis skal hjælpe til med at oprette et nyt irakisk styre, fastslog for nylig i et foredrag, at den »fascistiske« regering i Syrien må udskiftes. Viceforsvarsminister Paul Wolfowitz sagde søndag på tv, at »der må ske forandringer i Syrien«. 
Wolfowitz og andre konservative har ikke præciseret, hvordan et fredeligt magtskifte i Damaskus skal foregå, men de håber, at Irak kan blive et springbræt for forandringer. 
»»Jeg tror, at mange lande, heriblandt Syrien, efterhånden vil forstå budskabet (fra Irakkrigen, red.), at det er meget bedre at komme til forståelse med det internationale samfund på fredelig vis ved ikke at skaffe sig masseødelæggelsesvåben og ikke at anvende terrorister som en del af sin politik«, sagde Wolfowitz. 
Andre neokonservative, som det tidligere medlem af forsvarsministeriets efterretningstjeneste og specialist i Mellemøsten Walter Lang, siger åbenlyst, at formålet er at »eliminere den syriske regering som en faktor i den arabisk-israelske strid«.
