Title: Syrien_nægter_at_have_kemiske_vaben
Date: 2003-04-14
Article Type: Internationalt
Author: Syrien afviser beskyldningerne om, at landet er i besiddelse af masseødelæggelsesvåben og har samarbejdet med Saddam Hussein i Irak. Anklagerne kommer blandt andet fra USAs præsident George Bush og den britiske udenrigsminister Jack Straw. George Bush sagde søndag, at Syrien skal samarbejde med USA og ikke lade irakiske ledere søge tilflugt. 
»Vi siger til ham (George Bush, red.), at Syrien ikke har kemiske våben, og at de eneste kemiske-, biologiske- og atomvåben der findes i regionen befinder sig i Israel, som truer sine naboer og besætter deres land«, siger Buthaina Shaaban, der er talskvinde for det syriske udenrigsministerium, til Reuters. Nye anklager mod Syrien
Den israelske udenrigsminister Silvan Shalom hævder derimod, at Syrien forsøger at underminere mulighederne for fred i Mellemøsten. 
»Syrien lader terrororganisationer operere i landet. Desværre prøver de ikke at gøre noget for at forhindre det. I stedet opfordrer de terrorister til at arbejde i Syrien«, siger Silvan Shalom ifølge den israelske avis Haaretz. Ingen forbindelse til Saddam
Den syriske talskvinde Buthaina Shaaban afviser også enhver forbindelse til Saddam Hussein. Hun slår fast, at der »aldrig har været samarbejde mellem Damaskus og Bagdad«, og at Syrien kun har støttet det irakiske folk. 
Den britiske udenrigsminister, Jack Straw, siger, at der er beviser på, at Syrien samarbejdede med Saddam Hussein, og han opfordrer Syrien til at samarbejde fuldt og helt for at sikre, at flygtende medlemmer af Saddams inderkreds vil blive stillet til ansvar for deres handlinger. Ingen militære planer om angreb
Selvom Washington og London siger, at der ikke er nogle militære planer om indgriben i Syrien, har begge lande stillet spørgsmålstegn ved, om Damaskus har kemiske våben eller tilbyder hjælp og skjulesteder til medlemmer af Saddams ledelse og irakiske våben-videnskabsmænd. 
Istedet overvejer USA økonomiske og diplomatiske sanktioner mod Syrien. 
»Vi vil undersøge mulige skridt af diplomatisk, økonomisk og anden karakter hen ad vejen«, siger den amerikanske udenrigsminister Colin Powell.

