Title: Systematisk_organtyveri_i_Kina
Date: 2001-06-28
Article Type: Internationalt
Author: Steven Mufson

Washington Post, og Tonny Pedersen
Politiken fredag:
En kinesisk læge, der søger politisk asyl i USA, siger, at han i Kina var med til at fjerne hornhinder og hud fra mere end 100 henrettede fanger, hvoraf én endnu ikke var død. Wang Guoqi, en brandsårsspecialist, fortæller i sin asylansøgning, at han også så andre læger fjerne vitale organer fra henrettede fanger, og at hans arbejdsplads, Tianjin Paramilitære Politihospital, solgte organerne med enorm fortjeneste.
Sjældent øjenvidne
Der har tidligere været beskyldninger fremme om, at de kinesiske myndigheder fjerner og sælger organer fra henrettede fanger, enten til kinesere i hjemlandet eller rige eksilkinesere. 
 Men Wang Guoqi bidrager med en sjælden øjenvidneskildring fra en person, der selv har været involveret i et stort antal sager. Derfor var han i onsdags inviteret til at fortælle den amerikanske Kongres om sine oplevelser.
Afviser beskyldninger
Det fik i går det kinesiske udenrigsministerium til at afvise hans forklaring i skarpe vendinger. Uden at nævne Wang ved navn beskyldte styret i Beijing ham for at have opdigtet historien for at fremme sin asylansøgning i USA. 
 Den 38-årige Wang kom 30. april til USA som turist. Han hoppede af og kontaktede Harry Wu, en kinesisk-amerikaner, der har tilbragt 19 år i kinesiske fængsler for politiske forbrydelser. 
 Harry Wu arbejder for at bremse Kinas praksis med at fjerne organer fra fangerne. Han siger, at han har gjort et grundigt stykke arbejde for at bekræfte Wangs identitet, og at både han selv og medarbejdere i den amerikanske Kongres finder lægens beretning »yderst troværdig«.
Afslører detaljer
Wangs forklaring rummer konkrete datoer og steder for en række henrettelser, navne på læger, der var med til at fjerne organer, og detaljerede beskrivelser af procedurerne ved organudtagningerne. 
 Wang fortæller, at Politihospitalet ofte fik besked på forhånd, når et større antal henrettelser var i vente. Fængelspersonalet fik angiveligt 320 kroner per lig for at varsle hospitalet om henrettelser. Nyrerne blev siden solgt til rige eller højtstående personer for over 130.000 kroner stykket.
Hud af arme og ben
Wang arbejdede ofte på henrettelsespladser og krematorier. Fangerne blev skudt og straks anbragt i ambulancer, hvor deres nyrer blev fjernet inden for to minutter efter dødens indtrædelse. Bagefter skar Wang og andre læger hud af arme, ben og ryg på hvert enkelt lig. Huden blev opbevaret i saltvandsopløsning ved lav temperatur, så den senere kunne bruges til brandsårspatienter. Wang fjernede også hornhinder og andet væv. 
 »Når alt anvendeligt væv og organer var fjernet, lå der blot en grim bunke muskler tilbage. Det blødte stadig fra blodkarrene, og de indre organer var blottede«.
Døde ikke
Wang siger, at hans samvittighed har været plaget siden en episode i Hebei-provinsen i oktober 1995. Her skulle Wang og hans kolleger bistå ved henrettelsen af en mordømt mand. Før henrettelsen gav Wang manden en indsprøjtning med midlet heparin, der hæmmer blodets evne til at størkne. 
 Bødlen skød fangen, men kuglen dræbte ham ikke. Han lå i kramper på jorden, da lægerne fik besked på at flytte ham over i ambulancen, hvor urologer fjernede hans nyrer og forlod stedet. Wang blev i ambulancen sammen med andre brandsårslæger for at sikre sig mandens hud. Til sidst smed de den halvdøde fange i en plasticsæk og op på ladet af en pickup.
USA overvejer reaktion
USAs Kongres overvejer at straffe Kina på grund af Wang, og andres oplysninger om landets ulovlige organhandel. 
 Michael Parmly fra USAs udenrigsministerium kalder organsagen »afskyelig«. 
 Beviserne er »overvældende« og der bliver »stadig flere af dem«, ligesom kilderne er »troværdige og talrige«, siger Parmly.
