Title: Systemfejl
Date: 2003-04-23
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

DANSK POLITI nyder udstrakt sympati og tillid i befolkningen. Det viser sig, hver gang der laves et troværdighedsbarometer over diverse professioner, og hvor politiet altid opnår en topplacering. Man skulle tro, at det var et image, der er værd at værne om. 
Derfor er det også ubegribeligt, at politiets organisationer og chefer samt deres forlængede arm i anklagemyndigheden ikke for længst har protesteret over, at politiets troværdighed næsten systematisk trues, når der begås åbenlyse fejl, som offentligheden naturligvis har krav på at få belyst. For det er efterhånden snarere reglen end undtagelsen, at de mest spektakulære undersøgelser forplumres og løber ud i det rene ingenting, så offentligheden efterlades med en grim smag af indspisthed og misforstået korpsånd. 
AFFÆREN omkring den afhoppede rocker Dan Lynge er kun den seneste af slagsen. Ekstra Bladet og TV 2 har fået adgang til dokumenter, der viser, at Lynge tilsyneladende har optrådt som ulovlig civil agent for politiet i rockermiljøet mod betaling, ligesom politi og anklagemyndighed har undladt at efterforske og rejse tiltale mod Lynge, skønt han har indrømmet en lang række forbrydelser, herunder mord. Det viser sig, at en hel perlerække af politichefer og statsadvokater har kendt til og accepteret denne trafik, som statsadvokaturen i København foreløbig har brugt et år til at kortlægge. 
Behøver vi at nævne, at sagen i sin tid blev rejst i pressen, og at de nyeste afsløringer viser, at undersøgelsen er underkastet begrænsninger, som udelukker et troværdigt resultat. Den ansvarlige statsadvokat må således udelukkende tale med politifolk, men ikke medarbejdere fra Politiets Efterretningstjeneste eller de repræsentanter for anklagemyndigheden, der har været involveret. Det vil justitsministeren nu råde bod på, siger hun. 
Det krævede tre undersøgelser af politiets skyderi på Nørrebro efter EU-afstemningen, før konklusionen ikke var indlysende mangelfuld. Politiets farceagtige håndtering af sagen om den irakiske hærchef kræver fortsat en forklaring, og undersøgelsen af politiets nedskydning af to tyve i Tilst må efter privat efterforskning gå om. 
Lyngesagen viser atter, at politi og anklagemyndighed ikke evner at undersøge sig selv. Der er tale om en systemfejl, som hverken politiet eller offentligheden kan leve med.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
