Title: Systemforum_gar_i_betalingsstandsning
Date: 2001-03-20
Article Type: Økonomi
Author: IT-virksomheden Systemforum har anmodet skifteretten om en betalingsstandsning som følge af problemer i forbindelse med udviklingen af den såkaldte e-Faktura. Satte alle sejl til
Virksomheden satte alle sejl til for at få udviklet det nye faktura system hurtigt, da BG Bank havde meddelt, at man ville sende et eget system på markedet. 
Systemforum satte mange ressourcer ind på e-fakturaen, men havde likviditet nok til at klare opgaven, forudsat at der kom indtægter, så snart systemet gik i luften. Systemet forsinket
Systemet skulle være klar i tredje kvartal sidste år, men yderligere krav fra pengeinstitutterne gjorde, at det først kunne endeligt godkendes den 27. december. 
Tusinder af bankfilialer skulle i gang med at sælge eFakturaen, og Systemforum havde gjort et stort beredskab klar i forbindelse med blandt andet en stor uddannelsesopgave. 
 Imidlertid skete der det, at Unibank gik ind i Nordea-koncernen, og endnu værre for Systemforum, at Danske Bank købte Kapital Holding med giro-bank. Danske Bank fik derefter mulighed for at genoplive e-giro-systemet og derigennem tilbyde elektronisk fakturering som de eneste i Danmark, oplyser Systemforum til Københavns Fondsbørs. 
 Unibank har nu sat sig i en venteposition, og de mange mindre pengeinstitutter venter på de to store. Bankernes dalende interesse for systemet og intern uenighed har ført til, at man nu ikke venter at blive enige om salg og markedsføring før i slutningen af året. Nettogæld på 50 millioner
Stillet over for denne situation har Systemforum meddelt, at virksomheden havde brug for en finansiering, indtil pengeinstitutterne var klar til at sætte systemet i gang, men dette har Systemforum ikke opnået. 
 Selskabet har i dag en bankgæld på ni millioner kroner og en nettogæld på 50 mio. kr., der modsvares af aktier og rettigheder i andre selskaber på ca. 80-110 mio. kr. Disse værdier er dog i hovedsagen bundet af aftaler, og man har derfor måttet anmode om en betalingsstandsning. 
Som følge af selskabets situation kan man ikke aflægge årsregnskab for år 2000 som en going koncern. Dette medfører en skærpet vurdering af selskabets aktiver og forpligtelser, hvilket ventes at få en væsentlig negativ indflydelse på resultatet for år 2000 i forhold til forventningerne.

