Title: Systematisk_lektiesnyd_pa_hjemmeside
Date: 2004-02-20
Article Type: Danmark
Author: Hos hjemmesiden Studienet.dk kan man hente sin tyske stil eller fysikrapport - mod betaling. Det sker under sloganet: 'Download dine lektier her'. 
Der er nok at vælge i mellem. I øjeblikket er der 32.000 opgaver, oplyser Undervisningsministeriets Nyhedsbrev. 
Opgaverne bliver kaldt »inspiration« for eleverne. Men: 
»Vi ved jo godt, at vores hjemmeside bliver brugt til at downloade eksempelvis stile og aflevere dem direkte uden selv at gøre en indsats. Men vi mener, at det er elevernes eget ansvar«, siger direktør Henrik Back fra firmaet Freeway, der står bag Studienet. Vigtigt forretningsområde
For to år siden lå der 12.000 opgaver - og den gang var tonen anderledes direkte. Opgaverne var ikke blot til inspiration, men et produkt, der skulle sælges. 
»Vores salg stiger støt. Og det samme gør antallet af besøgende på vores hjemmeside...Og vi tror på fortsat vækst, for det er et forretningsområde, vi satser meget hårdt på i fremtiden«, sagde Henrik Back, Freeway dengang til gratisavisen Urban. Teknologien giver nye muligheder
Formanden for Gymnasieskolernes Lærerforening (GL), Gorm Leschly, er ikke begejstret. 
»Der har altid været elever, der har snydt med opgaverne. I dag tillader teknologien dem bare at gøre det mere raffineret. Det er naturligvis ikke noget, vi er begejstrede for, men det er i sidste ende eleverne selv, det går ud over, fordi de ikke kan snyde på samme måde i en eksamenssituation«, siger han til Undervisningsministeriets Nyhedsbrev. Gorm Leschly gør opmærksom på, at mange lærere er blandt de besøgende på Studienet.dk, så de kan kende eventuelle opgaver fra deres eget fag, 
Eleverne skal i dag betale for at benytte studienet.dk. Tidligere var tjenesten finansieret af bannerreklamer. Prisen afhænger af, om man for eksempel anmelder andres opgaver. I så fald falder prisen. Prisen afhænger også af, hvilket fag opgaven er til, men en pris på 10-20 kroner er typisk.

