Title: Syv_dage_med_Ruth_Evensen_fra_frikirken
Date: 2001-10-05
Article Type: Kultur
Author: Fortalt til Wenche Hugaas Jensen

Ruth Evensen er præst i frikirken Faderhuset, som netop har overtaget det omstridte ungdomshus på Jagtvej og samtidig sagt husets beboere op med tre måneders varsel. I søndags protesterede en flok unge ved at trænge ind i Faderhuset og begå hærværk. 
Det førte til en storstilet ransagning af ungdomshuset, hvor politiet anholdt 34 personer. 
Siden har frikirken forgæves bedt politiet om at sætte de unge på gaden.
FREDAG
Står op et sted mellem kl. 7 og 9 og hjælper min gamle mor i bad. Ved 11-tiden kommer et af mine menighedsmedlemmer, som jeg sidder og snakker med om forskellige ting. I onsdags underskrev vi købsaftalen og trådte dermed ind i bestyrelsen i Human AS, som ejer ungdomshuset. 
Om eftermiddagen beslutter vi os for at offentliggøre købet og sender en pressemeddelelse ud. Samtidig sender vi en opsigelse til husets brugere via deres advokat. Derefter kan jeg faktisk ikke huske, hvad jeg laver.
LØRDAG
Op ved 9-tiden. Slapper af med morgenmad på sengen sammen med min mand, Knut. Har en til at komme og pudse vinduer. Det er vist det, man kan kalde en stor og sjælden begivenhed, men det er i hvert fald dejligt, at vi nu kan se ud af dem. Det praktiske arbejde fortsætter med at få fejet lidt og kørt bygningsaffald væk.
SØNDAG
Står op kl. 7.30, som hver søndag, når jeg har gudstjeneste. Men af en eller anden mærkelig grund tror vi, at det er den weekend, vi skifter til vintertid og regner derfor med en time ekstra. 
Jeg sidder og forbereder mig, da telefonen ringer, og jeg finder ud af, at det ikke er vintertid. Så får jeg travlt, og det ender også med, at jeg kommer ti minutter for sent. 
På vej i bilen bliver jeg adviseret om, at en flok af ungdomshusets beboere er trængt ind i kirken, og at de er begyndt at tage ting som mikrofoner og trommestikker. Jeg beder menighedsmedlemmet om at ringe til politiet. Det her havde jeg ikke regnet med. Vi har bare taget én dag af gangen og ikke malet fanden på væggen. 
Vi troede, at hvis de endelig skulle besøge os, så ville det være på et andet tidspunkt. Jeg vidste slet ikke, de var så tidligt oppe, men der tog de os altså på sengen. Da jeg ankommer, ser jeg en masse politibiler og går ind i kirken. De unge har hældt øl udover folk, stjålet en dames briller, væltet en barnevogn og skrevet på væggene. Vores korleder sætter i gang, og alle begynder at synge om Jesus. Jeg bliver virkelig glad for at se, at mine folk bare fortsætter uanfægtet. 
De fleste af de unge fra ungdomshuset er væk, da jeg kommer, så jeg går i gang med at læse det ord, Gud har givet mig om morgenen. Og det er meget relevant, for det handler om at sende sine får ud blandt ulve, og at de ikke skal være bekymrede. Er nødt til at gå lidt ud og ind, for kriminalpolitiet vil snakke med mig. 
Jeg ser en af pigerne, der er blevet anholdt, stå og græde og trøster hende. En lidt sjov situation, for vi har ikke spor imod de mennesker, men vi har købt et hus, som de opholder sig i. Og det er jo klart, at for dem virker det som om, at vi kommer og stjæler deres hus. 
Snakker igen til menigheden om, at de ikke skal lade sig styre af manipulation gennem frygt, for den er det modsatte af kærlighed. Og det er også derfor, vi ikke er bange. De her unge laver hærværk, men jeg tror ikke, de kan finde på at lægge hånd på mennesker. Vi rydder op og tager hjem ved 14-tiden. Om eftermiddagen snakker jeg igen med politiet omkring Human AS' ejerforhold. Går til møde i Faderhuset om aftenen, hvor Stig og jeg fortæller, at vi har hørt, at politiet har ransaget ungdomshuset.
MANDAG
Kl. 6.30 kommer min datter, svigersøn og barnebarn fra Norge, så dagen går med at passe den lille. Ellers får jeg omkring 100 opkald og prøver at finde ud af, hvem af dem, jeg vil snakke med. Bliver også ringet op af DR2 Deadline og beslutter mig for at deltage i aftenens program. Det nytter ikke noget at gemme sig. Tager i studiet om aftenen, og det er ok, selvom det virker sådan lidt kunstigt at sidde der og snakke rundt om et bord. Men det er nok fordi, jeg ikke er vant til det.
TIRSDAG
Ja, der fylder Ruthemor 50 år, og min mand har arrangeret åbent hus om morgenen. Vi hygger frem til ved 11-12 tiden. Derefter kommer alle journalisterne. 
Jeg får at vide, at der er arrangeret middag for mig i menighedshuset i Hellerup kl. 17. Kl. 16 finder jeg ud af, at jeg mangler en kjole, så min datter og jeg stryger ned i centret. Vi kommer en halv time for sent til middagen, som er fantastisk dejlig. 
Jeg får nogle pragtfulde gaver og den her fantastiske guldring af min menighed. Så nu stritter jeg rigtig med fingeren, når jeg er i tv. Nu er jeg jo 50, så må man godt begynde at se ordentlig ud. 
Aftenen ender næsten som et vækkelsesmøde med taler, sange og musik. Ved 22-tiden beder vi alle sammen og tager først hjem kl. 01.30 om natten.
ONSDAG
Kl. 11 laver vi optagelser til '19-direkte'. Kl. 12 holder vi gudstjeneste på vores skole og kl. 13 kommer politiet uanmeldt, og jeg skal igen fortælle, hvad der er sket. De bliver et par timer, hvorefter jeg sikkert tager hjem.
TORSDAG
Min svigerdatter fylder 20 år, så vi tager ud til Nørrebro kl. 7 med rundstykker. Om formiddagen får jeg besøg af et menighedsmedlem, som har brug for en sjælesørger. Om eftermiddagen går jeg i centret med min datter og køber make-up for 650 kr. på no time. 
Kan man det? 
Kvinder er til dyre ting, jeg tror, jeg blev helt euforisk der. Om aftenen laver vi surprise for min svigerdatter, men vi tager tidligt hjem med mit barnebarn og får hende puttet. Fra midnat til kl. 4 taler jeg i telefon med en fra menigheden, så det blev ikke til en tidlig aften.
