Title: Syv_udlændinge_dømt_til_døden_i_Libyen
Date: 2004-05-06
Article Type: Internationalt
Author: Julie Jo Boding

Syv mennesker skal henrettes som straf for, at 426 libyske børn er smittet med HIV. 
Det besluttede en libysk domstol i dag, skriver Reuters. Seks bulgarske sygeplejersker og en palæstinensisk læge blev dødsdømt for med forsæt at have overført den dødelige virus til børnene. 
Under deres arbejde på Benghazi-hospitalet gav de dømte angiveligt børnene blodpræparater inficeret med HIV. 40 børn er allerede døde af AIDS siden 1999, hvor de dømte blev tilbageholdt.
Chokerende domme
Bulgarien har fordømt dommene som 'uretfærdige og absurde'. 
»Jeg er chokeret over dommene. Regeringens officielle holdning er, at vi ikke vil acceptere dem. Sådanne domme er uretfærdige og uden grundlag«, siger den bulgarske justitsminister, Anton Stankov. 
Den bulgarske regering appellerer nu til deres vestlige partnere om hjælp. De håber på en stærk reaktion fra EU, USA og NATO. 
 Derimod brød de fremmødte forældre til de inficerede børn ud i jubel, da dommen faldt. 
»Dommen er retfærdig. Det, de gjorde, er en forbrydelse mod menneskeheden. De plantede en bombe indeni vores børn«, siger Ramdane Ali Mohamed, hvis lillesøster er død af AIDS.
Uhygiejniske forhold skyld i epidemi
Den franske læge, der har fået æren for at opdage HIV-virusen, Luc Montagnier, sagde sidste år, at epidemien i Libyen dukkede op på Benghazi-hospitalet allerede i 1997, et år før de dømte ankom til stedet. Han mener, at årsagen var uhygiejniske forhold. 
Den bulgarske justitsminister beskylder de libyske myndigheder for ikke at ville se sandheden om HIV-epidemien i øjnene. 
Bulgarien havde håbet på en mildere dom, efter Libyen brød sin internationale isolation. De bulgarske medier har spekuleret i, om den libyske leder Gadaffi vil benåde de dømte som en del af sit forsøg på at forbedre forholdet til Europa.
Appel
De dømte havde nægtet sig skyldige, og deres forsvarsadvokater siger i dag, at de vil appellere dommene. 
Libyen har ikke eksekveret dødsdomme i ni år. 
Bulgarske sundhedsarbejdere har i mange år arbejdet i Libyen uden problemer. I øjeblikket arbejder 3000 bulgarske statsborgere i det nordafrikanske land.
