Title: Syv_ar_om_syv_sæder
Date: 2003-02-28
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Talrige konkurrenter fulgte hurtigt efter, bl.a. Citroën Xsara Picasso, der i dag er den billigste i klassen med en pris på ca. 210.000 kr. Når VW Touran kommer til Danmark i juni, vil den koste over 300.000 kr., men tilbyder ellers stort set samme plads, udstyr og motorkraft som Citroën Picasso. 
Andre konkurrenter er Renault Scenic og Opel Zafira, der er lidt dyrere end Picasso - men de kommer slet ikke op på VW-niveau. 
VW har heller ikke brugt de syv år siden Renault Scenics fremkomst til at udtænke et epokegørende design. Under to dages prøvekørsel i Sydspanien fornemmede vi ikke, at der var nogen overhovedet, der vendte sig om efter vores Touran, som her fik sin debut på offentlige veje. Men det vil muligvis heller ikke genere VW's kernekøbere, der mere går efter de indre værdier. 
De vil ikke blive skuffede over kabinen i Touran, der i øvrigt er en forløber for femte generation af VW Golf, som vil dukke op til efteråret. 
Der er højt til loftet i en Touran, der som standard tilbyder fem separate sæder. Som det er normen i denne klasse, kan bagsæderne køres frem og tilbage, klappes sammen, tages ud enkeltvis eller alle sammen på én gang.
Ekstra sæder
Som standard har VW Touran fem sæder, men man kan også få den med to ekstra sæder omme i bagagerummet - som derved skrumper til det rene ingenting. Ligesom i Opel Zafira, der har syv sæder som standard, kan disse sæder klappes helt ned i gulvet, når de ikke er i brug. 
 Merprisen for sæde nr. 6 og 7 vil nok ligge på omkring 15.000 kr. Ganske vist siger VW, at sæderne også kan eftermonteres på et senere tidspunkt, men det kan kun ske ved en ret omstændelig - og formentlig ganske kostbar - proces, hvor der skal bygges ganske meget om i bagvognen, før der bliver plads til de ekstra sæder. 
I en anden af konkurrenterne, Peugeot 307 SW, kan kunden derimod til enhver tid gå over i tilbehørsforretningen og købe sæde nr. 6 og 7 til en samlet pris på 5.000 kr. og selv sætte dem på plads i de eksisterende beslag. Men så kan de heller ikke foldes ned i gulvet som i Touran.
Kører fortrinligt
Vi har slynget bilen rundt på hullede, snoede og ujævne bjergveje omkring Marbella, og den opførte sig upåklageligt under alle forhold. Servostyringen går meget let ved parkeringsfart, men får en betryggende fasthed ved højere fart. Affjedringen klarer den hullede asfalt med stor kompetence, og hurtig motorvejskørsel udgør heller ikke noget problem.
Ny motortype
VW benytter premieren på Touran i Danmark til at introducere nye motorer med direkte benzinindsprøjtning. Disse såkaldte FSI-motorer kommer dog ikke til at yde deres bedste med den benzin, der sælges i Danmark. Den skal nemlig helst have oktan 98, hvor de fleste tankstationer kun har op til oktan 95, og svovlindholdet i dansk benzin er også for højt. Der skulle dog ikke være nogen risiko ved at hælde dansk benzin på en FSI-motor, men man kommer bare ikke til at opleve dens fulde ydeevne - hverken når det gælder præstationer eller økonomi. 
Derfor tilbyder VW også en enkelt konventionel benzinmotor til VW Touran. Den er på 1,6 liter og 102 hk, hvor en 1,6 liters FSI-motor yder 115 hk. De to motorer har et næsten identisk benzinforbrug på ca. 13 km/l, men VW undlod ved præsentationen at komme med yderligere data på den svageste 1,6-motor - måske ville de også have vidst, at der ikke er synderligere fordele ved at vælge FSI-motoren, som kommer til at koste næsten 20.000 kr. ekstra. Et par dieselmotorer på enten 1,9 liter/100 hk eller 2,0 l/136 hk er også på programmet, og senere suppleres med kraftigere benzinmotorer.
