Title: Syv_sma_bordtennisspillere_
Date: 2001-05-01
Article Type: Sport
Author: Allan Nielsen

Politiken onsdag:
Der var 7, der var 6, der var 5, der var 4, der var 3, der var 2, der er 1. Den danske nedtur fra holdturneringen fortsatte, da kollektivet blev opløst i individuel indsats ved verdensmesterskaberne i bordtennis. Nederlag i fem af tirsdagens seks kampe i herresingle og -double betyder efter kvindernes nederlag mandag, at den tilbageværende danske repræsentation i Osaka udgøres af Michael Maze. 
 Den 19-årige sjællænder revancherede sit nederlag fra holdturneringen til rumæneren Andrei Filimon og skal i dag møde sin et år yngre sydkoreanske holdkammerat fra Borussia Düsseldorf, Ryu Seung Min, der som nummer 27 på verdensranglisten er 39 pladser foran Maze. 
 »Ham kan jeg godt vinde over, men jeg kan lige så godt tabe. Jeg har aldrig mødt ham i en kamp, men vi har trænet en del sammen, selv om det efterhånden er ved at være et stykke tid siden«, smågriner Michael Maze, der de seneste dage flere gange er blevet mindet om, hvor langt han træningsmæssigt er sat tilbage efter to månedlange pauser i år.
Ingen modstandskraft
»Spilfølingen har jeg fået hurtigt igen, men det har knebet med konditionen og styrken, især når jeg har spillet tre-fire kampe på en dag, og når det kniber med fysikken går det ud over den psykiske modstandskraft. Nu er vi på en kamp om dagen, og det hjælper da lidt«, konstaterer Maze, der fik brug for at trække veksler på sin fremgang på det psykiske plan i kampen mod Andrei Filimon, som han besejrede 22-20, 20-22, 21-18, 21-15. 
 »I andet sæt var jeg foran 14-6, men tabte, og i tredje sæt var jeg bagud 16-18 og vandt fem bolde i træk. Det var anden gang i fem kampe, jeg vandt over Filimon, som aldrig har været min kop te«, forklarer Maze. 
 Skulle han præstere en sejr i dag, venter sandsynligvis Kong Linghua, OL-guldvinderen, med mindre kineseren bliver udsat for en af de sensationer, turneringen bød på i 1. runde. Den største indtraf, da brasilianeren Thiago Farios Monte Monteiro, der er nummer 287 på verdensranglisten, besejrede den 15.-seedede franskmand Christophe Legout. Også den svenske europamester Peter Karlsson tabte i 1. runde, men selv om Zhan Jian er nummer 167 på verdensranglisten er det et tegn på høj klasse, at han i det hele taget er med i den kinesiske VM-trup.
