Title: Syv_job_væk_pa_partikontor_efter_valgnederlag
Date: 2001-11-26
Article Type: Danmark
Author: Valgnederlaget koster også Socialdemokratiet dyrt økonomisk. En femtedel af statstilskuddet - fem millioner kroner - forsvinder fra Socialdemokratiets budget næste år. Derfor har partisekretær Villy Stig Andersen skåret syv stillinger bort på partikontoret på Thorvaldsensvej i København. 
Fem medarbejdere, der har været ansat i mellem tre og 25 år, blev mandag afskediget, og to stillinger, som bliver ledige, fordi administrative medarbejdere næste år går på pension, bliver ikke genbesat. 
»Det er bestemt ikke nogen rar situation«, siger Villy Stig Andersen til Ritzau. Det er ikke noget, jeg ønsker at prøve en gang til, og det er meget slemt for dem, det har ramt. 
 Men der var ingen anden udvej for lederen af Socialdemokratiets partikontor. Valgnederlaget betyder, at partiet fra årsskiftet mister fem millioner kroner af det statstilskud, der udmåles som et fast beløb pr. stemme ved det seneste folketingsvalg. Dermed forsvinder 15 procent af partiets indtægter. 
 Afskedigelserne har ramt tre konsulenter og to administrative medarbejdere på partikontoret. De er alle blevet fritstillet i opsigelsesperioden, der er mellem tre og seks måneder, og de bliver tilbudt støtte fra et bureau til at komme over chokket og til at komme videre med sit liv. 
»Bureauet vil arbejde med dem, så de kommer over denne situation og får taget det næste skridt til at finde et nyt job. Vi vil også gøre, hvad vi kan for at hjælpe de pågældende med at finde et nyt job. Det er kanongode medarbejdere, og de er alene blevet afskediget, fordi det er nødvendigt for os at tilpasse vores udgifter til de indtægter, vi får«, siger Villy Stig Andersen. 
 Ud over afskedigelserne betyder besparelserne, at Socialdemokratiet næste år må skære ned på aktiviteterne. 
Hovedbestyrelsen drøfter i weekenden, hvordan det skal gribes an. 
 Valgnederlaget betyder også, at Poul Nyrup Rasmussens personlige rådgiver Billy Adamsen fratræder. Det er en konsekvens af den kontrakt, der blev indgået i 1996, da han blev ansat. Poul Nyrup Rasmussen roser ham for stor flid og kompetence.

