Title: Syv_irakiske_oprørere_dræbt_af_USA-tropper
Date: 2003-11-14
Article Type: Internationalt
Author: En amerikansk apache-helikopter har angrebet en irakisk milits i Tikrit og dræbt syv oprørere, som amerikanerne mistænkte for at forberede et angreb på en US-lejr. En iraker undslap ved angrebet, der fandt sted sent torsdag aften. 
Det oplyser en talskvinde for den amerikanske hær, skriver Reuters. Fandt 600 raketter og missiler
Efter helikopterangrebet undersøgte landtropper to bunkere, hvor de fandt 600 raketter og missiler. Desuden fandt de 50 raketter på tre ødelagte lastbiler. 
I løbet af den sidste uge har amerikanerne smidt 227 kilo bomber mod forskellige mål i Saddam Husseins fødeby Tikrit nord for Bagdad. Oprørernes angreb bliver mere organiserede
Ifølge en officer i den amerikanske hær bliver oprørernes angreb mere og mere organiserede. Oprørerne bruger satellittelefoner og har observatører omkring Bagdad og Tikrit. 
Ved en anden militæraktion i Tikrit har US-tropperne anholdt fire oprørere, som mistænkes for at have deltaget i nedskydningen af en amerikansk helikopter for ti dage siden, hvor 22 soldater døde. 
I Bagdad har USA-soldater bombet fire bygninger, blandt andet et tidligere hovedkvarter for Saddam Husseins sikkerhedsstyrke, Den Republikanske Garde. General: Omkring 5.000 oprørere i Irak
Den amerikanske general John Abizaid, der er chef for USA's militær i Irak, siger, at angrebene på US-soldater bliver udført af en gruppe oprørere, der tæller omkring 5.000 mand. 
USA's præsident George W. Bush siger, at tidspunktet, hvor irakerne skal overtage magten i landet, rykker nærmere. Han har bedt den amerikanske administrator i Irak Paul Bremer undersøge, hvordan processen kan fremskyndes. Angreb rykker mod syd
Samtidig er angrebene mod koalitionsstyrken rykket sydpå. Mens det tidligere kun var området omkring og nord for Bagdad, der blev ramt af selvmordsbomber og raketter, så er den sydlige del af landet nu også udsat. 
Onsdag mistede 18 italienske politifolk og soldater livet under et angreb på det italienske hovedkvarter i byen Nassiriya. 
Angrebene får tilsyneladende hverken USA eller de andre besættelseslande til at overveje, om de skal trække tropper ud af landet. Bush: Vi bliver i Irak, til arbejdet er gjort færdigt
Italiens premierminister Silvio Berlusconi har afvist oppositionens krav om tilbagetrækning. Storbritanniens udenrigsminister Jack Straw siger, at landet gerne sender flere tropper, hvis det er nødvendigt, og George W. Bush har sagt, at USA bliver i Irak til »arbejdet er gjort færdigt«. Ifølge præsidenten betyder det, indtil irakerne har demokrati, og Saddam Hussein er fanget.

