Title: Syv_ud_af_ti_tror_pa_en_gud
Date: 2002-03-22
Article Type: Danmark
Author: Trine Maria Ilsøe og Bo Søndergaard

Danskerne tror. På et eller andet. Syv ud af ti mener, at der findes en gud - men de køber ikke nødvendigvis den traditionelle ide om en faderskikkelse, der vogter over sin flok og giver de renfærdige adgang til Paradis. 
En tredjedel af os betragter Gud som en personlig stemme i den enkelte, mens 19 procent tror på den klassiske Gud, som en dømmende og tilgivende figur i himmelen. 
Andre igen mener Gud er en slags energi i naturen eller et udtryk for naturens kræfter. Det viser en ny undersøgelse, som Vilstrup Research har foretaget for Politiken.
Biskop: Kristendom lever godt
Tallene overrasker ikke biskop i Roskilde Stift Jan Lindhardt. Og han mener ikke, at kristendommen skranter, fordi danskerne ikke vælger folkekirkens billede af patriarken i det høje. 
»Gud som en energi eller en naturkræft er positivt. Læg derfor mærke til, hvor mange der oplever Gud som noget positivt. At der formentlig er så mange mennesker, som uden videre opfatter Gud som god, er et tegn på, at kristendommen lever i bedste velgående. Det er jo ikke trusler eller ulykker man venter sig fra Vorherres side«, siger Jan Lindhardt. 
»Gud og frelseren Jesus er for mange mennesker gået i ét. Gud har hentet en masse egenskaber fra Kristus«, tilføjer han. Derimod tvivler Jan Lindhardt på, at der er 20 procent som af hjertet mener, at Gud slet ikke eksisterer. 
»Det er meget vanskeligt at holde Vorherre for døren. Det kan man gøre, når man sidder en stille stund, og der ikke er noget på færde. Men sker der noget, er det svært. Som en kyniker engang har sagt; der er meget få ateister i et fly, som er ved at styrte ned«, siger biskoppen.
Sociolog: Vi har brug for Gud
Sociolog Henrik Dahl er ikke overrasket over, at kun hver femte har opgivet Gud. 
»Vi har brug for en Gud, fordi det er svært at forsone sig med tanken om, at der ikke er noget, der er større end én selv. Derfor er der kun 20 procent, som har turdet svare: Gud eksisterer ikke. Det er en meget svær tanke at tænke. Og derfor tror jeg, så mange viger tilbage fra overhovedet at overveje det. Så er det nemmere at tænke, at der er et eller andet, som gør, at vi kan forsone os med vores egen midlertidige eksistens«, siger Henrik Dahl.
Religionssociolog: Behov for identitet
Det handler også om vores behov for at have en identitet, mener religionssociolog Morten Warmind fra Institut for Religionshistorie på Københavns Universitet: 
»Jeg tror, folk hører et andet spørgsmål i det her. Hvis du ikke tror på noget, så er du næsten død. Hvis du sidder til et selskab, er det næsten gratis at sige ja til, at du tror på et eller andet«.
