Title: Sædceller_taber_pusten
Date: 2003-02-06
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Mænd, der ønsker at blive fædre, gør klogt i at rykke, mens tid er. Ny forskning viser nemlig, at kvaliteten af deres sæd falder drastisk med årene. Venter mændene for længe, kan de ende med slet ikke at kunne blive fædre, siger de amerikanske forskere bag undersøgelsen. 
 Forskerne mener, at der er grund til bekymring. For sammenlignet med tidligere vælger flere og flere mænd i dag at blive fædre i en stadig senere alder. Og det er langtfra altid, at sædkvaliteten er i stand til at holde trit med den håbefulde, vordende fars optimisme. Faktisk skyldes over en fjerdedel af alle tilfælde af barnløshed faktorer hos manden.
God markør
Til det videnskabelige tidsskrift Human Reproduction siger en af undersøgelsens ledere, dr. Brenda Eskenazi fra University of California, Berkeley, at fænomenet 'fader i sen alder' er blevet mere og mere almindeligt i USA. 
 Således er andelen af mænd, der vælger at blive fædre i alderen 35-54 år, vokset med næsten en fjerdedel siden 1980. 
 »I modsætning til hos kvinder synes der ikke at være en bestemt aldersmæssig tærskel, hvor mænds forplantningsevne forringes. Der er snarere tale om en gradvis forandring med tiden. Men da sædkvalitet almindeligvis antages at være en god markør for fertilitetet, antyder vore undersøgelser, at mænds forplantningsevne kan blive mindre i takt med alderen«, siger Brenda Eskenazi.
Udskyder forældrelivet
Formanden for de danske fødselslæger og gynækologer, overlæge Charlotte Wilken-Jensen, nikker genkendende til fænomenet 'aldrende fædre'. 
 »Trenden herhjemme er jo også, at folk generelt venter længere og længere med at blive forældre. Så forringes kvaliteten af både kvindens æg og mandens sæd, og så er det sværere at opnå graviditet. Det handler nok om, at mange gerne vil nå en hel masse i livet, og så vælger de at udskyde det at blive forældre«, siger Charlotte Wilken-Jensen.
Uden erobringstrang
Undersøgelsen fra USA havde deltagelse af 97 mænd i alderen 22 til 80 år. Alle sunde og raske ikke-rygere, hvoraf to tredjedele i øvrigt allerede var blevet fædre. 
 Andelen af ældre var forholdsvis stor, og det gav forskerne mulighed for at konstatere sort på hvidt, at sæd ikke længere er, hvad den var, når man først når op i alderen. 
 Der bliver færre levende sædceller, de bevæger sig langsommere og har sværere ved at erobre det eftertragtede kvindelige æg. 
 »Vi så et fald på 20 pct. i mængden af sæd hos 50-årige sammenlignet med 30-årige. Vore fund bekræfter visse tidligere undersøgelser, der har påvist en faldende graviditetschance og længere tid om at opnå graviditetet hos ældre mænds partnere«, siger en af undersøgelsens ledere, dr. Andrew Wyrobek fra Lawrence Livermore National Laboratory. 
 Ifølge Brenda Eskenazi og Andrew Wyrobek kan der være to mulige forklaringer på, at sædkvaliteten daler og forandres, når mændene bliver ældre: Cellulære eller fysiologiske forandringer i sæd- og urinlederne eller skade på forplantningsevnen som følge af sygdom eller udsættelse for udefra kommende faktorer, f.eks. miljøpåvirkninger.
