Title: Sælskandale_ender_i_retten
Date: 2003-02-17
Article Type: Økonomi
Author: Christian Schultz-Lorentzen

Det grønlandske landsstyre med landsstyreformand Hans Enoksen i spidsen trækker nu det grønlandske folketingsmedlem og bestyrelsesformand i det konkursramte erhvervsselskab Puisi A/S, Lars-Emil Johansen, i retten for at få placeret ansvaret for en af de største økonomiske erhvervsskandaler i Grønland i de senere år. 
Landsstyrets retslige skridt sker på baggrund af en advokatredegørelse, der retter en skarp kritik mod de ansvarlige ledere af det hjemmestyreejede Puisi A/S, som på få år formøblede 50 millioner på et erhvervseventyr i Kina. Heraf var omkring 40 millioner kroner offentlige penge i form af direkte tilskud og økonomiske garantier fra Hjemmestyret. 
Lars-Emil Johansen var idemand til erhvervsprojektet, der blev sat i gang i slutningen af 1990'erne på grundlag af en undersøgelse, som viste, at selskabet på få år kunne sælge gourmet-sælpølser, sælolie, lystfremmende sælpenisser og hundefoder af sælrester for et trecifret millionbeløb. 
Men ikke et eneste sælprodukt blev nogensinde solgt til den kinesiske milliardbefolkning. I stedet gik Puisi A/S konkurs i februar 2000. 
Kuratorernes gennemgang af selskabets aktiviteter har efterfølgende afsløret en række kritisable forhold. Puisi A/S budgetter var misvisende og vildledte private investorer. Advokatrapporten fastslår, at det var erstatningspådragende, at Puisi A/S fik presset et tilskud på 12 millioner kroner igennem fra landsstyret, når bestyrelsen samtidig ikke oplyste, at der var behov for yderligere 17.5 millioner kroner for at afværge en konkurs. 
Puisi A/S manglede også de nødvendige tilladelser til brug af en ombygget fiskefabrik i Nanortalik i Sydgrønland, der skulle behandle sælkødet. Og selskabets fabrik i DanDong i det nordlige Kina viste sig slet ikke at eksistere, og den amerikanske samarbejdspartner, David Stevens, er siden forsvundet som dug for solen efter at have modtaget adskillige millioner fra Puisi A/S. Også efter at selskabet var gået i betalingsstandsning. Bestyrelsen sikrede sig ganske enkelt ikke en forsvarlig tilrettelæggelse af Puisis virkomhed, og det er en overtrædelse af aktieselskabslovgivningen, mener kurartorerne. 
Hans Enoksens Siumut-kollega Lars-Emil Johansen, der selv er tidligere landsstyreformand, bliver ikke ene om at møde i retten. Landsstyret anlægger også søgsmål mod Puisis A/S direktion, revision og de skiftende bestyrelsesmedlemmer, der undervejs talte 13 forskellige og fremtrædende politikere. 
»Jeg ser frem til retssagen og glæder mig til at aflive de mange mytedannelser, der har været om hele sagen«, siger Lars-Emil Johansen til den grønlandske radioavis. 
Det grønlandske landsstyre har i første omgang søgt Landstingets finansudvalg om fire millioner kroner til dækning af omkostninger ved retssagen, der ventes at tage tre-fire år.
