Title: Sænkning_gav_historisk_lav_rente
Date: 2001-11-08
Article Type: Økonomi
Author: Birgitte Aabo og Politiken.dk

Der er udsigt til en anelse mere luft i økonomien for mange danskere, efter at Den Europæiske Centralbank og dernæst Danmarks Nationalbank torsdag sænkede renten. Måske udmønter det sig i et ordentligt gaveorgie til jul, men den usikre fremtid vil sandsynligvis også påvirke en del til at holde lidt igen. 
 Magasins salgschef Lars Ive håber, at danskerne giver sig selv lov at bruge lidt flere penge med udsigt til lettelser i privatøkonomien. 
 »På længere sigt vil det betyde noget, og i et eller andet omfang vil det også positivt støtte julesalget«, konstaterer Lars Ive med forsigtig optimisme. 
 Det var USA's centralbank, FED, der forleden lagde for ved at skære en luns på en halv procent af renten, og torsdag fulgte først Den Europæiske Centralbank (ECB) og derefter Danmarks Nationalbank trop og nappede også en halv procent til 3,25. Mange økonomer havde ikke turdet tro på, at ECB ville svinge sig op til mere end en kvart procent og blev positivt overraskede. Det gjaldt blandt andet økonomerne i Danske Bank.
Handlekraft
»Vi havde skudt på en kvart procent. ECB har hele tiden sagt, at de ikke kendte konsekvenserne af terrorangrebet og virkede tilbageholdende, men nu har de vist lidt handlekraft. Og det er positivt«, siger Allan von Mehren, seniorøkonom i Danske Bank. 
 Han forventer, at ECB vil sænke renten yderligere i år med en kvart procent, fordi inflationen, som ECB styrer efter, er nedadgående. Rentenedsættelsen kommer efter lang tids hårdt pres fra ledende europæiske politikere og økonomer, som ønsker lavere renter for at afhjælpe den kritiske situation i europæisk økonomi, som er blevet mærkbart dårligere efter terrorangrebene 11. september. 
 »Det er den første synkrone nedtur i verdensøkonomien i tyve år - både USA, Europa og Japan er inde i en nedtur på samme tid. Det er alvorligt - i Danmark har vi ikke set, at ledigheden stiger, som i Tyskland og Frankrig, men risikoen er, at det også vil ramme os hårdere. Derfor har Danmark selvfølgelig også glæde af den stimulans, de faldende renter giver - især fordi vi herhjemme har lån, som kan konverteres, og man kan få glæde af flexlån, som giver en kontant gevinst. Det er med til at holde hånden under økonomien på et kritisk tidspunkt«.
Kun lidt ekstra
Men selv om renten nu er den laveste i omkring halvtreds år, vil gårsdagens rentenedsættelse ikke ændre økonomien voldsomt for den enkelte dansker, heller ikke dem med flexlån, som skal have refinansieret 11. september. 
 »Det ekstrabeløb, der vil blive til rådighed for en husstand er så lille, at det ikke er værd at regne på. Selv om det er en større rentenedsættelse, end vi ventede, har markedet alligevel allerede taget højde for det meste, fordi et rentefald var ventet. Der er tale om små ændringer, men de giver et positivt stød til økonomien«, siger seniorøkonom Steen Bocian, Danske Bank. 
 Cheføkonom Klaus Kaiser fra Jyske Bank forklarer: 
 »Den økonomiske aktivitet stimuleres primært på to måder, når renten sænkes. For det første bliver det relativt mere attraktivt at investere og forbruge fremfor at spare op. For det andet stimuleres boligmarkedet, da lavere renter giver billigere finansiering og forbedrer mulighederne for at konvertere boliglån«
