Title: Særpris_til_'fandenivoldske'_producenter
Date: 2001-03-04
Article Type: Kultur
Author: Hans Jørgen Møller

Politiken mandag:
Som det har været traditionen de seneste ni år, uddelte Filmmedarbejder-Foreningen også i år en sær-Bodil. Ellere rettere tre styks af slagsen. Denne gang gik prisen til de tre producenter fra Zentropa, Vibeke Windeløv, Ib Tardini og Peter Aalbæk Jensen. 
 Og utraditionelle som de jo er derude i Avedøre, takkede de tre med en selvskreven sang på melodien 'Jeg en gård mig bygge vil', hvor det i et af versene bl. a. hed: 'Vi har lavet meget bras, men heldigvis har vi haft Lars'. 
 Filmanmelder Morten Piil fra Information - Filmmedarbejder-Foreningens grå eminence - motiverer valget af de tre producenter således: 
 »De tre sær-Bodil'er er først og fremmest en hæder til Zentropa, som for alvor har placeret dansk film på verdenskortet. Den kvalitetsforøgelse, som dansk film har oplevet op gennem 90erne, har Zentropa været centralt placeret i fra starten. Producenterne fra firmaet ude i Avedøre tror ikke på, at dyre film automatisk bliver bedre film. Tværtimod har de altid forholdt sig mere anarkistisk og fandenivoldsk til tingene, end de fleste af deres konkurrenter«.
Fortsat kampgejst
»Vibeke Windeløvs tætte kontakt til Lars von Trier har gjort, at Lars trives i den tryghed, han har brug for. Ib Tardini har haft betydning helt tilbage til 70erne, hvor han var med til at sætte den danske ungdomsfilmbølge i gang, og på det seneste er han producenten bag Per Flys 'Bænken', Lone Scherfigs 'Italiensk for begyndere' og Åke Sandgrens dogmefilm 'Et rigtigt menneske'«, siger Morten Piil. 
 Og så er der Peter Aalbæk Jensen, som begyndte med at producere fiaskoen 'Perfect World', som vistnok kun 67 mennesker nåede at se. Hans første store succes blev 'Riget', og som alle, der kender Peter Aalbæk, ved, satser han bestemt ikke på det sikre.
Du tog dig til hjertet, da Filmmedarbejder-Foreningens formand, Kim Skotte, overrakte dig en Bodil. Hvorfor?
»Det var sgu' fordi, jeg for en gangs skyld blev både rørt og stolt. På Zentropas vegne og på de danske filmproducenters vegne. Jeg har altid sagt, at de danske producenter er de bedste i Europa. Derfor er jeg så glad for, at journalisterne også kan se det, så de tildeler os en Bodil«, siger Peter Aalbæk Jensen til Politiken.
Trives i modvind
Du har altid sagt, at I trives godt i modvind, hvorimod det er noget sværere med medvind. Har du haft det rigtig skidt på det sidste?
»Det kan du sige, ja. Og jeg vil da heller ikke love, at vi er færdige med at råbe op. Det lille ord »imod« er os så uendeligt kært, og det glemmer vi ikke uden videre - Bodil eller ej«, siger Ålen. 
 Den såkaldte sær- eller æres Bodil har med mellemrum været uddelt siden 1949, hvor fotografen Annelise Reenberg modtog den første af slagsen. Siden har 35 danske filmfolk - inklusive de tre i aftes - modtaget prisen med forskellige motiveringer. Dirch Passer fik for eksempel en sær-Bodil i 1961 »for misbrug af talent«. De seneste to år er prisen gået til Ove Sprogøe og Marguerite Viby.
