Title: Særdomstol_til_Saddam
Date: 2003-05-08
Article Type: Internationalt
Author: Saddam Hussein og hans inderkreds skal dømmes ved en særlig irakisk domstol, hvis de dukker op i live, siger en amerikansk rådgiver, der hjælper det irakiske justitsministerium. 
 Det oplyser BBC online. Sag vil belaste retsvæsenet voldsomt
 »Der er bred enighed om, at forbrydelser mod det irakiske folk skal dømmes af en irakisk domstol«, siger den rådgiveren, Clint Williamson. 
 Men der er brug for en særdomstol, fordi en retssag mod de irakiske ledere vil være så omfattende, at den vil belaste retsvæsnet i flere år. Det er uvist, præcist hvordan domstolen skal fungere, men den skal være forankret i Bagdad. Flere hensyn
 Interesserne i en retssag mod regimets ledere er mangfoldige. 
 Fører irakerne selv sagen, vil det kunne give irakerne noget af stoltheden tilbage og fjerne noget af den generelle fornemmelse i Irak af, at amerikanerne har besat landet. 
 Omvendt vil amerikanerne være på stikkerne for at sikre, at det irakiske retsvæsen gennemfører retssagen efter vestlige standarder, som efter 30 år i Saddams Husseins jerngreb ikke er de dominerende værdier ved de irakiske domstole. Nej tak til krigsforbrydertribunal
 Udenfor USA har der været flere røster, der talte for en retssag mod Saddam Hussein og hans regering ved en neutral international domstol af samme model som FN's krigsforbrydertribunaler for Eksjugoslavien og Rwanda. 
 Men den model er ikke faldet i god jord i den amerikanske regering, hvor man mener, at den slags tribunaler varer for lang tid, koster for meget og foregår for langt fra ofrene. 
 Endelig er der også den, set med amerikanske øjne, ulempe, at et krigsforbrydertribunal under FN ikke kan idømme de anklagede dødsstraf, som Washington foretrækker, og som den amerikanske regering siger, irakerne foretrækker. 
 Foreløbigt har USA fanget en tredjedel af de 55 mest eftersøgte irakere. Retssystem i gang igen
 Planen for en eventuel retssag mod Saddam Hussein blev offentliggjort samtidig med at det irakiske retsvæsen så småt kommer i gang igen. 
 13 fanger står overfor en dommer i Bagdad. 
 Personalet ved domstolen er det samme som arbejdede under Saddam Hussein, hvor retsvæsnet blev misbrugt til at retfærdiggøre tilfældige anholdelser og tilbageholdelse, tortur og hårdhændet behandling af fanger. Tilbagevenden til 'gamle' retstilstande
 Men de irakiske domstole vil nu bruge en tidligere irakisk ret, siger Williamson. 
 »Siden 1696 er der kommet en del tilføjelser ind i den irakiske ret, der er i uoverensstemmelse med de internationale konventioner som Haag og Geneve-kopncentionen«, sagde han 
 Blandt de fjernede tilføjelser er straffe fra islamisk ret, som Saddam Hussein indførte.

