Title: Særfængsel_for_kinesiske_hiv-smittede
Date: 2004-07-24
Article Type: Internationalt
Author: Göran Leijonhufvud

Den alvorligt aids-ramte kinesiske provins Henan har indviet et specialfængsel for kriminelle med aids eller hiv. Nogle af de første indsatte er aktivister fra de ramte byer, som kræver bedre behandling. 
Det har kostet cirka 800.000 kroner at bygge fængslet. Samtidig har provinsen ikke råd til at give alle smittede den fornødne behandling eller tage sig af børn, hvis forældre er døde af aids.
Erkender problemet
Den kinesiske regering har fuldstændig ændret indstilling til aids-spørgsmålet. Den erkender nu problemets omfang og forsøger på mange måder at inddæmme det. Det blev tydeligt i forbindelse med den internationale aids-konference i Bangkok i forrige uge. 
Men provinsregeringen i Henan stempler fortsat aids-aktivister som ballademagere. 
Den vil heller ikke erkende sin egen skyld i den epidemi, som rammer en lang række byer i det sydlige Henan. Det var provinsens sundhedsmyndigheder, som opmuntrede fattige bønder til at sælge blod. Men farlige metoder gjorde, at hundredtusinder af bloddonorer blev hiv-smittet.
Arrestationer
Provinsregeringen har indledt projekter for at hjælpe de smittede. Men bestræbelserne på at inddæmme epidemien er isolerede og indsatsen halvhjertet, forlyder det fra vidner i de berørte byer. De ansvarlige henviser blandt andet til, at de mangler penge. 
Samtidig med at de kinesiske delegerede viste deres nye og åbne indstilling ved kongressen i Bangkok, arresterede de lokale myndigheder i Henan flere aids-ramte personer, som stillede lignende krav. 
9. juli pågreb politiet to hiv-smittede bønder, Pan Zhongfeng og Fan Zhenbang fra byen Shuangmiao, fordi de havde gjort krav på den behandling og den medicin, byen havde givet løfte om. Af byens 3.000 indbyggere er 500 testet hiv-positive. Ifølge deres venner planlagde de begge også at indsende en klage til Kinas præsident Hu Jintao. De blev ført til det nye aids-fængsel i Zhecheng i det sydlige Henan. 
Tre dage senere pågreb politiet to personer, Wang Guofeng og Li Suhzi, som havde engageret sig i en privat skole for børn af forældre, der var døde af aids. 
Politiet lukkede skolen i byen Shangqiu i forbindelse med, at dens grundlægger, den studerende Li Dan, takket være privat støtte kunne deltage i aids-konferencen i Bangkok. 
De to anholdte personer protesterede over lukningen og over, at politiet også begyndte at fjerne børnene. 
Yderligere fire personer fra nabobyerne blev 8. juli ført til fængslet i Zhengcheng. Ifølge en lokal tjenestemand skal yderligere 20 personer i Shuangmiao arresteres, siger Politikens kilde i Henan. Ifølge kilden truer tjenestemænd folk med fængsel, hvis de ikke samarbejder. 
Wan Yanhai, grundlægger af en privat aids-organisation i Beijing, siger: 
»Vi er bekymrede for, at lokalregeringen skal bruge fængslet til at indespærre dissidenter«.
