Title: Sære_syner
Date: 2004-06-18
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

May Schack
Flyvefisk er fisk med forstørrede finner, der giver dem svævekraft over vandet efter et opspring. I Anette Steinbrüchels niende roman med titlen 'Flyvefisk' er de pattedyr, der daler ned fra himlen som fugle. 
Således vendes der op og ned på meget i denne bog, der kaldes roman, men præsenterer sig som et flere hundrede sider langt stykke lyrisk prosa stillet op i vers og strofer. Så også genrebetegnelsen leges der med.
Surrealt univers
At læse denne tekst er som at befinde sig i et andet menneskes drøm. Bogens univers er surrealt med en stilisering af personer, steder, omgangsformer og talemåder. Der er skakter af død og opløsning under den groteske verden, der udfolder sig i huset i Catburry Road, hvor jegfortælleren Nanna beretter om sære begivenheder. 
Tag nu Hr. K., der holder kaktus og hund og elskerinder, og som har adskillige ansigter, der kan trækkes af og på. Efter hans død indledes en retssag mod ham. »Folk dør hver dag./ Det fritager dem da ikke for ansvar«, som det hedder med den tørre humor, der bærer en del af bogens tone. 
Hr. K's hund agerer stand-in, og da den dør i fængslet, sættes en udstoppet hund til at fuldføre afsoningen. Der er mere om Hr. K., og om døden, løgneren og et søskendepar, om mystiske kokke og fremmede og flere endnu. 
Hvad der ikke er noget om, er det 'du', som Nanna taler til, og som man især gøres opmærksom på, hver gang hun tiltaler sin svigermor med 'din mor'. Så en henvendelse er der i romanen - bare ikke til læseren, der aldrig kommer til at flyve let i teksten, men svømmer tungt rundt i dens sære syner.
Læseren kommer på prøve
Et afsnit, som faktisk er ret morsomt, bærer overskriften 'Mennesker gror og udvikler sig i ryk'. Afsnittet handler mest om sko. Det indledes: »Holder De af ørne?/ Det står der på en brochure for fodformede sko./ Den brochure sætter jeg op på væggen./ Synes den er sjov./ Ørne og sko./ Hvad har de to ting med hinanden at gøre?/ Så vidt jeg ved ikke ret meget«. 
Tingene har ikke nødvendigvis ret meget med hinanden at gøre, men står ved siden af hinanden. Det gælder i udstrakt grad for denne bog, der sætter læseren på prøve i mødet med et indadvendt, fantasibåret og ret anstrengt univers.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
