Title: Sæson_for_vold_i_Nordirland
Date: 2001-07-05
Article Type: Internationalt
Author: Nis Olsen

London
Politiken fredag:
Den politiske krise i Nordirland er så alvorlig, at den britiske premierminister, Tony Blair, og hans irske kollega, Bertie Ahern, vil bruge en model fra internationale fredsforhandlinger i et forsøg på at løse knuden. Repræsentanter for både de katolske og protestantiske partier skal mødes på et konferencecenter i det centrale England til to dages topmøde væk fra vælgere og medier i Nordirland. 
 Forhandlingerne bliver ikke nemme, for stemningen i Nordirland er anspændt efter nye konfrontationer mellem katolske republikanere og protestantiske unionister. En 19-årig katolsk mand blev skudt i onsdags, mens han stod i en vejkant. Drabet blev begået af to mænd på en motorcykel. En forbudt protestantisk gruppe har taget ansvaret for mordet. Den 19-årige katolik blev slået ihjel som hævn, fordi oprørsbevægelsen IRAs politiske fløj Sinn Fein for nylig har fået valgt to medlemmer ind i det lokale byråd. 
 Samtidig er det sæson for de protestantiske marcher i Nordirland. Flere mindre marcher har været gennemført. Den største, Drumcree-marchen i udkanten af Portadown i grevskabet Armagh, finder sted i den kommende weekend.
Forbud
Protestantiske medlemmer af Orange Ordenen marcherer gennem et katolsk kvarter ind til en gammel protestantisk kirke. Denne march har i årevis resulteret i blodige sammenstød mellem katolikker og protestanter. Men de sidste to år har Orange Ordenen fået forbud mod at marchere den traditionelle rute. Det må den heller ikke i år. Alligevel venter der sammenstød, og der er sendt politi og over 1.000 soldater til Drumcree for at undgå blodsudgydelser. 
 »Mordet på den 19-årige i Antrim lover ikke godt for den kommende weekends march«, siger Brendan Mac Cionnaith, der er formand for de katolske indbyggere i Drumcree. 
 Den nordirske fredsaftale fra 1998 kom for alvor i krise i sidste weekend, da den nordirske førsteminister, David Trimble, gik af. Han mener, at oprørsbevægelsen IRA er for langsom til at nedlægge sine våben. 
 En international kommission har fået adgang til to af IRAs våbendepoter, men kommissionen har ikke set våben, som er destrueret, så de ikke kan bruges igen. Det var en del af fredsaftalen, at både de katolske og de protestantiske yderliggående grupper skulle nedlægge og destruere deres våben. I første omgang var tidsfristen sat til sidste sommer, men den blev forlænget til 1. juli i år - uden at det hjalp.
Uden ledelse
IRA på sin side argumenterer med, at andre dele af fredsaftalen, for eksempel tilbagetrækningen af britiske soldater, også går for langsomt, og at de militante protestantiske grupper heller ikke har nedlagt deres våben. 
 David Trimble gik af 1. juli. Det måtte hans katolske stedfortræder også gøre, så Nordirland er reelt uden politisk ledelse. Krisen skal løses inden for seks uger. Det er fristen for, at det nordirske parlament, der blev valgt i 1999, kan finde en førsteminister, som kan samle flertal på begge sider. 
 I øjeblikket er der ikke udsigt til, at andre end David Trimble kan gøre det. Men hvis han skal stille op igen, er IRA nødt til at bøje sig. Derfor havde Tony Blair i går også travlt med at lægge pres på de militante nordirske republikanere og deres parti, Sinn Fein: 
 »Lige fra starten af denne proces har vi vidst, at der ville komme et punkt, hvor folk er nødt til at vælge mellem den demokratiske proces eller at have en paramilitær organisation på sidelinien, som stadig er i stand til at udøve uacceptabel magt og pression. Det øjeblik er nu«, sagde Tony Blair. 
 Hvis krisen ikke bliver løst inden midten af august, skal der udskrives nyvalg i Nordirland. Det vil i øjeblikket gavne de yderliggående protestanter, der er imod freden, og de yderliggående katolikker i Sinn Fein. Deres partier gik frem ved valget til det britiske parlament i sidste måned.
