Title: Sæson_for_genbrug_af_tv
Date: 2001-06-21
Article Type: Kultur
Author: Niels Stensgaard

Politiken fredag:
Også for tv-stationerne er det blevet sæson for genbrug. Ligesom med badetøj og parasoller er det i sommerperioden, at skærmen kan byde på et gensyn. I den attraktive sendetid fra kl. 17-24 er der i de kommende måneder lagt op til, at op mod fire af ti timers fjernsyn på de to DR-kanaler vil bestå af programmer, som tidligere er sendt. 
Genbruget er mindre hos TV 2, hvor blot 11 pct. af sendefladen i den såkaldte primetime hen over sommeren ventes at byde på gensyn. Men her erkender man dog blankt og ærligt, at en sammenligning ikke holder. Dels sender TV 2 væsentligt færre timer end DR - dels er konkurrenten bundet op på et krav om at genudsende DR 2-programmer af egen avl på DR 1. 
Sommersæsonen for gensyn er øget på DRTV, efter at DR 1 fra begyndelsen af 2000 lancerede den tidlige morgen- og eftermiddagsflade. Fra 34 pct. i primetime i 1999 var andelen i fjor vokset til 39 pct.
Samme forklaring
DR og TV 2 er enige om forklaringen: Danskerne ser mindre tv om sommeren, og derfor er det klogt at spare ressourcerne til nyproduktion til de tider, da en større del af populationen igen er bænket foran skærmen. Rent praktisk betyder det også, at det derved er muligt at sende flest mulige medarbejdere på ferie i genbrugssæsonen. 
Overordnet bør programplancheferne på de to public service-stationer dog prise sig lykkelige over, at lønnen ikke er afhængig af, hvad de hver for sig kan banke frem af nyt. Set over den totale sendeflade i 2000 stod der genbrug på 45 pct. af sendetimerne i DR. Når der renses for den særlige forpligtelse til at vise DR 2-programmer på DR 1, var det stadig godt en tredjedel af den totale sendeflade, som kunne hentes frem af arkivet. Men som bekendt er der sæsoner for alt: Omkring de store højtider som jul og påske bliver stort set kun sendt nye programmer.
Ikke bare slaphed
Andelen af genudsendelser totalt på TV 2 ligger ifølge stationen op mod 20 pct. Men det er en vurdering, som tager udgangspunkt i 2000, da lillebror Zulu knapt var kommet til verden. 
Michael S. Jensen, programstatistiker i DRs chefredaktion: 
»Efter vores bedste overbevisning er det ikke et udtryk for slaphed, når vi om sommeren genudsender mange programmer. Ud over at prioritere ressourcerne får vi dermed også mulighed for at vise relevante programmer, som mange seere har efterspurgt«.
