Title: Sødevarer
Date: 2004-08-20
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

I SAMMENLIGNING med konsekvenserne af sygdomme som aids, tuberkulose og malaria, der ikke mindst i Afrika er et enormt problem her og nu, kan det være svært at tage ernæringseksperternes advarsler om fremtidens livsstilssygdomme alvorligt. Advarsler om, at gammelmandssukkersyge vil få sundhedsudgifterne til at eksplodere ikke blot i Vesten, men også i Indien, Kina og Sydøstasien. Men man behøver ikke kigge sig langt omkring for at få øje på problemets omfang. Vi hælder søde sager i os, spiser fedt og forkert og rører os ikke nok. På de danske badestrande ses det tydeligt: Flere og flere har de kilo for meget, som antyder, at der er noget galt i forholdet mellem kost og kondi. 
FEDME BLANDT børn er et stigende problem i Danmark, og sukker bærer en stor del af skylden, fordi sukkeret mindsker pladsen til de vitaminer og mineraler, der får kroppen til at udvikle sig. 
Unoderne starter ved morgenbordet. Her er den faktisk helt gal, som vi har påvist det her i avisen i den seneste tid. Det er nok de færreste forældre, der er sig det bevidst, men de fleste morgenmadsprodukter rummer grotesk meget sukker. I Guldkorn hele 49 gram per 100 gram morgenmad. I Frosties, Coco Pops og Lion er der 39 gram sukker per 100 gram morgenmad, og sukkerindholdet er også alt for stort i langt de fleste af de øvrige produkter. Til sammenligning er der 10,6 gram sukker i en Coca-Cola. 
Ernæringseksperterne har i årevis slået fast, at for meget sukker skader folkesundheden, og manet til omtanke, men endnu er budskabet ikke sivet ind. Forældre giver rask væk deres børn søde sager med i madpakkerne. 
I Fødevaredirektoratet har man netop forbudt Kellogg's at sælge 18 typer beriget morgenmad af frygt for, at folk vil tage skade af at få for mange vitaminer. Det er da også et skråplan, hvis de i forvejen alt for sukkerholdige og dermed usunde morgenmadsprodukter forsøges solgt som sunde, fordi de er blevet beriget med vitaminer. Men det er sukkeret, Fødevaredirektoratet og diverse offentlige instanser med forbindelse til folkesundhed bør have øjnene mest rettet mod. Og så går det ikke længere, at forældrene bøjer sig for presset. Stop sukkersabotagen ved morgenbordet.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
