Title: Søforklaring_om_Rocknes_i_næste_uge
Date: 2004-01-21
Article Type: Internationalt
Author: Først i næste uge kan der ventes svar på, hvorfor fragtskibet "Rocknes" mandag forliste ved Bergen i Norge. Ifølge nyhedsbureauet NTB's oplysninger ventes byretten at afholde søforklaring mandag eller tirsdag. 
 12 besætningsmedlemmer overlevede, tre er fundet omkommet, og onsdag fortsatte eftersøgningen af de sidste 15 savnede personer, der frygtes druknet. 
 De overlevende er otte filippinere, tre hollændere og en nordmand. Politiet begyndte onsdag afhøringerne af dem. Alle på nær en enkelt med knoglebrud er nu udskrevet fra hospitalet, og de vil hurtigst muligt få lov at rejse hjem. Eksperter mener skibet gik på grund
 Imens fortsætter spekulationerne om, hvorfor "Rocknes" nu ligger med bunden i vejret. Flere eksperter mener, at skibet gik på grund. Det gælder både Germanischer Lloyd, der klassificerede fartøjet, samt den assisterende søfartsdirektør, Sigurd Gude. 
 Til avisen Aftenposten siger Gude, at "Rocknes" fik to store flænger i skroget, og at det indtrængende vand bevægede sig sidelæns, da skibet svingede, og dermed mistede det balancen. I bunden af skibet var en last af sten sablet i pyramider, og de kan ifølge Gude også være væltet. 
 Selskabet Germanischer Lloyd, som har ført kontrol med skibets tilstand, støtter teorien om en grundstødning. 
»Vi har fået nogle billeder og er sikre på, at fartøjet er gået på grund. To af ballasttankene er stærkt skadede, så store mængder vand kunne trænge ind, og derfor gik den rundt«, siger Hans Joachim Fosterling fra Germanischer Lloyd til avisen. Skib af samme reder gik på grund
 Medierådgiver Per Inge Hjertaker fra Jebsen Management, der befragter skibet, bekræfter overfor Dagbladet, at et andet Jebsen-skib lastet med sten gik på grund næsten samme sted i 1993. 
 "Rocknes" havde 445 ton olie, 67 ton marinediesel og 21 ton smøreolie om bord, hvoraf en del er trængt ud i havet. Hundredvis af havfugle har allerede måtte lade livet som følge af udslippet.

