Title: Søges_til_den_arabiske_verden_100_millioner_job
Date: 2003-09-21
Article Type: Internationalt
Author: Anders Jerichow

Skaf 100 millioner nye job i løbet af de næste to årtier. Og brug kvinderne. Sådan lyder en dramatisk besked fra Verdensbanken til staterne i Mellemøsten og Nordafrika. 
»Intet land kan hæve levestandarden og forbedre deres indbyggeres levevilkår uden deltagelse af halvdelen af dets befolkning«, sagde Christiaan Poortmann, vicepræsident i Verdensbanken, forud for åbningen af bankens årsmøde i Dubai i weekenden.
Opmuntring
Verdensbanken udsender i den anledning et par rapporter, som på én gang tegner et opmuntrende og dystert billede af udviklingen i de arabiske lande. 
Det opmuntrende: Staterne i Mellemøsten og Nordafrika har investeret mere i skole- og uddannelsessystemet end nogen andre landekredse. 
Det dystre: Deres arbejdsløshed er alligevel massiv - fra 37 procent blandt de unge i Marokko til 73 procent i Syrien. 
Selv om det også er lykkedes at trække langt flere piger ind i uddannelsessystemet - med det resultat, at over halvdelen af kvinderne i Mellemøsten og Nordafrika i dag kan læse og skrive mod kun 17 procent i 1970 - er arbejdsløsheden blandt regionens kvinder 50 procent større end blandt mænd.
Jobskabelse
Verdensbanken har regnet sig frem til, at der bliver brug for 100 millioner nye job inden år 2017, alt iberegnet. Ganske vist er befolkningsvæksten med flid sænket til to procent i snit. Men dels er arbejdsløsheden allerede massiv. Dels er de børn, der er født under de seneste årtiers befolkningseksplosion netop nu på vej ud på arbejdsmarkedet i Mellemøsten og Nordafrika. De får brug for job. Men også brug for skoler, sundhedssystemer og anden velfærd. 
Det vil være fatalt for Mellemøstens og Nordafrikas samfund at undlade at skaffe arbejde - både til unge mænd og kvinder. Alligevel er kvinder i Mellemøsten og Nordafrika ifølge banken stadig en stort set uudnyttet ressource. Men ifølge Christiaan Poortmann er kvinder en nøgle til udvikling. »At holde dem tilbage er at standse muligheden for økonomisk vækst«.
Regeringsførelse
I flere arabiske lande udgør kvinder i dag flertallet af de studerende på de videregående uddannelser. Men på arbejdsmarkedet udgør kvinder i snit under en tredjedel - og det vil sige, at Mellemøsten og Nordafrika gør mindre brug af »deres« kvinder end nogen anden landekreds. 
Verdensbanken opfordrer til bedre regeringsførelse, til mere fri og åben debat, til større lighed, til mere åbenhed om brugen af statslige finanser og til afvikling af ineffektiv statslig kontrol til fordel for en liberalisering af det mellemøstlige erhvervsliv. 
»Selv om der er er parlamenter i Bahrain, Iran, Jordan, Libanon, Marokko og de fleste andre lande, er magten stadig koncentreret hos den udøvende magt«, skrev Mustapha Nabli, Verdensbankens cheføkonom for Mellemøsten og Nordafrika, forleden i den libanesiske avis Daily Star. »Regerings-information afskæres typisk fra offentligheden. Strenge presselove, censur og nøje overvågning af medierne begrænser den offentlige debat. Og offentlige repræsentanter er sjældent genstand for konkurrerende valg«. 
Banken opfordrer til, at de topstyrede samfund i Mellemøsten giver plads for reformer, der inddrager befolkningen og sikrer en folkelig opbakning.
