Title: Søgende_sjæle_leder_i_cyberspace
Date: 2004-04-07
Article Type: Danmark
Author: Anne M. Sørensen

Hver måned logger titusindvis af danskere sig på nettet for at sætte kursen mod en hjemmeside, der handler om religion. 
Der er nok at vælge imellem. De senere år er antallet af sider, der handler om tro eksploderet, og cyberspace er blevet et sted, hvor søgende sjæle leder efter livets mening. 
Mange mennesker bruger nemlig rigtig meget tid på at kommunikere på nettet om tro og religion, fortæller Morten Thomsen Højsgaard, der er ekstern lektor på Københavns Universitet og netop har afleveret sin ph.d.-afhandling med titlen 'Netværksreligion'. 
I afhandlingen forsøger han med udgangspunkt i spørgeskemaer til seks forskellige religionsportaler at kortlægge hvorfor folk går på nettet og hvad de egentlig foretager sig, når de er der.
Vil forstå andre mennesker bedre
Først og fremmest går folk på nettet af mange forskellige grunde, afslører undersøgelsen. 72 procent af de adspurgte siger f.eks., at formålet med at opsøge religiøse sider er at forstå andre mennesker bedre. 66 procent søger større viden om religiøse emner, 60 procent vil gerne fortælle andre om deres religiøse holdninger, og 49 procent ønsker at påvirke meningsdannelsen i samfundet. 
Der diskuteres særdeles livligt på nettet, og de fleste netportaler om tro har debatfora med ordstyrere til at moderere de heftigste debatter. 
Ifølge Thomsen Højsgaard er de mest populære emner dogmatiske spørgsmål samt etiske overvejelser. Også personlige kriser og tvivl er i høj kurs. Allermest populært er det dog at drøfte samfundsspørgsmål som f.eks. sammenhængen mellem stat og kirke. 
»Det er meget aktive og engagerede mennesker, der færdes på nettet, og de tager debatterne alvorligt. Tit er nettet et sted for meget ærlig kommunikation«, siger Morten Thomsen Højsgaard, hvis undersøgelse også viser, at folk lader sig overbevise af gode argumenter.
Knap hver anden ændrer holdning
Hele 44 procent siger, at de har ændret syn på ét eller flere emner efter at have søgt viden eller diskuteret tro på nettet. 13 procent oplyser, at de endda har skiftet religiøst tilhørsforhold. 
»Der er endda en sammenhæng mellem at bruge nettet meget og at ændre holdning. De aktive brugere lader sig tilsyneladende påvirke mest«, siger Thomsen Højsgaard. »Men de fleste finder nogen på nettet at identificere sig med. De religiøst konservative vil nemlig helst belære resten af brugerne, mens de mere søgende gerne lader sig belære. 
Derfor er der også frit slag på nettet for alle dem, der gerne vil profilere sig, og det er faktisk omkring 90 procent af alle dem, der står bag de religiøse hjemmesider. 50 procent bruger siderne til at kommunikere internt til medlemmer, mens ca. 30 procent er ude på at rekruttere nye medlemmer. 
»Man kan godt tale om en moderne form for vækkelse«, siger Morten Thomsen Højsgaard. Selv om vi stadig ikke helt ved hvor dybt den stikker«.
