Title: Søllerød_sikrer_skattestop
Date: 2002-10-04
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Skatten ikke bare stopper. Den falder en lillebitte smule. 
 Det er prognosen for det samlede kommunale skatteregnskab, som først endeligt kan gøres op, når alle budgetter er vedtaget 15. oktober. Flere kommuner sætter skatten en anelse ned, og senest har Søllerød meldt sig blandt de sænkende kommuner. 
 Med Søllerøds planer om at sætte skatten ned med 0,2 procentpoint vurderes det i Kommunernes Landsforening (KL), at udsigten til en minimal stigning på 0,01-0,02 procentpoint for kommunerne under ét nu er høvlet væk. Faktisk er der oven i købet udsigt til, at kommuneskatten i gennemsnit falder en smule. 
 Men det lille fald i skatten opvejes tilsyneladende af, at grundskyldspromillen ser ud til at stige en tilsvarende lille smule i det samlede regnestykke.
Solidarisk skattestop
Selv om Kommunernes Landsforening endnu ikke officielt tør lægge navn og beregninger til, at regeringens lodrette krav om en uændret skat bliver indfriet, lægger Søllerøds borgmester, Erik Fabrin (V), ikke skjul på, at skattestoppet - også - har spillet en rolle i de lokale overvejelser. 
 »Når vi har styr på udgifterne og har råd til at sætte skatten ned igen, så tænker vi naturligvis først og fremmest på Søllerødborgerne. Men at vi samtidig kan være solidariske med det skattestop, som kommunerne selv har lovet i kommuneaftalen med regeringen, er da bestemt en gevinst mere«, siger Erik Fabrin, der også sidder i bestyrelsen for KL. 
 Når Søllerød har fået mod på en skattenedsættelse i sidste øjeblik før budgetvedtagelsen, skyldes det ikke mindst regeringens garanti om, at de artige kommuner ikke i de kommende år med fortsat skattestop bliver straffet yderligere, hvis de bliver nødt til at hæve skatten igen. Det er 2002-niveauet for skatteprocenter, skattestoppet måles ud fra.
Amterne rumsterer
Mens kommunerne tilsyneladende er i hus - og finansminister Thor Pedersen (V) kan beholde sine straffeaktioner i skuffen - er det mere usikkert med amterne. 
 Mens 13 ud af 14 amter har holdt skatten i ro, er der fortsat usikkerhed om skatteprocenten i Vestjællands Amt. 
 Ganske vist lægger amtsborgmester Hans Jørgen Holm (V) op til uændret skat på 12 procent, men et flertal udenom ham og hans parti har lagt ændringsforslag til budgettet frem, som kræver en skattestigning på mellem 0,3 og 0,5 procentpoint. 
 Først mandag afgøres det skatteprocenten skæbne i Vestsjælland - og dermed om det amtslige skattestop kommer i hus.
