Title: Sølvtyveri_giver_ridser_i_lakken
Date: 2004-05-03
Article Type: Kultur
Author: Lea Korsgaard og Nanna Hyldgaard Hansen

Museets overvågningskameraer snurrede forgæves under indbruddet på Statens Museum for Kunst natten til søndag. Man kan ikke bruge billederne til at identificere tyvene, fordi der var for mørkt i lokalerne. Kulturministeriet kræver derfor en redegørelse fra museet, og herefter skal det afgøres, om sikkerheden skal skærpes. 
»Kunstværkerne nedbrydes af lys. Lyset er nødvendigt i åbningstiden, men så snart publikum er ude, slukker vi det af hensyn til kunstværkernes bevaring«, forklarer Allis Helleland, direktør for Statens Museum for Kunst, der nu overvejer at gøre sikkerheden bedre. 
»Vi har opfyldt lovens krav for tyveri fuldstændig til punkt og prikke. Men hvornår er det godt nok? Det er jo ikke godt nok, når man kan komme ind i vores hus. Så er der en brist. Derfor kan jeg forestille mig, at der vil komme en form for forstærket sikkerhed nu, hvis man kan sikre mere«, konstaterer Allis Helleland.
Får det konsekvenser for jeres fremtidige udstillinger?
»Det håber jeg ikke. Det er jo noget, som sker på selv de bedste museer i verden, som vi regner os iblandt«.
Men giver det ikke ridser i lakken?
»Jo selvfølgelig. Vi har været stolte over at kunne skrive til de museer, vi skal låne fra, at der aldrig har været tyverier. Vi er selvfølgelig kede af at skulle skrive noget andet nu«, siger hun. 
Michael Lauenborg, souschef i Kulturarvsstyrelsen, vurderer, at tyveriet ikke vil have langvarig betydning for, hvordan udenlandske museer og udlånere opfatter sikkerheden på de danske museer. 
Deri er kunstsamler og udstillingsarrangør John Just Abildgaard Hunov enig: 
»Det er altid katastrofalt, når der sker kunsttyverier. Men jeg mener ikke, det vil have indflydelse på, om internationale udstillere vil udlåne kunst til danske museer«, siger Hunov, der heller ikke er urolig for at låne sin egen kunstsamling ud. 
Århus' nye kunstmuseum, ARoS, har fået prædikatet Danmarks bedst sikrede. 
»Vi har ståldøre, og hver sal er kapslet i beton, så umiddelbart er jeg fortrøstningsfuld. Ved hver udstilling vurderes sikkerheden individuelt; derfor tror jeg ikke, tyveriet får betydning for vores potentielle udstillinger«, siger museumsdirektør Jens Erik Sørensen. 
Politiet har intet nyt i sagen. 
lea.korsgaard@pol.dk 
nanna.h.hansen@pol.dk
