Title: Sømænd_tvinges_ind_i_piratfarvande
Date: 2004-04-04
Article Type: Økonomi
Author: Jeanette Ringkøbing

Danske sømænd er oprørte over, at de ikke omkostningsfrit kan løses fra en kontrakt på et skib, hvis det er på vej ind i farvande med pirater. 
I løbet af de seneste ti år er antallet af voldelige og ofte fatale piratoverfald på sømænd tredoblet på verdensplan. Og sømændene lever daglig med frygten for at blive næste offer. 
»Folk er bange. Den angst kender jeg. Jeg har selv måttet opgive mit arbejde efter mit overfald. Den angst bør rederierne forstå og acceptere«, siger Erik Miliam, tidligere navigatør.
Kun afmønstring i særlige situationer
Sømandsloven giver kun ansatte på et skib ret til at afmønstre i helt særlige situationer, for eksempel hvis der udbryder krig. Hvis sømanden ønsker at forlade sit job, fordi han frygter piratoverfald, skal han til gengæld selv betale for sin afløser. En udgift, der ofte løber op i cirka 20.000 kroner. 
»Rederne siger jo ofte, at det ikke er farligt. Men deres vurdering sidder i pengepungen«, siger kaptajn Preben Mikkelsen.
Ønsker aftale med Rederiforeningen
Fagforeningen Søfartens Ledere ønsker en aftale med Rederiforeningen på området. 
»Rederierne søger ofte ind i farefulde områder. Det er der ikke noget galt i. Men de har et valg og kan tegne en forsikring. Den valgfrihed bør også gælde besætningen«, siger Jens Fage-Pedersen, formand for Søfartens Ledere. 
Danmarks Rederiforening afviser opfordringen og understreger, at ingen rederier har interesse i at drive hverken skib eller ansatte ud i farlige situationer. 
»Før et skib sejler ind i et område, er der foretaget en nøje vurdering af sikkerhedssituationen. Hvis en ansat alligevel føler, at det er farligt, så må det være op til den enkelte at vurdere, om han skal finde sig et andet job. Det vil jo altid være en subjektiv vurdering, om noget er farligt eller ej«, siger Pia Voss, underdirektør i Danmarks Rederiforening.
Flere overfald på havet
Flere Maerskskibe har også været udsat for overfald. A.P. Møller - Mærsk ønsker ikke at kommentere sagen, men henviser til Rederiforeningen. 
Inden for det seneste år er antallet af rapporterede piratoverfald på skibe steget over 20 procent til 445 i fjor. Alene sidste år har mindst 12 danskere anmeldt kapringer. 
Piraterne, der i stigende grad tilhører professionelle forbryderorganisationer i udviklingslande, er berygtede for at likvidere hele besætninger eller udsætte dem for grov vold og chikane. Alene i fjor blev mindst 21 sømænd dræbt, mens 71 besætningsmedlemmer fortsat savnes.
