Title: Sønderjyderne_sagde_'mojn'_til_Mary
Date: 2004-07-29
Article Type: Kultur
Author: Peter Thygesen

Kronprins Frederik løb ind i sin egen fortid. Ved hans og kronprinsesse Marys besøg i Sønderborg stod han pludselig igen i den belægningsstue, han delte med andre sergentelever i 1987. 
Uden kronprinsens vidende var hans gamle deling også inviteret til at give møde på Sergentskolen, men størst var Frederiks begejstring, da han i skolens parolesal fik øje på to mennesker, som fik ordentlige knus.
Store kram fra kronprinsen
Det var ægteparret Helga og Bent Thaysen, hos hvem Frederik i sin tid skaffede sig mangt et godt måltid og ikke så sjældent et logi for natten, når han kom for sent hjem. Thaysens ejede nemlig Havnegrillen, som er nabo til Sergentskolen, og her fik den unge kronprins nærmest familiær stilling. Den kvitterede han for med store krammere, hvorefter han introducerede Helga og Bent Thaysen for sin kone. 
Sønderjylland og kongehuset har mange bånd. Dronning Ingrid havde kultstatus i landsdelen, og det ligger også i kortene, at hendes barnebarn og kronprinsessen en dag overtager Gråsten Slot, hvor de nu puster ud oven på fire dage rundt i landet. 
Frederik er vel vant til mosten, men Mary har forhåbentlig stærke håndled, for hun har undervejs trykket utallige hænder. Og det har været indsatsen, smilene og de mange vink værd, for sammen med sin mand har hun oplevet en umådelig popularitet, hvor parret end kom frem. 
Og selv om det var sært svært at trække det ud af ham, måtte kronprinsen over for pressen konstatere, at det havde været »en enestående tur«.
10.000 på kajen
Sønderborgs politi skønnede, at der var 10.000 borgere på kajen, da kongeskibet 'Dannebrog' torsdag morgen gled ind i havnen fra Alssund. Næppe var kronprinseparret gået i land for at hilse på endnu en deputation af lokale VIP's, før der opstod uro ved 'Dannebrog's agterstavn. Det viste sig at være prins Henrik, der i øjeblikket sejler kapsejlads i Sønderjylland, og som i sin kongelige motorbåd lige ville kigge forbi for at se, hvordan 'de unge' klarede sig. 
Prinsen var i højt humør, talte fra sin båd med andre sejlere og med folk på kajen, før han bad kammertjener Momme fra kongeskibet om at skaffe nogle øl. Men scenen var ubetinget Frederik og Marys. Efter ankomsten skiftede kronprinsen til hvid flådeuniform, og nu lignede sceneriet grangiveligt noget fra filmen 'An Officer and a Gentleman'. 
Mange turister fik en ekstra godbid i det formidable sommervejr, ringriderherolder blæste fanfarer, og så er sønderborgerne absolut ikke karrige med at hejse flaget, når der er fine gæster i farvandet. Blandt dem var i går også den tyske nobelpristager, forfatter og billedkunstner Günter Grass. Han har skabt den bronzefigur 'Flynder i hånd', som kronprinsen afslørede på byens nye havnefront. 
»Som indædt republikaner er det dejligt at være til stede i dag. Flynderen har altid betydet noget helt særligt for mig, og dens placering er fin; den har fortjent at se på Østersøen, for flynderen skal have vand«, konstaterede Günter Grass.
Sluttede i Dybbøl
Og så sluttede Mary og Frederiks Tour de Danmark af på Dybbøl, der trods det forsmædelige nederlag til de tyske styrker i 1864 med Dybbøl Mølle er et af de stærkeste nationale monumenter. 
Var kronprinsen svær at slå ord af, så gjaldt det ikke ceremonimester, kammerherre Christian Eugen-Olsen: 
»De unge har gjort det rigtig godt. De har haft succes med deres stil, og de har været åbne over for alt det, de har set. Turen på kongeskibet har været en fortræffelig facon at møde folket på«.
