Title: Søren_Kusk_til_Sønderjylland
Date: 2003-11-25
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Sønderjysk idræt vil fremad og op i sportens rækker, og amtets bedste fodboldklub HFK Sønderjylland fra Haderslev har allieret sig med succestræneren Søren Kusk til at opfylde klubbens målsætning om oprykning til Superligaen i sommeren 2005. 
Politiken erfarer, at HFK Sønderjylland onsdag præsenterer AaB's redningsmand som ny træner i klubben, der er en del af den sportslige satsning Sønderjysk Elitesport.
Sønderjylland på en femteplads
HFK Sønderjylland meddelte tirsdag, at den har aftalt med holdets nuværende træner, Frank Andersen, at stoppe samarbejdet på søndag. 
For et halvt år siden meddelte Frank Andersen klubben, at han ikke ønsker at fortsætte, når hans kontrakt udløber til sommer, og nu har han så foreslået bestyrelsen, at han stopper med det samme, fordi han mener, at det vil være det optimale for holdets udvikling og give holdets ny træner bedre muligheder for at opfylde målet med oprykning til Superligaen. 
Som alle andre hold i 1. division har HFK Sønderjylland sluttet efterårssæsonen og indleder forårssæsonen 21. marts mod B 1913 på en femteplads, og det sker altså med Søren Kusk i spidsen.
Succes i AaB
I september, seks kampe inde i sæsonen, overtog Søren Kusk et kriseramt AaB-mandskab fra Poul Erik Andreasen, og det er lykkedes den tidligere Viborg-træner at få AaB på ret kurs. I sine 12 kampe som nordjysk cheftræner har AaB hentet 25 point, holdet har kun tabt én kamp - et knebent nederlag på 1-0 til FC København -og inden efterårssæsonens to sidste kampe mod først Esbjerg ude på søndag og Brøndby hjemme ugen efter er holdet placeret på en femteplads. 
Hvis resultaterne flasker sig i de to kampe og andre kampe i Superligaen falder ud til nordjydernes fordel, kan Søren Kusk aflevere holdet til den kommende træner på en endnu bedre position. 
Han hedder Erik Hamrén og blev præsenteret som Søren Kusks afløser for knap to måneder siden. Han begynder i AaB 1. januar.
