Title: Søren_Pind_Vi_elsker_ideologisk_debat
Date: 2003-07-21
Article Type: Danmark
Author: Jakob Nielsen

Søren Pind, hvorfor er der brug for at fremlægge 10 liberale teser?
»Fordi regeringen har opfyldt alle sine løfter og dermed er nået til en tænkepause, hvor vi må snakke om, hvad vi gør nu. Fordi statsministeren har appelleret til debat, og fordi beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen har meldt ud, at regeringen ikke er nogen debatklub. Så er vi andre, der må åbne debatten«.
På nogle punkter strider jeres teser mod regeringens politik?
»Det vigtige er, at de 10 teser ikke på nogen måde kolliderer med regeringens valgløfter«.
Men regeringen står f.eks. fast på, at overførselsindkomsterne stadig skal stige i samme takt som lønningerne. Det vil I standse?
»Over de næste ni år bliver det sådan, at udgiften til overførsler stiger med 20-25 milliarder kroner, uden at inflationen er regnet med. Som venstremand må man spørge sig selv: Hvad er vigtigst? At få lavere skatter eller at få højere overførselsindkomster. For mig er svaret ret evident. Jeg ved godt, at (politisk ordfører) Jens Rohde har kaldt forslaget usympatisk, men vi stiller selvfølgelig ikke et forslag, som vi selv finder usympatisk«.
Tilslutning stagnerer
Ved at kræve forslaget til afstemning på landsmødet vil I altså tvinge regeringen til at ændre kurs?
»Ifølge vedtægterne er landsmødet Venstres øverste myndighed«.
Hvorfor vælger I at sætte teserne til afstemning på landsmødet. Der kører jo også en mere langsigtet principdebat i partiet?
»Fordi baggrunden for principdebatten er, at alle målene er opfyldt. Vi tror ikke på, at vi kan leve af fortidens resultater - det viser weekendens meningsmåling i Politiken jo også: Tilslutningen til Venstre stagnerer«.
Men Venstre er vel netop blevet et folkeparti, der skal appellere så bredt, at der ikke er plads til superliberal ideologi?
»Sagen er jo, at hvis man analyserer vores forslag, vil to tredjedele af befolkningen være enige. Vi siger, man kan få lavere skat, uden at det koster noget. Overførslerne skal ikke sættes ned, de skal bare stige mindre. Det vil enhver liberal have svært ved at være uenig i«.
Med al respekt for underskriverne er du vel den eneste rigtig kendte. Viser det ikke, at det er et meget stille oprør, I har gang i?
»Vores hensigt er ikke at lave revolution i Venstre. Ude i lokalområder ved folk udmærket godt, hvem underskriverne er. Folk på Bornholm kender selvfølgelig deres folketingsmand, Thor Gunnar Kofoed. Folk i Århus kender udmærket Leif Mikkelsen osv. Vi er gået efter en kreds, der er bredt funderet både aldersmæssigt, geografisk og i øvrigt også politisk. Vi har forskellige holdninger til en masse ting«.
Støtter Anders Fogh
Hvordan tror du, det her ender?
»Med at vi vil prale af vores unikke debatkultur i Venstre, hvor der er meget højt til loftet. I andre partier ville det straks blive udlagt som et krav om, at formanden skal gå. Det er der slet ikke tale om her. Vi støtter alle som én op om statsministeren. Men nu tager vi en ordentlig ideologisk debat. Det har vi altid elsket i Venstre«.
Du ligger selv til at blive medlem af Folketinget ved næste valg. Tror du så, du bliver mere pragmatisk og mindre ideologisk?
»Det er jeg jo allerede i det daglige i mit arbejde i Borgerrepræsentationen i København. Jeg har indgået masser af budgetforlig med (overborgmester Jens) Kramer (S). Men som vores tidligere formand Poul Hartling sagde: »Hvis bare alle de kloge, rige og smukke ville føre politik, ville det være godt, men det gider de ikke, derfor må vi andre gøre det««.
