Title: Søren_Pinds_flertal_for_nedsænket_metro_er_væk
Date: 2004-03-22
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck

Stormen over metroen har langtfra sænket sig. 
Nærmere tværtimod, for det alternative flertal for at grave metroen på Østamager ned er pludselig smuldret forud for den endelige afstemning på torsdag. Venstres medlem Bente Frost forlod mandag sit partis gruppemøde i utide med beskeden om, at hun ikke længere vil være med.
Frost stikker kæp i hjulet
Dermed stikker hun en kæp i hjulet på det alternative flertal i Københavns Kommune, der med Venstre i spidsen pludselig har fortrudt tidligere tiders beslutning og er klar til at bruge 700-800 millioner ekstra skattekroner for at begynde gravearbejdet. 
»Man får jo ikke noget for pengene«, siger Bente Frost. Og så kommer hun med et uhørt dramatisk angreb på partifællen Søren Pind: 
»Der er gået valgkamp i den. Det er blevet en politisk kamp, som jeg ikke synes, københavnerne skal betale. For halvandet år siden stod han og sagde, at han ikke ville stemme for at grave metroen ned, fordi det kostede 250 millioner kroner. Nu koster det 800 millioner, og så skal vi stemme for, fordi valgkampen er nær, og han har brug for en fjer i hatten«, siger Bente Frost, og med ophidset stemmeføring tilføjer hun: »Sådan noget vil jeg bare ikke være med til«.
Sur dag for Pind
Venstres gruppe har nu meddelt Bente Frost, at såfremt hun ikke støtter Venstres forslag, er hun ikke længere med i Venstres gruppe på Københavns Rådhus. 
Mildt sagt var det ikke Søren Pinds dag blandt damerne. For Københavns amtsborgmester, Vibeke Storm Rasmussen, truer med veto, hvis det skulle lykkes Søren Pind at få genskabt flertallet inden torsdag. 
»Stakkels skatteydere«, siger hun med klar adresse til Søren Pind.
»Utroligt pinagtigt«
»Det er utroligt pinagtigt. Det er den samme debat, som vi havde for halvandet år siden. Dengang sagde Søren Pind nej, og det har han fortrudt. Det koster måske 500 millioner kroner, og det er den dummebøde, vi skal betale på grund af Søren Pinds opførsel. Det er et halvt nyt sygehus på Amager. Jeg synes, det er utroværdigt og pinagtigt at hoppe rundt på den måde for at lave reklame for sig selv«, siger Storm Rasmussen. 
Amtet sidder sammen med staten og Københavns Kommune i bestyrelsen for Østamagerbaneselskabet, og alle tre har vetoret. 
»Det gælder om, at vores borgere ikke kommer til at sidde med al gælden. Og hvis man føler sig aldeles utryg, så kan man nedlægge veto. Det, jeg prøver på at sige, er, at jeg er meget utryg. Meget«, lyder det fra amtsborgmesteren.
Grønt lys fra staten
Staten har givet grønt lys via trafikminister Flemming Hansen (K). Han kræver dog, at Københavns Kommune selv finder pengene. 
Det er bare ikke nok for Københavns Amt, fordi en kommende strukturreform af hovedstaden kan placere amtets og kommunens borgere i samme region. 
»Så bliver regningen væltet over på os. Det vil vi ikke«. 
Siden det alternative flertal i København så dagens lys for lidt over to uger siden, har borgerne på Amager haft lys i øjnene.
Målløs talsmand
Talsmand Martin Einfeldt er nu målløs. 
»Målløs du, målløs. Vi taler om en forbedring af Amager, der rækker 100 år ind i fremtiden. Det vil være en historisk skandale, og jeg tror, at den historiske dom vil være hård«, siger han. 
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra dagens uheldigste mand, Søren Pind.
