Title: Søren_Colding_bliver_i_Tyskland
Date: 2002-12-17
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Søren Colding regner med at spille videre nogle år i Bundesligaen i fodbold i Tyskland. Men det kan meget vel blive i en anden klub end VfL Bochum, hvor hans kontrakt udløber 30. juni næste år. 
 »Jeg har fået en henvendelse fra en anden klub i Bundesligaen. Jeg vil ikke sige navnet. Den klub kan blive interessant for mig, hvis ikke Bochums ledelse snart kommer ud af busken«, siger Søren Colding. 
 »Jeg har læst i de tyske aviser, at Bochum gerne vil forlænge, men ledelsen har altså ikke sagt noget til mig endnu«. 
 »Jeg har ikke noget imod at fortsætte i Bochum, hvor jeg er faldet virkelig godt til med familien. Træner Peter Neururer har netop forlænget sin kontrakt, og vi klarer os jo godt i Bundesligaen. Jeg tror helt sikkert, at Bochum også i næste sæson spiller i Tysklands bedste række«.
På ottende pladsen
Med 1-1 i sidste efterårsrunde mod 1860 München sluttede Bochum første halvsæson på ottendepladsen, og der er syv point ned til en nedrykningsplads. 
 Angriberen Peter Graulund, der for en måneds tid siden var i kontakt med AGF med henblik på en mulig lejeaftale for foråret, synes nu mest indstillet på at blive i Bochum og forsøge at tilkæmpe sig en position i startopstillingen. 
 »De seneste tre-fire uger er gået rigtig godt for mig. Jeg har i alt været på banen otte gange i Bundesligaen i efteråret, efter at jeg blev skadesfri, og to gange har jeg spillet fra start. Jeg har lavet to mål i slutfasen i to kampe, og begge gange sikrede det os det ene point, så jeg er blevet rost en del. Det betyder selvfølgelig, at jeg rejser hjem på juleferie med selvtilliden styrket«, forklarer Peter Graulund, hvis kontrakt løber til sommeren 2005.
I gang efter operation
Målmanden Jesper Christiansen - reserve i VM-slutrunden - er også ansat på en kontrakt gældende til 30. juni 2005, i skotske Rangers. 
 Han er hele denne sæson lejet ud til tyske Wolfsburg, men han har fået sæsonen ødelagt af den rygskade og har slet ikke været i kamp for Wolfsburg. 
 Han måtte igennem en stor operation hos en specialist i Dortmund for en god måneds tid siden. 
 Nu er 24-årige Jesper Christiansen tilbage i Glasgow, hvor han genoptræner. 
 »Hvornår jeg kan spille kamp igen, tør jeg ikke spå om, men jeg er helt sikker på, at jeg på et tidspunkt bliver helt frisk. Jeg har mange år i mig endnu«.
