Title: Sørgende_ugandere_tvunget_til_at_spise_lig
Date: 2002-04-29
Article Type: Internationalt
Author: Jesper Strudsholm

Cape Town og Peter Wulff Kaari
Afrikas mest bizarre oprørsgruppe overgik i weekenden sit eget triste rygte, da den tvang omkring 60 gæster ved en begravelse til at tilberede og spise liget. Bagefter blev de selv myrdet. 
 Historien om massakren skyldes en talsmand for Ugandas hær, der har sin egen interesse i at fremstille den såkaldte Herrens Modstandshær i så rædselsvækkende et lys som muligt.
De ti bud som lov
Hæren er i årevis blevet kritiseret og hånet for sine fejlslagne forsøg på at standse oprørerne. Herrens Modstandshær er i det nordlige Uganda hadet for at bortføre børn og tvinge dem til at blive soldater eller sexslaver for lederen Joseph Kony. 
 Hans ambition er angiveligt er at udskifte Ugandas grundlov med De Ti Bud. Men massakren i weekenden er blot det seneste eksempel på, at Kony i mellemtiden har travlt med at bryde så mange af buddene som muligt.
Massakre var hævn
Ifølge hærens talsmand, Shaban Bantariza, troede deltagerne i begravelsesfølget, at de ville overleve, hvis de fulgte oprørernes krav. Men da liget var tilberedt og måltidet var ovre, blev mange af dem skudt. 
 Oplysningerne om, hvad der foregik, stammer ifølge talsmanden fra overlevende begravelsesgæster. 
 Massakren fandt sted i nabolandet Sudan, hvor Herrens Modstandshær i mange år har haft sine baser. Siden marts har Uganda med velsignelse fra Sudans regering krydset grænsen i et forsøg på at kvæle oprørerne.
Brændt ihjel
Det øgede pres på Herrens Modstandshær kan have været en medvirkende årsag til oprørernes tilsyneladende stadigt mere sadistiske optræden. Ifølge Bantariza beskylder oprørerne lokalbefolkningen for at hjælpe Ugandas hær i opgøret. 
 »Kony er afhængig af lokalbefolkningen for at få mad. Efter den har vendt sig mod ham, sker disse ting«, siger talsmanden. 
 I sidste uge bad Kony -igen ifølge Bantariza - sine folk binde en oprører til et træ efter et mislykket flugtforsøg. Han blev derpå brændt ihjel.
Henrettelse af børn
Kony er kendt for at lade sine børnesoldater deltage i henrettelser af deres jævnaldrende for at skræmme dem til blind lydighed i frygten for selv at blive det næste offer«»Du bliver selv skør, hvis du forsøger at forklare Konys optræden«, siger Bantariza. 
 Børnene deltager gerne i angreb på deres egne landsbyer og familier for at gøre det sværere for dem at vende hjem og dermed mindre attraktivt at flygte. 
 Kony har i mange år kunnet holde liv i dette univers af frygt, fordi han var beskyttet i nabolandet Sudans regering og dermed urørlig på sine baser. Sådan støttede et af klodens mest radikale islamiske regeringer i Sudan en oprørshær, som er bygget på Konys morderiske fortolkning af Bibelen.
Flygtet med børn
Det var alt sammen Sudans raffinerede hævn for, at Uganda længe har støttet oprørshæren SPLA i det sydlige Sudan. 
 Siden har de to landes regeringer lovet hinanden at indstille al støtte til oprørere. Og derfor har Uganda nu 10.000 soldater i Sudan på jagt efter Kony i 'Operation Jernnæve'. 
 Bantariza fortæller, at kampene i øjeblikket foregår i utilgængelige bjerge, hvor Kony er flygtet sammen med mange af børnene. 
 »Det gør, at vi må gå mere forsigtigt til værks, end vi ellers ville. Og derfor tager det længere tid«, siger han.
Kan ikke nå børnene
Op mod 6.000 børn kan være i klemme i kampene, siger Laura Melo, en talskvinde for FN's fødevareprogram WFP i Østafrika. 
 »Vi havde ventet, at børnene enten ville flygte eller blive løsladt. Men vi har ikke set noget til dem, hverken i Uganda eller de større, regeringskontrollerede byer i Sydsudan«, siger Melo. 
 »Børnene kan være fanget i jagten på oprørerne. De kan være dræbt. Eller de kan være flygtet ud i bushen, hvor vi ikke har mulighed for at nå dem med den hjælp, som både vi og andre organisationer står parat med«. 
 .
