Title: Søren_Pind_Børnepasning_efter_behov
Date: 2003-03-23
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Der er ikke nok til alle. Altså må vi prioritere! Det er borgmester Søren Pinds (V) kontante logik om børnepasningen i Københavns Kommune, som har en danmarksrekord i ventetid på daginstitution. Hvor stort set alle andre kommuner garanterer pasning efter seks måneder, er den officielle ventetid i København 11 måneder. 
I de børnerige bydele som for eksempel Østerbro og Nørrebro er børnene snarere 18-19 måneder, før der er pasning til dem. 
»Indtil vi har pladser til alle efter det halve år, må vi fordele pasningen, så de, som har mest brug, får først. Det er en enkel og praktisk løsning på de massive problemer for børnefamilierne, som jo er med til at drive folk ud af byen«, siger bygge- og teknikborgmesteren.
Handikappede og folk i arbejde
Helt konkret går hans forslag på, at folk med en eller anden form for handikap - socialt, psykisk eller fysisk - skal stå øverst på den behovsorienterede liste og dermed have topprioritet, når der deles ud af børnepasningen. 
»Derefter kommer folk, som er i arbejde. I dag udsætter vi familier på arbejdsmarkedet for et urimeligt stress - og her er det ikke mindst kvinderne, det går ud over. Det er jo dem, som oftest ender med at blive hjemme, indtil kommunen kan ryste op med en plads«, siger Søren Pind, som forestiller sig, at der skal være en sikkerhedsventil til ledige og kontanthjælpsmodtagere. 
Hvis mennesker, som hidtil har gået hjemme og dermed ligger langt nede på listen over pasningstrængende, får job, skal kommunen garantere pasning her og nu, mener forslagsstilleren, som også forestiller sig, at den behovsorienterede pasning skal løbe i en forsøgsperiode på foreløbig fem år. 
»Når der er børnepasning til alle, kan vi for min skyld gerne annullere den igen«, siger Søren Pind, hvis forslag kommer i forlængelse af det initiativ, som overborgmester Jens Kramer Mikkelsen (S) og familie- og arbejdsmarkedsborgmester Bo Asmus Kjeldgaard (SF) netop har taget.
Leder efter ledige grunde
Det går ud på at sætte fuld turbo på eftersøgningen af ledige grunde, kvadratmeter og muligheder blandt andet via en opsøgende støvsugerbande, så antallet af institutionspladser udvides. 
Selv om overborgmesteren i princippet er indstillet på at bruge samtlige instrumenter i værktøjskassen, er han dog ikke imponeret over Venstres forslag: 
»Gamle flasker med nye etiketter. Jeg mener ikke, løsningen ligger i at rykke rundt på de ventende, men reelt at skabe flere nye pladser, og handler det om at skubbe de arbejdsløse ned i køen, så bliver det uden mig«, siger Kramer Mikkelsen.
Lokal model er mulig
At etablere en lokal københavnsk model for ventelisterne er mulig, efter regeringen 1. januar i år ophævede det tidligere princip, hvor børnene skulle have plads efter deres alder - det såkaldte anciennitetsprincip. 
»Med loven er der åbnet for, at den enkelte kommune selv aftaler de principper, som anvisningen skal ske efter. Det bærende princip er, at der skal være tale om generelle retningslinjer, så kommunens borgere behandles lige«, siger fuldmægtig Bente Bang fra Socialministeriet.
