Title: Søren_Kierkegaard_i_myreperspektiv
Date: 2002-01-18
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Mette Winge
Næsten enhver dansker kender Søren Kierkegaard, om ikke andet så af navn. En del har læst hans historie, som blev så glimrende fremlagt af Joakim Garff i SAK. Færre danskere har læst noget af ham, få det hele, og endnu færre har forstået ham. 
Der er tidligere blevet lavet indføringer i Søren Kierkegaards forfatterskab, men nu har Henrik Hohle Hansen skrevet en eventyrlig - skal forstås bogstavelig - indføring i Søren Kierkegaards univers. Hovedfiguren i den lille, fint illustrerede beretning er en myre ved navn Magnifik Myre Miro. 
Miro har svært ved at beslutte sig for, hvilken vej han skal gå fra myretuen ud i verden, for alle veje forekommer ham lige gyldige, eller rettere ligegyldige. Tilværelsen bliver ham bleg, han sygner hen, melankolien erobrer hans hjerte, får vi at vide. Han stiller spørgsmål om nytten af det, han gør, men selv om han gør nytte, er han trist i sindet. 
En dag, hvor han ikke rigtig ved, om han sover eller er vågen, mærker han noget vidunderligt, der svæver over ham. Noget hvidt. Måske en sommerfugl, måske en engel. Væsnet taler til ham, belærer ham om tilværelsen, og om at Miro skal være lydhør over for Gud. Dette beslutter han sig for, og afledt af denne beslutning vælger han at være myre helt og fuldt. 
Væsnet fortæller ham også om forskellen mellem at tro og at vide, og således belært vælger Magnifik Myre Miro at gå tilbage til myretuen og udføre sin opgave som myre og aldrig mere at bekymre sig. 
Det er sjældent, at denne slags eventyr, parabler eller hvad man nu vil kalde genrerne, er vellykkede. De fleste er ofte lidt klistrede eller fortænkte, men det er 'Magnifik Myre Miro' fri for. Den er smukt skrevet, med kønne natursansninger, og perspektivet er fint holdt. 
Anmelderen nærer dog en frygt for, at en læser, som har nydt 'Magnifik Myre Miro', og herefter kaster sig over Søren Kierkegaards skrifter får sig en overraskelse, både på grund af Kierkegaards sprog og tyngden af hans argumenter. Uanset denne smukt formede hjælpende hånd er Søren Kierkegaard en hård nød at knække. Anmelderen ved det, anmelderen har nemlig gjort forsøget.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
