Title: Søværnet_sat_ind_for_at_redde_radiostation
Date: 2001-07-20
Article Type: Kultur
Author: Birger Thøgersen

Politiken lørdag:
En lille, gammel og omstridt radiostation, hvis eksistens er truet af nybyggeri på Holmen, har fået sin egen kommission under Søværnet. 
»En masse mennesker har været involveret i denne sag, og for at få den sat på skinner, har Søværnets Materielkommando nedsat en kommission. 
 Dens opgave er at undersøge, om radiostationen kan bevares for eftertiden og eventuelt flyttes til Nyholm«, siger Torben Hjelm, Marinestation København. Han er formand for kommissionens arbejdsgruppe. 
Radiostationen, der er opført i 1908 efter tegninger fra Holmens arkitekt, Olaf Schmidth, blev i Planstyrelsens registrering fra 1988 betegnet som »særdeles bevaringsværdig som et eksempel på den nationalromantiske epoke omkring århundredskiftet«. 
I Københavns Kommunes senere lokalplanforslag Holmen II er samme bygning reduceret til et »lille træhus«, hvis placering er uhensigtsmæsig i forhold til byggeplanerne. De omfatter i dag et boligprojekt, som selskabet Kuben står bag. 
Kuben ejer arealet og dermed radiostationen. Boligbyggeriet er i gang, men selskabet er indstillet på at lade radiostationen stå året ud. Er den ikke flyttet inden da, bliver den jævnet med jorden. 
»Vi har travlt, men det bør kunne nås, for radiostationen kan være med til at formidle historien. Den skal bruges til noget«, siger Torben Hjelm.
Radioentusiast
Radiostationen har spillet en broget og aktiv rolle. At den ikke for længst er blevet ren fortid, skyldes i høj grad radiomekaniker og -entusiast Geert Willendrup og hans kontakt til søværnet. 
Han og ligesindede har for egen regning restaureret noget 'skramlet' materiel, hvoraf en del viste sig at være enestående og værdifuldt radioudstyr. Hans drøm er, at det engang vil blive udstillet i rette omgivelser, og han tog initiativ til en forening, hvis formål er at »bevare Danmarks ældste radiostation«. 
Undervejs er han blevet solidt støttet af blandt andre museumsinspektør Frank Allan Rasmussen, Orlogsmuseet. Positiv opbakning har han også fået fra fhv. viceadmiral Jørgen Bork, der for nogle år siden sikrede, at den gamle fregat 'Peder Skram' ikke blev sendt til skrotning. Skibet, der er museumsskib, skal flyttes fra sin plads ved sydsiden af Dokøen til Elefanten på det nordlige Nyholm. 
»Det er endnu et argument for at få radiostationen med, og vi skal i gang med at skabe grundlaget for et sobert projekt, der kan bruges ved ansøgning om støtte hos fonde. Udgangspunktet er, at det skal være udgiftsfrit for forsvaret«. 
Det kommer dog i givet fald til at lægge grund til. Nyholm er det sidste område af Holmen, der stadig er søværnets. Her står den gamle mastekran, og her ligger bl.a. officersskolen.
