Title: Søværnet_manglede_et_fax-nummer
Date: 2003-09-04
Article Type: Danmark
Author: Søfartsstyrelsen frikender Søværnets Operative Kommando (SOK) for at have sjusket med sikkerheden i forbindelse med sammenstødet mellem to fragtskibe ud for Bornholm, fremgår det af en redegørelse fra Søfartsstyrelsen. Kritik af kommunikationen i SOK
Styrelsen kritiserer til gengæld, at en simpel brist i kommunikationen hos SOK kom til at betyde, at beslutningen om at iværksætte en bugsering af det havarerede 'Fu Shan Hai' blev forsinket en time. 
Årsagen var et forkert fax-nummer til den svenske kystbevogtning i Karlskrona. 
»Det generer os og er naturligvis utilfredstillende, at vi ikke har det korrekte nummer og (derfor ikke) kan komme igennem til svenskerne. Det er vores ansvar, ingen tvivl om det«, siger kommandørkaptajn L.H. Hansen i SOK til Politiken. Der var optaget
I stedet for at faxe forsøgte Søværnet at ringe til den svenske kystvagt. 
Men heller ikke den løsning var en succes. Linjen meldte optaget. Omfattende lækage
Det kinesiske tørlastskib 'Fu Shan Hai' og det cypriotiske containerskib 'Gdynia' kolliderede i slutningen af maj måned, og SOK har været udsat for en hård kritik i timerne efter, at det kinesiske skib gik til bunds og lækkede olie. 
'Fu Shan Hai', en bulk carrier på 70.000 bruttoregisterton, fik en omfattende lækage i bagbord side. Efter kollisionen sank Fu Shan Hai i løbet af nogle timer. 
Opklaringsenheden konkluderer i redegørelsen, at »Søværnet har håndteret havaristen på en ansvarlig og kompetent måde«, og at der derfor »ikke med rimelighed kan rejses saglig kritik mod Søværnet«. Cypriotisk skib skyld i sammenstød
I en tidligere rapport, der blev offentliggjort for en lille måneds tid siden, fastslog Søfartsstyrelsen, at det var det cypriotiske skib 'Gdynia', der var skyld i 'Fu Shan Hais' forlis. 
Rapporten slog dengang fast, at kollisionen mellem 'Fu Shan Hai' og 'Gdynia' skete, fordi det cypriotiske skib - på trods af at have observeret 'Fu Shan Hai' i god tid - ikke levede op til dets forpligtelser til at vige for det andet skib.

