Title: Taarbæk_og_Tyrkiet
Date: 2004-06-14
Article Type: Klumme: Bjørn Bredal
Author: Bjørn Bredal

opinionsredaktør
Er pastor Grosbøll en del af kristenheden? Er Tyrkiet? 
Det første er biskop Rebel ret meget i tvivl om. Det andet er Poul Nyrup lige så meget i tvivl om. Vi starter et andet sted. 
Er Taarbæk en del af Europa? Er Istanbul? 
Det første vil selv Poul Nyrup formentlig kunne give et nogenlunde klart svar på (skønt, man ved jo aldrig med den mestermumler). Det andet kan slås op i enhver rejseguide: En lille del af byen ligger på den europæiske side af Bosporus, men det meste ligger i Asien (nogle siger Lilleasien). 
Nu er det ikke for at være besværlig, men to spørgsmål til: 
Er Taarbæk med i EU? Er Tyrkiet? 
Ja til det første og nej til det andet, selvfølgelig. Men faktisk kan Danmark jo godt ved den kommende folkeafstemning risikere at stemme sig ud af EU, mens Tyrkiet til gengæld har chancen for at komme med. Således kan dén situation opstå, hvor pastor Grosbøll mere eller mindre frivilligt er meldt ud af både den danske folkekirke og Det Europæiske Fællesskab (hvilket dog ikke vil hindre Taarbæk i stadig at ligge i Europa), mens Tyrkiet vil være medlem af EU (hvilket ikke vil ekspedere den anatolske højslette over på den europæiske side af Bosporus). Jeg er forvirret - men det er vist for intet at regne mod, hvor forvirret Poul Nyrup er, at dømme efter hans mumlen. Så til benefice for både ham og mig selv vil jeg forsøge lidt afklaring af begreberne. 
Europa er ikke en geografisk størrelse. Europa er en idé. Det har taget årtusinder at give idéen form, men først for nylig, det vil sige for cirka 500 år siden, fik den sit navn. Hvad der hidtil havde heddet 'Kristenheden', begyndte sent i renæssancen at hedde Europa. Endnu på Shakespeares, Columbus' og Michelangelos tid var det mest almindeligt at definere 'Europa' religiøst, som 'Kristenheden' altså, men i takt med klodens kortlægning og 'opdagelse' begyndte kontinentet (igen?) at få navn efter hin kvinde, som blev voldtaget af en tyr. Historien om Zeus og Europa - noget med frugtbarhed, for ikke at sige sex - er vores navnemyte, mens historien om Maria og Jesusbarnet altså allerede for 500 år siden blev fortrængt fra vores identifikationspapirer. 
Men problemet er den dag i dag, at folk som Poul Nyrup, Anders Fogh og Valéry Giscard d'Estaing dybest set tænker akkurat lige så religiøst som biskoppen i Helsingør, Lise-Lotte Rebel. De spørger sig selv, om Tyrkiet virkelig nogen sinde kan blive et godt kristent land, svarende til at bispen spørger sig selv, om der er frelse for Thorkild Grosbøll. Ingen af delene har lyse udsigter, hvis man spørger mig. Men lad os få tingene adskilt: det religiøse, det politiske, det geografiske. 
Tiden er gået, Tyrkiet belejrer ikke længere Wien, Europa er hverken defineret ved sin geografi eller sin religion, men ved sit grænseoverskridende demokrati: Europa er en idé under udbredelse. Hvis Tyrkiet har lyst, vilje og evne til at lade denne idé slå igennem overalt på sit territorium, så kan landet en dag blive medlem af EU. 
Når den dag kommer, vil det ikke længere give mening overhovedet at definere Europa geografisk: Bosporus vil mildt sagt være overskredet. Det vil ej heller give mening at opfatte Europa som 'kristenheden': fællesskabets næststørste land vil være muslimsk. Til den tid er kun idéen tilbage, og godt det samme. Ideen er så god, at den måske en dag når kloden rundt. 
Tilbage ligger Taarbæk. En by i et land, som ikke kan skelne mellem stat og religion, religion og politik, politik og geografi. Sådan et land er i strid med Europas idé.
