Title: Taarbækpræst_forstar_ikke_anklagerne
Date: 2004-06-10
Article Type: Danmark
Author: For anden gang på et år har biskop Lise-Lotte Rebel grebet ind over for Taarbæk-præsten Thorkild Grosbølls udførelse af sit arbejde som præst. 
I dag blev han fritaget for tjeneste med øjeblikkelig virkning. 
»Jeg forstår ikke, hvad anklagerne går ud på«, sagde Thorkild Grosbøll på et pressemøde på Taarbæk Kro nord for København. Fire grunde til fyring
 Ifølge biskoppen over Helsingør Stift Lise-Lotte Rebel er der fire grunde til at fritage sognepræst Thorkild Grosbøll, Taarbæk, for tjeneste: 
 Han har tilsidesat folkekirkens bekendelsesgrundlag, han har undergravet embedets agtelse og tillid, han har tilsidesat tjenstligt pålæg, og endelig har Thorkild Grosbøll "skabt dyb forvirring om folkekirken". 
»Om jeg har skabt dyb forvirring, kan godt være, men måske har det også givet en frugtbar forvirring«, sagde Grosbøll på pressemødet, vhor han fik fuld opbalning fra det lokale menighedsråd. 
»Det er vanskeligt at forstå, at vi i vores sogn ikke kan få lov til at leve det kirkelige liv, som vi synes er ingen for rammerne«, sagde formanden for menighedsrådet, Lars Heilesen. 
Selv sagde Thorkild Grosbøll, at han ikke forstår, hvorfor han står til fyring. På pressemødet sagde han, at de fire punkter, som biskoppen lægger til grund, ikke er konkrete nok. 
Hans fagforening, Præsteforeningen, har desuden kritiseret biskoppens håndtering af sagen. 
Thorkild Grosbøll var sidste år fritaget for tjeneste i en periode efter sine udtalelser om, at han ikke troede på "en skabende Gud", men med biskoppens velsignelse vendte han tilbage til sit embede som sognepræst i Taarbæk under skærpet tilsyn. 
Biskoppen er især kritisk over for et afsnit i den omtalte prædiken. Her refereres Grosbøll for at have sagt følgende: 
"Så hvis Guds vilje skal ske, hvis retfærdigheden skal ske fyldest, er det os, der råder for den. Gud har abdiceret til fordel for sin søn og dermed til fordel for os. Der er altså ikke længere nogen himmelsk garanti eller indgribende magt, der er kun det gudsrige, der lykkes ved os og mellem os. Så lykkes det ikke, er der intet". 
 Lise-Lotte Rebel finder disse udtalelser "klart uforenelige med folkekirkens bekendelse" og understreger, at det har hun sagt til Grosbøll. Har skabt forvirring
 Biskoppen begrunder også sin beslutning om at fritage Thorkild Grosbøll for tjeneste med, at han har skabt dyb forvirring om folkekirken. 
I Kirkeministeriet har man endnu ikke modtaget en henvendelse fra biskop Lise-Lotte Rebel om fritagelsen af Thorkild Grosbøll, og man afventer derfor sagens forløb. Fergo sender sagen videre
 Men kirkeminister Tove Fergo (V) har selv været nødt til at forsøge at afværge kritik for at blande sig i sagen i utide og derfor sætte en uvildig sagsbehandling af Grosbøll over styr. Så allerede tirsdag meddelte hun, at en eventuel afskedigelsessag af Grosbøll vil blive sendt videre til Statsministeriet, som herefter må tage stilling til, hvem der skal behandle den.

