Title: Tabstal_efter_jordskælv_stiger
Date: 2003-12-31
Article Type: Internationalt
Author: Nis Olsen

Bam
Bulldozeren brummer rundt i ruinerne med redningsmandskab myldrende omkring. Pludselig råber de forreste advarende og rækker hænderne i vejret, så den store gravemaskine bliver tavs: En arm er kommet til syne mellem de gråbrune murbrokker. 
Med skovle og håndkraft bliver resten af liget gravet fri og lagt ned i en ligpose af plastik. Det er ikke et misundelsesværdigt job, for både synet og lugten er usædvanlig ubehageligt. Men det er nødvendigt, for ruinerne gemmer stadig på tusinder af dræbte efter jordskælvet fredag morgen, som ødelagde det meste af byen Bam i det sydøstlige Iran.
Ældre kvinde fundet i live
En ældre kvinde blev fundet i live onsdag, men dødstallene stiger stadig. Der tales nu om 60.000 dræbte i området, hvor der før katastrofen boede 250.000 mennesker. 
»Det officielle antal begravede er 28.000. Dertil kommer skønnet 30.000 uregistrerede begravelser, både i Bam, men især i landsbyerne i omegnen. Og der ligger endnu mange under murbrokkerne rundt omkring. Vi taler ikke om hundreder, men om tusinder«, siger Ted Pearn, der er souschef under FN's danske koordinator i Bam, Jesper Lund. 
Omkring 30.000 kvæstede er blevet behandlet af Irans Røde Halvmåne, søsterorganisation til Røde Kors. De 12.000 hårdest sårede er blevet kørt eller fløjet til hospitaler over hele landet.
Flere end 100.000 hjemløse
»Vi regner med mere end 100.000 hjemløse. Der er kommet forsyninger frem, så de har telte, mad og vand til de nærmeste dage. Flere forsyninger hober sig op i lagerbygninger. Vi er nu ved at kontrollere, at uddelingen til de hjemløse er effektiv, så alle nødlidende får hjælp. Det gælder både Bam og de omkringliggende landsbyer. Vi er nu ved at nå helt ud i periferien af, hvor jordskælvet ramte, så vi har styr på hele sektoren. I de kommende dage skal vi vurdere, hvordan vi kan hjælpe dem på længere sigt«, siger Ted Pearn. 
Han har ikke været ude for, at hjælpemateriel er blevet stjålet, eller at lastbiler er blevet plyndret. 
»Jeg har hørt rygter om plyndring, men ikke om et eneste konkret tilfælde«, siger han. 
Hans oplysninger om forsyningssituationen passer med Politikens iagttagelser. Selv i landsbyer ti kilometer fra Bam er der telte til alle hjemløse og masser af tæpper, mad og vand. Det samme i Bam, hvor man ikke mere ser folk sove på gaderne. I stedet er der dukket rækker af hvide og grønne telte op langs de større farbare veje. 
Næste fase bliver at få ruinerne ryddet og genopbygningen i gang. Det er absolut ingen fornøjelse at campere i den iranske vinter. Onsdag blæste en iskold og støvfyldt vind ind over byen, og nattetemperaturen når langt under frysepunktet. Natten til i går dykkede den til minus ti, så bålene blusser livligt omkring de blafrende telte.
