Title: Tag_en_ærlig_debat_om_Tyrkiet_og_EU
Date: 2004-05-03
Article Type: Klumme: Lars Olsen
Author: Lars Olsen

analytiker, ugebrevet a4
Dagens udvidelse af EU fra 15 til 25 lande er ikke alene historisk. Det er også en gevaldig mundfuld, som det tager EU mange år at kapere. Fremtidens union bliver ikke alene større, spændet mellem rige og fattige medlemslande er også helt anderledes end tidligere. 
Alligevel er der fuldt tryk på nye udvidelser. Rumænien og Bulgarien har fået udsigt til medlemskab fra 2007, der lægges op til forhandlinger med Balkan-landene, og senere på året skal EU tage stilling til det kontroversielle spørgsmål om Tyrkiet. 
Herhjemme har især Dansk Folkeparti sat strøm til Tyrkiet-debatten. Tyrkiet skal ikke med, fordi de fleste tyrkere er muslimer, argumenterer partiet. Og næsten pr. automatik kommer svaret: Jo, de skal med, fordi de er muslimer - som et signal om tolerance, siger de radikale, SF og mange i V, K og S. 
Kritikken af Dansk Folkeparti er på sin plads. Hvis de overholder spillereglerne, er muslimer lige så velkomne i EU som alle andre. Debatten kan bare ikke stoppe her. Tyrkiet er ikke kun muslimsk, men også et stort og økonomisk-socialt tilbagestående land. Debatten om Tyrkiet rejser helt fundamentale spørgsmål om EU's fremtid: Hvor hurtigt kan EU overhovedet udvides, uden at det forpligtende samarbejde går fløjten? Kan et tæt samarbejde mellem højtudviklede velfærdssamfund i løbet af en så kort årrække udstrækkes til så mange og så tilbagestående lande? 
I den danske debat bliver EU-udvidelser diskuteret med en naiv undertone af, at ingen må lukkes ude - »EU skal ikke være de riges klub«, siges det. Det overses, hvad det europæiske samarbejde overhovedet er: EU er ikke en diskussionsklub, det er et retsfællesskab. 
Kernen er det fælles regelsæt, acquis communitaire, de tusindvis af regler, der griber ind i alt mellem himmel og jord - veterinærbestemmelser, statsstøtte til skibsværfter, støj fra maskiner, håndtering af affald, you name it. Regler ..., der afspejler, at EU er en union mellem velstående og regulerede samfund, som har valgt at integrere vores samfundsliv på en helt anden måde end noget tidligere samarbejde. 
Hvad enten man kan lide det eller ej, er der en sammenhæng mellem et lands velstand og dets evne til at deltage i samarbejdet. Jo fattigere og mere tilbagestående et samfund er, desto sværere er det at leve op til regelsættet i EU. 
Unionen er gradvist blevet udvidet med knap så udviklede lande, sådan som det i 1980'erne skete med Spanien, Grækenland og Portugal - og nu med hele ti nye lande. Men det har krævet ufattelige anstrengelser. Spanien har for eksempel investeret et beløb svarende til prisen på fire storebæltsbroer for at leve op til EU's regler bare på miljøområdet. 
Udvidelsen kan ikke gå hurtigere, end virkeligheden ude i samfundene kan følge med. EU-regler skal ikke bare indarbejdes i lovgivningen - kommuner og andre lokale myndigheder skal også sikre, at de føres ud i livet. Brud på reglerne er et kæmpeproblem allerede i det 'gamle' EU med 15 relativt udviklede lande. Alene på miljøområdet har kommissionen 1.500 sager mod medlemslandene om brud på det fælles regelsæt. Hvis EU for hurtigt udvides med mange tilbagestående lande, kommer regelsættet under et ubærligt pres. 
Er det ikke småting i den store debat om Vestens forhold til den muslimske verden? Nej, EU griber dybt ind i hverdagen for millioner af borgere. Hvis Tyrkiet bliver medlem af EU, har Nielsens Maskinfabrik og Løgstør Kommune en berettiget forventning om, at reglerne ikke kun håndhæves over for dem, men også i den fjerneste og mest forblæste landsby på Den Anatolske Højslette. Ellers er der ikke lighed for loven, retsfølelsen skrider, og EU ender som en gigantisk kulisse, hvor regelsættet kun findes på papiret. 
Realiteten er, at Tyrkiet ikke har en kinamands chance for at efterleve EU's mange og fintmaskede regler - heller ikke hvis forhandlinger og ratifikation tager 10-15 år. Afstanden fra EU-kravene til den tyrkiske virkelighed er slet og ret for stor! 
Centrum-venstre-kræfter som SF, de radikale og Nyt Europa har et særligt problem: De snyder på vægten, når de agiterer for snarlig udvidelse med Tyrkiet & Co. De progressive EU-tilhængere bekender sig nemlig ellers til en anden og mere vidtgående vision med EU end det rent sikkerhedspolitiske - ideen om 'det sociale Europa'. 
Ifølge denne vision er Europa ikke bare et indre marked, men også en politisk overbygning med fælles regler om forbrugerbeskyttelse, miljø, arbejdsmiljø, sociale rettigheder m.v. 'Det sociale Europa' fordrer imidlertid, at reglerne ikke bare findes på papiret, men også i virkeligheden. Og det sætter grænser for udvidelsestempoet. 
EU-tilhængerne på centrum-venstre-fløjen kan ikke både blæse og have mel i munden. Man kan bekende sig til ekspresudvidelsen, man kan også bekende sig til 'det sociale Europa', men begge dele på én gang findes kun i skåltalernes og symbolpolitikkens verden. 
Hvis EU inden for en overskuelig årrække udvides med Balkan og Tyrkiet, vil det højst overleve som et snævert samarbejde, der bygger på sikkerhedspolitik og på kapitalens og arbejdskraftens frie bevægelighed. Hvis man vil noget mere - den politiske union, et socialt Europa - må Tyrkiet & Co. vente, indtil der er et minimum af realitet i et EU-medlemskab. 
EU må udvikle en ny form for 'delvist medlemskab', hvor et land kan være med i det udenrigspolitiske og dele af det økonomiske samarbejde, men vente med de meget krævende områder. Ideen var oppe efter Berlinmurens fald, men blev dræbt af vanetænkning i EU. Tyrkiet og Balkan bør tilbydes en sådan løsere tilknytning til Europa. Et 'delvist medlemskab' kan sende politiske signaler uden at ødelægge sammenhængskraften i unionen.
