Title: Tag_pa_kulturel_opdagelsesrejse_i_DR
Date: 2001-05-29
Article Type: Kultur
Author: Niels Stensgaard

Politiken onsdag:
Danmarks Radio åbner fredag for en ny internetportal, der tilbyder kultur på tværs af tid og sted. Portalen bliver et tilbud, som guider den besøgende gennem det kulturelle landskab. Der er tale om et helt nyt stykke værktøj, som åbner til en mægtig kulturpark, hvor gæsterne selv kan bestemme, hvor de vil gå hen, og hvordan turen i parken skal forløbe. 
 En halv snes af DRs kulturredaktioner fra både radio og tv står bag, når portalen åbner på fredag. Andre redaktioner i DR vil senere blive koblet på, ligesom det på sigt er tanken at indlede samarbejde med eksterne partnere og indholdsleverandører. Den ny tjeneste lanceres officielt 1. september i år, og de første tre måneder vil den derfor være under indkøring og etablering. 
 Portalen er tværkulturel og opererer inden for emner som arkitektur, design, litteratur, billedkunst, litteratur, drama, dans, tro, filosofi, film, medier og kulturhistorie. Med det brede udbud er det ambitionen, at den besøgende selv kan sammensætte programindslag, som matcher interessefeltet. Gæsten bliver altså sin egen programchef med mulighed for at trække tilbud ud på tværs af programmer og redaktioner.
Samler det hele
Michael Thouber er redaktør for den ny portal www.dr.dk/kultur: 
 »De fleste DR-redaktioner har i dag egen hjemmeside. Men problemet er, at det er nødvendigt at søge på de forskellige hjemmesider, hvis brugeren ønsker at vide noget om et bestemt område eller en bestemt person. Du kan ikke bare bede systemet om programmer eller indslag med f.eks. Per Højholt. Portalen giver kulturinteresserede et værktøj, hvor det er muligt at søge på et præcist emne«. 
 »Med portalen samler vi billede, lyd og tekst på ét sted, og dermed bliver det lettere for brugeren at finde frem til det relevante. Alt efter tid, lyst og behov står det den enkelte frit for at gå ind at lytte eller se. Med dette tilbud står vi så at sige til rådighed døgnet rundt. Du kan sige, at vi sadler om: Hvor DR tidligere var meget bestemt af redaktioner, er portalen et forsøg på at gå på tværs. Vores fordel er selvsagt, at vi både kan trække på 75 års arkivmateriale samt på en række væsentlige indholdsleverandører, som arbejder hver dag«. 
 Et konkret eksempel: Går søgningen på Karen Blixen, kan den ny portal guide igennem til anmeldelser, samtaler, filmklip, kulturhistorie og andet materiale med forfatteren i centrum. 
 Michael Thouber oplyser, at Kulturportalens redaktion løbende vil arbejde med temaer på tværs som et afsæt til diskussionen af aktuelle emner inden for kulturområdet. Og ved at trække på DRs store arkivstof bliver det oplagt at sætte emnerne i perspektiv.
