Title: Tag_ansvar
Date: 2003-08-21
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

DET BLODIGE terrorangreb i Bagdad onsdag ramte FN. Men den dybere mening med voldsorgiet har terroristerne ikke besværet sig med at præsentere. Banen er derfor klar for enhver udlægning af de anonyme terroristers sigte, hvis det rækker længere end et hæsligt håb om destabilisering og en fortrængning af de amerikansk-britiske styrker i Irak. 
I betragtning af at FN er det bedste og det reelle alternativ til den amerikansk-britiske udvikling af landet efter Saddam Hussein, er terroraktionen særligt ildevarslende for de egentlige ofre: de civile irakere, som håber på en hurtig genopbygning af deres land, en hurtig etablering af demokratiske institutioner og en hurtig irakisk overtagelse af magten. 
Til gengæld vidner terroraktionen ulykkeligt om behovet for, at det internationale samfund samler sig om et fælles ansvar for Irak. 
USA OG Storbritannien har tydeligvis ikke styr på udviklingen i landet, og deres argument for at holde FN-soldater ude er allerede derfor utilstedeligt. 
Til gengæld savnes et konkret tilbud fra de andre store magter i FN og Sikkerhedsrådet om at bidrage til den nødvendige stabilisering af Irak. Det behøver ikke kun genopbygning efter den seneste krig, men også genopbygning efter årtiers despoti, økonomisk misrøgt, flere krige og social udmarvning. 
Ansvar er ikke noget, man bare får - det er også blandt regeringer noget, man tilbyder at tage. Frem for at vente på, at den amerikanske regering en dag strækker armene i vejret og beder om Sikkerhedsrådets hjælp, kunne de store EU-lande - og for den sags skyld Rusland og de arabiske lande, som figurerer forsmædelig passivt i hele Iraksagen - formulere et indlysende alternativ til amerikansk enegang. 
POLITISK tåspidsdans i FN's kulisser gør ingen irakisk fremtid. Der er brug for fredsskabende styrker, for penge, for ansvarlighed. Og det skal gå hurtigt. Hvis Frankrig, Tyskland og gerne Rusland og arabiske magter konkret tilbyder netop soldater, finansiering og vilje til at påtage sig et ansvar sammen med USA, kan det bryde det politiske dødvande - også hvis tilbuddet er betinget af, at soldaterne optræder i FN-uniform. 
Danmark kan - også som bidragyder til den nuværende amerikansk-britiske indsats - godt støtte et endnu bedre alternativ. Irak har ikke brug for mindre FN og færre soldater, men flere soldater og mere FN. Det er terrorens lektie. 
Giv Irak et tilbud, som amerikanerne vanskeligt kan sige nej til.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
