Title: Tagen_letter
Date: 2004-01-06
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

UANSET HVOR man har været placeret i den efterhånden endeløse debat om Christianias status, har det vel været sådan, at man udelukkende kunne forestille sig den forkætrede Pusher Street ryddet, hvis ordensmagten kastede uniformer, blå blink og bulldozere ind i kampen. Alene af den grund er der noget befriende over den kendsgerning, at det nu er hashpusherne selv, der er gået til værks og har nedlagt de provokerende boder i den navnkundige gade. Tavlen er visket ren, og det kan på flere måder vise sig gavnligt for debatten om Christiania og fristadens fremtid. 
FOR DER kan heller ikke herske tvivl om, at diskussionen netop ofte er blevet afsporet af tilstedeværelsen af det meget frie og åbne hashsalg i Pusher Street. Større torn i øjet på en mere borgerlig eller reaktionær retsopfattelse kan man dårligt tænke sig. Nu er denne helt konkrete og yderst synlige anstødssten fjernet, og man kan derfor også håbe på, at debatten fremover vil udspille sig i et mere relevant og konstruktivt leje. 
Samtidig er det vigtigt at understrege, at den aktuelle rydning af Pusher Street naturligvis ikke indebærer, at hashsalget fremover vil være fjernet fra jordens overflade på Christiania. For om hashsalg i kongeriget Danmark kan man konstatere, at begge dele er kommet for at blive. Og om situationen både før og efter søndagens aktion gælder, at handlen foregår i mange forskellige miljøer, bl.a. på Christiania. Det er snarere vigtigheden af den symbolske værdi ved Pusher Street, man skal fremhæve. Med rydningen har christianitterne endnu en gang udvist den prisværdige selvjustits, som i sin tid også var baggrunden for, at man stort set har kunnet holde hårde stoffer ude af fristaden. 
Rydningen må således også ses som en imødekommelse. Gang på gang er der i debatten blevet tordnet mod - ikke fristaden som idé og eksperiment, men mod netop det anstødelige hashsalg. 
NU, OMSIDER, har vi en situation, hvor tingene kan skilles ad. Nu forekommer det endnu mere dumt og uretfærdigt at dømme Christiania alene på det åbenlyse hashsalg. For ingen er vel tjent med eller kan tåle at blive bedømt udelukkende på sin dårligste eller mest uheldige side. Christiania er så meget mere end Pusher Street. Det er dét, der nu frit kan vurderes og diskuteres uden tågernes slør.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
