Title: Taiwan_slar_porten_op_til_Kina
Date: 2001-08-26
Article Type: Internationalt
Author: Kirby Chien

Reuters, Taipei
Politiken mandag:
Taiwans politiske ledelse fik i går grønt lys fra regeringens magtfulde rådgivningsorgan til offensivt at øge den økonomiske samhandel med Kina. Taiwan har tidligere lagt begrænsninger på de investeringer, som taiwanske erhvervsfolk kan foretage på det kinesiske fastland. 
 Det nye initiativ er et forsøg på at sætte skub i landets vaklende økonomi. 
 Et panel bestående af 120 akademikere, forretningsmænd og politikere anbefaler, at Taiwan opgiver den tidligere regerings forsigtighedspolitik og ophæver et forbud, der har eksisteret i årtier, mod direkte handel med og transportforbindelser til Kina. 
 Embedsmænd sagde, at et positivt svar fra Kina er afgørende for, om anbefalingen kan føres ud i livet. Kina betragter den uafhængige ø som en oprørsk provins. 
 Som en beslutsom reaktion på Taiwans værste økonomiske nedgang i næsten tre årtier anbefaler panelet at droppe fem års politik, som er blevet kendt under navnet »ingen hast, vær tålmodig«. Den begrænser handel og investeringer i Kina. Denne politik skal erstattes med en, som slår til lyd for at tage risici og »aggressivt åbner op for og effektivt leder« samhandel.
Regeringen støtter
Anbefalingerne er ikke bindende, men præsident Chen Shui-bian sagde i går, at han og regeringen vil følge mange af anbefalingerne. 
 Panelets tre dages møde afsluttedes i går med, at præsident Chen indtrængende anmodede regeringen om at skabe en plan til realisering af den nye politik inden for to uger. 
 Panelet accepterede krav fra landets store industrivirksomheder, som har argumenteret for, at en åbning vil være afgørende for at sætte gang i øens økonomiske vækst. Blandt forslagene er, at regeringen skal tillade Taiwans banker at åbne filialer i Kina. 
 Panelet foreslog, at regeringen ophæver et investeringsloft på 50 millioner dollar (cirka 410 millioner kroner) for individuelle investeringsprojekter. I stedet skal projekter vurderes fra sag til sag. Det anmodede indtrængende regeringen om at tillade kinesiske turister at komme til landet og at tillade kinesiske investeringer i fast ejendom og på fondsbørsen i Taiwan.
Udstrakt hånd
Kina har i lang tid anmodet Taiwan om at afskaffe forbudet mod direkte handel og transportforbindelser med Kina, men landet har insisteret på, at øen først anerkender politikken om Taiwan som en del af Kina, som Beijing forfægter. Først derefter vil Kina tillade fremskridt inden for andre bilaterale initiativer. 
 »Vi håber virkelig, at de vil se dette som en udstrakt hånd«, sagde Tsai Ing-wen, der er formand for parlamentets udvalg for relationerne til fastlandet. »Forslaget demonstrerer vort formål og vor beredvillighed til at være mere positive over for Kina«.
I bund
Komiteen anbefaler regeringen at diskutere ophævelsen af et forbud mod direkte transportforbindelser med Kina. Det vil ske, efter at de to parter er blevet optaget i Verdenshandelsorganisationen WTO senere i år. 
 Taiwans økonomiske vækst nåede en bundrekord inden for de sidste 26 år i perioden april til juni, og regeringen forudser, at der bliver underskud på betalingsbalancen i 2001 for første gang nogensinde. 
 Det økonomiske panel anbefaler, at kinesiske investorer skal have adgang til at investere i fast ejendom og gå på fondsbørsen i Taiwan. 
 Selv om de politiske forhold mellem Taiwan og Kina stadig er usikre, har forretningsmænd fra Taiwan pumpet mindst 500 milliarder ind i Kina, siden en forsigtig tilnærmelse mellem landene begyndte i slutningen af 1980erne.
