Title: Taiwan_er_midt_i_politisk_stormvejr
Date: 2004-03-21
Article Type: Internationalt
Author: Flemming Ytzen

Da uniformerede embedsmænd i de tidlige morgentimer søndag forseglede de tusinder af kasser med godt 13 millioner afgivne stemmer fra lørdagens valg og folkeafstemning i Taiwan, indledte det demokratiske øsamfund en sejlads i et risikofyldt farvand, der er mineret med geopolitiske sprængladninger. 
Søndagen igennem stod tusinder af aktivister fra oppositionspartiet KMT foran præsidentpaladset i det centrale Taipei. De blev mobiliseret af partilederen, præsidentkandidat Lien Chans krav om, at landets højesteret beslutter enten en omtælling eller et omvalg.
Kommission har godkendt resultat
Taiwans valgkommission har dog godkendt valgets resultat - i hvert fald indtil højesteret måtte bestemme noget andet. 
Med en margin på mindre end 30.000 stemmer samt med beskyldninger for valgfusk og tvivl om flere end 300.000 ugyldige stemmer har præsident Chen Shui-bian ikke fået det folkelige mandat, han ønskede sig. Det kan lamme bestræbelserne på at konsolidere Taiwan som et af Asiens mest troværdige demokratier.
Kina vil udnytte
Ærkerivalen Kina, hvis ambition det er atter at gøre Taiwan til en provins i riget, vil vide at udnytte situationen. 
Kinas ledelse fremmer i den aktuelle situation sine interesser bedst ved at holde den lavest tænkelige profil. Den kinesiske strategi for at presse Taiwan bygger ikke længere på militært pres alene, men på at lade USA og Frankrig bruge skræmmeretorik over for Taipei. 
Men trods det kaotiske udfald af valget har de seneste dages begivenheder allerede ændret radikalt på Taiwans politiske grundlag, og dermed tvinges Kina og USA før eller siden til at revidere den såkaldte 'et Kina'-politik, som i mere end tre årtier har defineret Taiwans status i verden. 
Fremover kan Taiwan nu ændre sit politiske grundlag gennem afholdelse af folkeafstemninger.
Skrøbelig tilstand
Nok tabte præsident Chen og DPP den folkeafstemning, der blev afholdt parallelt med valget, men Lien Chan med KMT samt det lille koalitionsparti Folket Først, der støtter ham, står bag den lovændring, der har gjort folkeafstemninger mulige. 
Og ligesom regeringspartiet insisterer oppositionen på, at den skrøbelige tilstand, der balancerer relationerne mellem Kina og Taiwan, ikke ændres ensidigt af nogen af parterne. 
Med nogen ret kan Kina imidlertid nu hævde, at status quo er ændret med lørdagens afstemning, og det skaber betydelig usikkerhed. 
Professor Jamie Shaw, der forlod Kina i 1980'erne efter at have arbejdet for regeringsadministrationen i Beijing, minder over for Politiken om, at en af de situationer, der efter Kinas opfattelse kan berettige en væbnet intervention, er, »at der opstår ustabilitet i Taiwan«.
Kaos
Andre analytikere peger på, at begivenhederne i Taiwan bekræfter over for Kinas ledelse, at valghandlinger er den sikre vej til det, de frygter allermest - 'luan', det kinesiske ord for kaos. 
De færreste er i tvivl om, at Beijing hellere havde set, at KMT havde vundet. Også selv om KMT for længst har opgivet sine historiske rødder på det kinesiske fastland og i dag er i stand til at tiltrække yngre vælgere. KMT's bedrift er, at partiet med stor troværdighed har udviklet en klar taiwansk profil. 
Politik i Taiwan er blevet vendt på hovedet: KMT, der blev grundlagt af kinesiske nationalister i 1912,og som gennem et halvt århundrede stod for militær undtagelsestilstand og forfølgelse af politiske modstandere i Taiwan, er i dag på barrikaderne med krav om bekæmpelse af korruption, mens DPP, der blev grundlagt af taiwanske menneskeretsaktivister for et kvart århundrede siden, i dag står over for massive beskyldninger for valgsvindel og bestikkelse - det, der herude kaldes 'sort guld'.
Enorme udfordringer
Parlamentsmedlem for KMT, Sun Kauo-hwa, har utvivlsomt en vigtig pointe, når han siger, at selv hvis Chen Shui-bian fortsætter i præsidentpaladset, står han og DPP over for kolossale udfordringer, han måske ikke magter: 
»Risikoen er, at Taiwan marginaliseres i globaliseringsprocessen, mens Kina her står stærkt. 60.000 taiwanske fabrikker har flyttet produktionen til det kinesiske fastland. Hvis Chen ikke har svar på denne udfordring, løber han og Taiwan ind i store problemer«, siger Sun. 
Risikoen for verdens første demokratiske samfund på historisk kinesisk territorium bliver ikke mindre af, at det er valgår i USA, og at Bush har hænderne fulde i Irak og Afghanistan.
