Title: Taiwan_i_FN
Date: 2004-08-22
Article Type: Klumme: Tøger Seidenfaden
Author: Tøger Seidenfaden

ALLE, DER kender eller har besøgt Taiwan, vil vide, at det er et af de mest velfungerende og stabile lande i Asien. På den store ø ud for Kinas kyst bor 23 millioner mennesker, der har udviklet en stærk markedsøkonomi og et særdeles levende demokrati. Taiwan har kun ét alvorligt problem: Meget få lande anerkender dets eksistens som en selvstændig nation. Tværtimod. Langt de fleste lande i verden - det gælder også EU og USA - støtter den såkaldte 'et-Kina'-politik, der går ud på, at der kun findes ét Kina, der har hovedstad i Beijing. Situationen er et godt eksempel på et tilfælde, hvor alle de principielle argumenter peger i en retning, og kun rå magt betyder, at argumenterne ikke slår igennem. 
Ud fra alle de kriterier, man kan anlægge, er Taiwan en suveræn stat. Det har kontrol over sit eget territorium, det har et stabilt og legitimt styre, og befolkningen bakker massivt op om den nuværende de facto-selvstændighed. Det er langt mere end 100 år siden, der var varige politiske bånd mellem Taiwan og Kina. 
I sidste uge anmodede femten mindre FN-medlemslande om, at spørgsmålet om Taiwans 23 millioner menneskers repræsentation kom på FN's dagsorden. Det vil ikke ske. Selv om Taiwan har alle argumenterne, så er det Kina, der bestemmer. Og Kina lægger så meget vægt på spørgsmålet, at hverken EU, USA eller FN hidtil har taget Taiwans sag alvorligt. 
Det er principløst, umoralsk, inkonsekvent og i strid med principperne bag FN-pagten - og hverken nyt, eller uforståelig. Der bor mere end en milliard mennesker i Kina, Kina har stadig stigende betydning i verdenssamfundet. Og Kina prioriterer spørgsmålet ekstremt højt. 
DE FLESTE, der tænker over den principielt uholdbare situation mellem Kina og Taiwan, trøster sig med, at begge parter lever med status quo. His alle holder sig i ro, så går det nok på kort sigt. Og på længere sigt skal det nok løse sig selv. Der er to store problemer med denne tankegang. 
For det første vil Taiwan ikke forholde sig helt i ro. Landets nuværende præsident, der tilhører uafhængighedspartiet, blev oprindelig valgt med en god tredjedel af stemmerne, fordi hans modstandere var splittet. Han blev efter fem år genvalgt med lige over 50 procent, og det på trods af dårlig økonomi og begrænsede indenrigspolitiske resultater, fordi han hele tiden har markeret Taiwans de facto-uafhængighed tydeligere. Deraf kan man lære, at en moralsk rigtig, men sikkerhedspolitisk set risikabel strategi, er en indenrigspolitisk vinder på Taiwan. 
For det andet accepterer Kina kun status quo, fordi det har en forestilling om, at en eller anden form for genforening er mulig på længere sigt. Men denne politik hviler på en illusion. Unge taiwanesere er endnu mindre orienteret mod fastlands-Kina end ældre taiwanesere. Selv hvis Kina skulle blive et meget mindre afskrækkende samfund end det er nu (altså mindre kommunistisk og mere demokratisk) vil det ikke gøre en genforening attraktiv. Dels fordi Taiwan er meget rigere end Kina, dels fordi det intet emotionelt grundlag er for en sådan udvikling. Selv om landet tilsyneladende er politisk delt i to lige store lejre, betyder det ikke, at halvdelen går ind for genforening. Det er der efterhånden kun et lille og svindende mindretal, der gør. 80 procent af befolkningen betragter sig formentlig allerede nu mere som taiwanesere end som kinesere. 
Situationen er altså ikke bare uholdbar, men varigt uholdbar. 
HVEM KAN ændre den? 
Hidtil er den eneste, der har forsøgt, Taiwans nuværende præsident, Chen Siu-Bian, og hans tilhængere. Det har som sagt givet indenrigspolitisk pote, men det er et farligt spil; ingen véd, hvornår Kina vil reagere med mere end sabelraslen og diplomatisk vrede. Omvendt er det også aldeles udelukket, at Kina selv ændrer linje. Regeringen i Beijing hævder, at den kinesiske befolkning ikke ville acceptere det, og selv om den slags udsagn er tvivlsomme i et udemokratisk land, så er der nok en del om det. Når det er farligt for taiwaneserne selv at køre for hårdt på, og kineserne ikke vil, hvordan kan den uholdbare situation så ændres? 
DET INDLYSENDE svar er naturligvis, at det kan kun omverdenen gøre. USA og EU burde - uden konsultationer med Taiwan, og ikke som et resultat af taiwanesisk pres - stille og roligt afvikle et-Kina-politikken. Det ville gøre Kina rasende, men hvis en bred international diplomatisk koalition stod sammen, hvad kunne Beijing så gøre? Hvis alle - eller i hvert fald EU og USA - sammen rykkede i samme retning, ville Kinas del-og-hersk-politik være magtesløs. Når først Taiwan var en anerkendt stat, ville det år efter år mindske krigsfaren. 
Det er desværre svært at tro, at EU og USA kan komme op med så megen realisme og så megen idealisme på en gang. Men det burde gøre indtryk på dem, at mens de forholder sig passivt, så bevæger Taiwan sig selv konsekvent i den retning. Det er en både forståelig og uundgåelig udvikling, men den er også farlig. 
Kina og Taiwan bør ikke overlades til sig selv.
