Title: Taktisk_spil_i_Tilstsagen
Date: 2004-02-02
Article Type: Danmark
Author: P.C. Poulsen

»Vi nægter os skyldige for at tvinge betjentene til at fortælle, hvad der i virkeligheden skete. For sandheden er ikke kommet frem«, sagde en af de tiltalte i den såkaldte Tilstsag, MN, 25 år, efter et kortvarigt retsmøde mandag i Århus. 
 Retssagen mod fire biltyve, som anklagemyndigheden til det sidste troede, ville blive afgjort som en tilståelsessag, har udviklet sig til et juridisk spilfægteri.
Sagen for domsmandsret
Efter aftale med de fire tiltaltes forsvarere besluttede de at nægte sig skyldige i biltyveri og overhovedet at udtale sig, da retten blev sat. 
 Det betyder, at sagen nu skal for en domsmandsret. De tiltaltes strategi er at få de to betjente, der skød og dræbte to af deres kammerater, ført som vidner. 
 Nedskydningen af de to unge mænd fandt sted om natten 29. december 2001 i Århusforstaden Tilst, da de sammen med de tiltalte var i færd med at stjæle en gummiged. 
 Politiet mener, at den store entreprenørmaskine skulle bruges til et rambuktyveri i industriområdet.
To afvisninger
Statsadvokat Peter Brøndt Jørgensen, Viborg, har to gange afvist at rejse sigtelse mod den af betjentene, der affyrede de dræbende skud. Det er sket, til trods for at Politiklagenævnet har ment det modsatte. 
 Rigsadvokaten har tidligere tilsluttet sig statsadvokatens vurdering. Nemlig at betjentene skød i nødværge. Sagen er på ny bragt til vurdering hos Rigsadvokaten, som inden længe ventes at komme med en endelig afgørelse.
Ønsker betjente straffet
Formanden for den kriminalpolitiske forening KRIM, advokat Claus Bonnez, siger, at hans klient MN kort og godt ønsker betjentene straffet. 
 I tyve måneder efter skuddrabene var de fire unge foruden brugstyveri af de biler, de kørte i til åstedet, sigtet for forsøg på manddrab ved at forsøge at køre betjentene ned. Den alvorlige sigtelse blev først frafaldet i november sidste år. 
 »Betjentene var ikke truet, da de skød. Det var unødvendigt, og derfor bør de straffes«, sagde den tiltalte MN.
