Title: Tal_ud!
Date: 2003-02-12
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

DRENGE mellem 14 og 17 år bruger i snit 30 minutter om dagen til at se porno, hedder det, selv om vi nu ikke helt kan få det til at passe. Det hedder også, at 90 procent af drengene ser porno »af og til«, og det er jo et vidt begreb. I hvert fald kan vi jo nok blive enige om, at 30 minutter om dagen er for meget. Pornografien er ikke realistisk og giver måske unge mennesker et galt indtryk af, hvilke normer der hersker mellem mænd og kvinder, og hvad mænd og kvinder tænder på. 
En fremtrædende forsvarsadvokat udtalte for nylig, at gruppesex var blevet en almindelig foreteelse blandt de unge. Det havde han ikke skyggen af bevis for - han har måske set for meget porno - men udtalelsen var bekvem og udtryk for støtte til de tiltalte, som i øvrigt blev frifundet. Socialrådgiver Tine Bryld skrev i et åbent brev om forsvarsadvokaten og kaldte (i fri oversættelse) påstandene for det vitterlige vås. Vi er tæt på at være enige. 
MEN NU hedder det altså også, at forældre mangler fornemmelse for porno. 
En række ungdomsrådgivere mener, at den nye generation af unge har fri adgang til pornoen på nettet og derfor behøver lidt sund vejledning fra deres forældre, som derfor også skal sætte sig ind i, hvad pornoen er for noget, og hvordan den kan fordreje og forvanske et begyndende seksualliv. I forvejen taler forældre og børn ikke så meget med hinanden, så her var et emne. »Nu pornoen, lille Erik, hvad synes du om den?«. 
»OG VED DU, hvad jeg synes om de dér pornoblade ... og ved du, hvad jeg synes om de dér pornoblade ...« (Thomas Eje, insisterende). »Nej, Thomas - hvad synes du?« (Preben Kristensen, træt og irritabel). Thomas Eje: »Jeg synes, de er alt for dyre!«. 
Sådan har underholdningsgruppen Linie 3 det med pornoen, men det er - naturligvis - en helt uansvarlig holdning, når der nu er så mange unge, som ser alt for meget porno. De problemer skal de - naturligvis - ikke have i fred. Og hvis man ikke kan udrydde pornografien, kan man måske samtale den ihjel eller få talt den ned på det niveau, hvor den hører hjemme. Samtales - det skal der i hvert fald.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
