Title: Tal_dansk,
Date: 2003-03-19
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

DET VAR Jeppe, der i Holbergs komedie 'Jeppe på Bjerget', gav en af advokaterne ovenstående høflige henstilling om at bruge modersmålet. 
Kulturminister Brian Mikkelsen siger nogenlunde det samme. De forskellige initiativer til styrkelse af det danske sprog, som ministeren nu sætter i værk, bygger på en bekymring for, om dansk kan klare sig i konkurrencen med engelsk. Og forskellige af Folketingets partier konkurrerer med ministeren om at byde bekymringen højere op. F.eks. det ny sprogministerium, der foreslås af SF, eller den ny sproglov, der foreslås af de radikale. Nu skulle man ellers tro, at vi under dæknavnet Undervisningsministeriet allerede havde et sprogministerium. Man kunne også få den tanke, at en kulturminister, som p.t. privatiserer landets mest populære tv-station og dermed åbner for oversvømmelse med billige udenlandske programmer, måske bekymrer sig for det danske sprog på samme måde, som ræven gør det for gæssene, når den vogter dem. 
Alligevel er den aktuelle interesse for det danske sprog da alt i alt velkommen. Vi er velsignet med et dansk sprog, som er så rigt og nuanceret, at vi er nogle skarn, hvis ikke vi passer godt på det. 
Det skyldes ikke så meget den massive påvirkning fra udenlandske sprog, navnlig engelsk. Det skyldes manglende sproglig omhu, kvalitet, uddannelse, ambition i det hele taget. En af tidens store misforståelser er, at engelsk er ved at blive et dominerende verdenssprog. Gid det var så vel. Nej, det erdårligt engelsk, som er ved at blive et dominerende verdenssprog. Og den gennemsnitlige dansker taler verdens dårligste engelsk i den salige tro, at han behersker engelsk eller amerikansk til fuldkommenhed. 
Ethvert sprog er en verden for sig og meget, meget mere end et middel til udveksling af informationer. Det måtte der gerne brede sig en fornyet bevidsthed om midt i en lidt nøjsom og sjusket SMS-tid. Tal arabisk, engelsk eller dansk, men gør det ordentligt. Eller luk kebabben.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
