Title: Tal_om_trafikulykker_skjult
Date: 2002-08-06
Article Type: Danmark
Author: Flemming Christiansen

Ikke alene kvæstes langt flere årligt på vejene end det antal, der fremgår af de officielle statistikker - som Politiken beskrev tirsdag. 
 Udviklingen i ulykker går tilsyneladende også i retning af
flere
kvæstede år for år. Ikke
færre
, som Rådet for Større Færdselssikkerhed, Færdselssikkerhedskommissionen, regeringen og sågar Statistisk Årbog normalt siger.
Afslørende tal fra skadestuerne
Mens de officielle statistikker baseret på politital indtil i år med få undtagelser har vist faldende tendenser, afslører tal fra landets skadestuer en modsat udvikling: Antallet af personskader efter færdselsuheld er stigende. 
 Siden 1995 har samtlige skadestuer indberettet oplysninger til Sundhedsstyrelsens Landspatientregister. Herunder også personskader efter færdselsuheld. 
 Disse tal, som Danmarks Statistik også får, viser sammenlagt med politiets opgørelser og renset for dobbelt-registreringer, at mens der i 1996 var 45.531 personskader på vejene, var tallet i 1999 steget til 47.945.
Tal bruges ikke af organisationerne
Disse tal står dog ikke i Statistisk Årbog og bruges heller ikke af de organisationer, der beskæftiger sig med forebyggelse af trafikulykker. 
 Her er det alene politiets tal på cirka 9.000 lettere og alvorligere tilskadekomne, der tæller. 
 Tallene fra skadestuerne med de 48.000 tilskadekomne kan findes på side 35 og fremefter i en publikation fra Danmarks Statistik, der hedder 'Færdselsuheld'. 
 Politiken fortalte tirsdag om særlige opgørelser fra skadestuen i bl.a. Odense, som viser, at mange kvæstede fra trafikulykker - som politiet ikke har kendskab til - ikke kun har fået skrammer og småknubs, men er kommet slemt til skade. 
 Så detaljerede er de landsdækkende skadestueindberetninger ikke. 
 Men de viser bl.a., at politiet kun hører om godt halvdelen af alle hoved- og halslæsioner.
Mørketal
Lederen af Rigspolitiets Færdselsafdeling, politiinspektør Mogens Wilbert, kender ikke de landsdækkende skadestuetal. 
 Men han er klar over, at politiets registreringer rummer et stort »mørketal«: 
 »Hvis alle skadestuer indberetter tal for personskader, så synes jeg da, at man skal bruge dem også i den offentlige debat«, siger han. 
 Indberetningerne fra politiet - som er sket siden 1930 - foregår fra de enkelte politikredse. 
 Den første foreløbige indrapportering skal ske senest 24 timer efter ulykken. Efter en måned bliver flere data indsendt til databasen.
'Masser af uheld bliver ikke registreret'
Politiet opsnapper typisk data om personskader, når en ambulance er tilkaldt, når der sandsynligvis er tale om en grovere overtrædelse af færdselsloven, eller når der er sket materiel skade for over 10.000 kroner, forklarer Mogens Wilbert. 
 »Men i masse af tilfælde bliver vi ikke bekendt med et uheld. Tit hænder det også, at en personskade på ulykkesstedet ikke ser ud af noget, men senere på sygehuset viser det sig, at det var mere alvorligt«, siger Mogens Wilbert. 
 Danmarks Statistik bruger kun polititallene i publikationer som kvartalsopgørelsen 'Nyt fra Danmarks Statistik' og Statistisk Årbog.
Tallene et år forsinket
Fungerende rigsstatistiker, afdelingschef Lars Thygesen, Danmarks Statistik, forklarer, at tallene fra skadestuerne først er klar med et helt års forsinkelse. Det kan være en af forklaringerne på, at ordensmagtens opgørelser præger debatten. 
 »Men ellers er det nok historisk betinget, at politiets tal er blevet de officielle«, påpeger Lars Thygesen.
Mangelfuldt
Direktøren for Rådet for Større Færdselssikkerhed, Rene la Cour Sell, erkender, at politiets tal får lov at dominere debatten. 
 »Hvorfor de gør det? Det er fandenrasme et godt spørgsmål«, udbryder Rene la Cour Sell og tilføjer: 
 »Jeg er enig i, at vi skal have bedre tal. Men for mig er det da slemt nok, at 300 danskere ifølge politiets tal ikke kommer til at opleve det næste nytår på grund af trafikulykker, og at 3.000 får alvorlige mén«.
'Har længe haft det på fornemmelsen'
Formanden for regeringens færdselssikkerhedskommission, Karsten Nonbo (V), har længe haft på fornemmelsen, at Danmarks Statistiks opgørelser »ikke er troværdige«. 
 »Men vi skal også være kritiske over for tallene fra skadestuerne. Mange af de personskader, politiet ikke opfanger, er jo fra eneulykker. Vi skal have skadestuernes opgørelser analyseret bedre«, siger Karsten Nonbo.
