Title: Taleban_pa_fremmarch_i_Afghanistan
Date: 2003-08-19
Article Type: Internationalt
Author: Taleban-soldater dræbte mandag 10 politifolk heriblandt politichefen i en provins syd for hovedstaden Kabul i Afghanistan. I alt har mere end 90 personer mistet livet i den seneste uge, oplyser embedskilder til det britiske nyhedsbureau Reuters. 
Søndag aften angreb en gruppe på 200 talebansoldater et distriktshovedkvarter i Terwah, ikke langt fra Barmal, skriver Reuters. Tre regeringssoldater blev dræbt. 
Mindst 22 mennesker blev dræbt, da formodede talebansoldater i weekenden indtog en politistation i det sydlige Afghanistan. Kom fra Pakistan
En konvoj af lastbiler med mindst 400 sværtbevæbnede soldater kørte sent lørdag aften ind i byen Barmal 200 kilometer sydøst for Kabul. Ifølge guvernøren i Paktikaprovinsen, Mohammed Ali Jalali, havde soldaterne krydset grænsen mellem Afghanistan og Pakistan fem kilometer fra byen. 
I sidste uge blev 64 mennesker i den sydlige del af landet dræbt i skudvekslinger og bombeangreb i løbet af et enkelt døgn. Tvivlsomt valg
Episoderne sætter fokus på problemerne med genopbygningen af Afghanistan, og det bliver svært at indfri løftet om, at der kan afholdes valg i landet i juni næste år. Lørdagens angreb sender klare signaler om, at de voldelige episoder er blevet meget alvorligere og om, at målene ikke længere kun er vestlige soldater, men også afghanske soldater og embedsmænd. En række angreb har været rettet mod afghanere, der arbejder for vestlige nødhjælpsorganisationer eller for den afghanske hær og mod religiøse ledere, der har forsvaret regeringen. 
Hvis det viser sig, at styrkerne faktisk indledte deres angreb fra Pakistan, vil den pakistanske regering blive udsat for massivt pres og afkrævet en forklaring på, hvorfor den ikke har slået hårdere ned på talebanernes aktiviteter i landet. 
»Det var terrorgrupper, der udførte angrebet, og det skete lige på grænsen til Pakistan. Vi er meget bekymrede for sikkerheden i de områder på grund af problemerne ved grænsen. De kører over grænsen, udfører deres terrorhandlinger og kører tilbage, når de afghanske styrker forsøger at bekæmpe dem«, siger en talsmand for den afghanske præsident, Hamid Karzai. Afvæbningskampagne
De vestlige styrkers fredsbevarende mission, der i sidste uge blev overdraget til NATO, udføres af 5.000 mand, der alle befinder sig i og omkring hovedstaden Kabul. Der er stadig 12.000 amerikanske soldater i Afghanistan. De opererer over hele landet, men har koncentrerer sig først og fremmest om at optrevle den afghanske del af al-Qaeda-netværket. 
Det var meningen, at en omfattende afvæbningskampagne rettet mod de mindst 100.000 afghanske militssoldater, der fortsat er loyale over for lokale krigsherrer, skulle have været indledt allerede i marts, men kampagnen er stadig ikke i gang og kan tidligst startes om en måned.

