Title: Talebans_fjender_pa_fremmarch
Date: 2001-09-23
Article Type: Internationalt
Author: Nis Olsen

Islamabad
Politiken mandag:
Taleban-bevægelsens modstandere i det nordlige Afghanistan har startet et angreb i tre provinser. I løbet af weekenden har Den Nordlige Alliance erobret mindst ét distrikt fra Talebanstyrkerne. Alliancen rykker frem mod sin tidligere hovedstad, Mazar-i-Sharif, som talebanerne erobrede under blodige kampe for et år siden. 
 Den Nordlige Alliance anføres af general Mohammed Fahimkhan, efter at dens berømte leder Ahmed Shah Masood blev dræbt af to selvmordsbombere, forklædt som arabiske journalister, samme dag som terrorangrebene på World Trade Center i New York og Pentagon i Washington. Alliancen er også forstærket med styrker fra general Rashid Dostum. De håber at kunne generobre Mazar-i-Sharif inden for få dage, men de er endnu 100 km fra byen. 
 Taleban-modstanderne benytter sig af USAs trussel om militære aktioner mod Afghanistan, hvis talebanerne ikke udleverer den terrormistænkte saudiaraber Osama bin Laden. Det har Talebans ledelse nægtet, så længe bin Ladens skyld ikke er bevist ved en islamisk domstol. 
 Talebanerne er ved at forberede sig på et amerikansk angreb, så de har trukket tropper til hovedstaden Kabul og til bevægelsens hovedby Kandahar i det sydlige Afghanistan. 
 Det betyder, at Talebans kampstyrke i det nordlige og vestlige Afghanistan tyndes ud. Talebanerne forlod allerede i sidste uge to bjergrige provinser i det nordvestlige Afghanistan, som modstandernes tropper nu har overtaget.
SAS-enhed beskudt
I går skrev to britiske aviser, Mail on Sunday og Sunday Times, at britiske specialtropper fra eliteenheden SAS blev beskudt af talebansk militær nær Kabul. 
 Det britiske forsvarsministerium har ikke villet kommentere forlydenderne. Men Storbritannien ventes at blive USAs vigtigste partner i en eventuel militær aktion mod Afghanistan. Og det er almindeligt antaget, at netop SAS bliver et nøgleelement, fordi enheden er særligt uddannet til specialaktioner i vanskeligt terræn. Ifølge de to aviser har SAS-soldater været i Afghanistan siden starten af sidste uge. 
 I Afghanistans største by, Kabul, er talebanerne ved at bygge bunkers og opstille antiluftskyts. Byen er ligesom Jalalabad og Kandahar delvis affolket, fordi titusinder af indbyggere er flygtet af frygt for amerikanske angreb. De fleste strømmer mod grænsen til Pakistan, som har været lukket i flere dage, men som den pakistanske regering bliver nødt til at åbne igen inden længe for at forhindre en humanitær katastrofe. 
 Der har også i flere dage været efterretninger her i Pakistan om, at talebanerne tilbageholder kampdygtige afghanske mænd, så flygtningestrømmen hovedsageligt består af kvinder, børn og gamle mænd. 
 Taleban uddeler våben til almindelige afghanere omkring de store byer og i grænseområdet ind mod Pakistan, hvorfra amerikanske angreb kan komme. I går indrømmede en talsmand for Taleban, Mohammad Hamid: 
 »Vi er begyndt at distribuere våben til folk. Snesevis melder sig frivilligt hver dag, fordi de erkender deres religiøse og nationale ansvar«, sagde Hamid fra Talebans hovedstad, Kandahar.
