Title: Taleban_USA_er_pa_vej_mod_blodig_krig
Date: 2001-09-24
Article Type: Internationalt
Author: Nis Olsen

Islamabad, Poul Husted, New York, Bjarne Schilling og Politiken.dk
Flyt jeres styrker fra Golfen og bak ud af Mellemøsten - eller risikér en forgæves og blodig krig, der vil sætte USA og andre lande i brand, advarer Talebans leder, Mullah Mohammad Omar, mandag USA. 
»Amerika skal ikke bedrage sig selv. Landet kan ikke komme ud af denne krise ved at myrde Osama bin Laden«, siger Mullah Omar i en erklæring citeret af Afghan Islamic Press (AIP). 
»Hvis USA ønsker at komme terrorismen til livs, skal amerikanerne trække sine styrker hjem fra Golfen og opsige sin alliance (med Israel) i Palæstina«, hedder det i erklæringen.
Bin Laden appellerer til pakistanske muslimer
Osama bin Laden opfordrer mandag pakistanerne til at bekæmpe et amerikansk angreb på Afghanistan. Det sker angiveligt i en fax sendt til satellit-tvstationen, al-Jazeera, i Qatar. 
Pakistanerne skal kæmpe ethvert overgreb fra »de amerikanske korsfarere«, hedder det. 
»Vi opfordrer vores muslimske brødre i Pakistan til med al kraft at afskrække de amerikanske korsfarere fra at invadere Pakistan og Afghanistan«, citerer tv-stationen bin Laden for at erklære. 
Erklæringen er angiveligt faxet til London-baserede tv-station. Brevet er maskinskrevet på arabisk med signaturen »Osama bin Laden« og underskrevet »Osama Mohammad« med håndskrift. 
»Jeg forsikrer jer, kære brødre, at vi er på den hellige krigs vej for Guds skyld«, citerer al-Jazeera videre. 
»Det nye jødiske korstog ledes af den største korsfarer, Bush, under korsets flag«, hedder det med adresse til den amerikanske præsident.
300.000 hellige krigere
Tidligere mandag har Talebans forsvarsminister sagt, at 300.000 personer er mobiliseret til hellig krig. 
Uroen har medført, at Pakistan har trukket hele sit mandskab hjem fra Afghanistans hovedstad, Kabul. 
En talsmand for det pakistanske udenrigsministerium siger, at medarbejderne vender hjem af 'sikkerhedsgrunde', og at der er tale om en 'midlertidig' forholdsregel.
Beviserne lægges frem
USA venter om kort tid at kunne fremlægge skriftlige beviser for, at den terrormistænkte Osama bin Laden stod bag angrebene 11. september. 
»Vi er i gang med at sammenholde alle vores informationer - fra efterretningskilder og politi - og jeg tror, vi i den nærmeste fremtid vil kunne fremlægge dokumentation«, sagde USAs udenrigsminister Colin Powell søndag aften til den amerikanske tv-kanal NBC.
Nabolande vil med i koalition
Landene i regionen iler til for at blive en del af den internationale koalition, som USA har dannet som reaktion på terrorangrebene. 
Søndag lovede Kasakhstan sin støtte, og Nepal gav USA lov til at tanke fly op i landet og til at bruge nepalesisk luftrum ved et angreb på Afghanistan. Også to af USAs argeste fjender, Syrien og Iran, er blevet bedt om støtte, men har endnu ikke svaret. 
Afghanistans naboland Usbekistan har allerede meldt sig i alliancen, og ifølge nyhedsbureauet Reuters kan det blive en central faktor i et angreb. Amerikanske transportfly kom angiveligt fredag til landets hovedstad, Tasjkent, med overvågningsudstyr, som skal bruges ved et angreb. Taleban har kvitteret med at erklære hellig krig mod usbekerne. 
Umiddelbart i nærheden af byens lufthavn er der særlige faciliteter til store troppestyrker, og lufthavnen var en meget vigtig brik i Sovjetunionens krig mod Afghanistan.
Grafik over nabolande og Afghanistan
