Title: Talebanfanger_er_ogsa_Danmarks_ansvar
Date: 2002-03-19
Article Type: Internationalt
Author: Stéphanie Surrugue

På trods af de seneste dages kasten frem og tilbage med ansvaret for de 3.000 Talebansoldater, der under elendige forhold sidder fængslet i Shibarghan i det nordlige Afghanistan, er der ifølge Genèvekonventionen ikke skyggen af tvivl: USA bærer hovedansvaret for fangernes tarv. Det fastslår folkeretseksperten, dr. jur. Ole Espersen. 
 Soldaterne blev tilbageholdt af amerikanske styrker i november og blev transporteret til Jewzjanfængslet, som var amerikansk kontrolleret. To måneder senere overdrog USA ansvaret for fangerne til de afghanske myndigheder. 
 Observatører fra internationale humanitære organisationer fortæller, at fangerne er snavsede, syge og sultne, og at en katastrofal mange på mad, medicin og rent vand har kostet mange livet. Afghanistan er ikke i stand til at tage vare på fangerne, men USA afviser at have noget ansvar. 
 »Hovedansvaret for disse fanger påhviler uden tvivl USA. Der er flere bestemmelser i Genèvekonventionen om behandling af krigsfanger, der med al tydelighed viser det«, siger Ole Espersen, og henviser blandt andet til konventionens artikel 12, der fastslår at: »Tilbageholdelsesmagten må kun overdrage fangerne til en magt, der har vilje og evne til at beskytte fangerne (....) Overholder den magt ikke konventionen, skal tilbageholdelsesmagten omgående gøre en effektiv indsats for at rette op på situationen eller kræve fangerne tilbage«.
Internationalt pres
Ole Espersen fastslår, at når USA pure afviser at have del i ansvaret for Talebanfangerne, må andre, der deltager i krigen, herunder den danske regering, presse på for at konventionen bliver overholdt og fangerne får en acceptabel behandling. 
 »De lande, der er involveret i krigen i Afghanistan, må opfordre FN og USA til at Genèvekonventionen bliver overholdt, det har landene både ret og pligt til«, siger Ole Espersen. 
 Det lader dog ikke til, at Danmark vil tage initiativ til at sikre, at Genèvekonventionen bliver overholdt for de 3.000 fanger i Jewzjan-fængslet. 
 »Jeg har ikke det faktuelle grundlag til at kunne foretage en folkeretlig vurdering af situationen. Jeg kan kun sige, at alle tilfangetagne soldater, også Talebansoldater, har ret til en human behandling«, erklærer udenrigsminister Per Stig Møller.
