Title: Taleban_Vi_er_her_endnu
Date: 2003-03-03
Article Type: Internationalt
Author: Adam Hannestad

Kairo
Afghanistans detroniserede Talebanbevægelse har taget ansvaret for en stribe nylige aktioner mod vestlige mål i Afghanistan og markerede dermed, at krigen i det fattige land ikke er forbi. I en erklæring til det pakistanskbaserede nyhedsbureau Afghan Islamic Press tog Taleban ansvaret for mere end 50 angreb rundt omkring i Afghanistan. 
 Bevægelsen opfordrede alle afghanere til at stå sammen i det, den kaldte en
jihad
- et ord, der oftest oversættes med 'hellig krig'.
Jihad mod vantro
»Over 1.600 præster siger, at jihad mod de vantro påhviler alle muslimer. Alle, der modsætter sig krigen, er vantro«, hed det i erklæringen ifølge Reuters. 
 Erklæringen kommer oven på lørdagens tilfangetagelse af en af frontfigurerne i terrornetværket al-Qaeda, Khalid Sheikh Mohammed, i Pakistan. Den betyder, at USA kan blive tvunget til at beholde en betydelig militær tilstedeværelse i det krigshærgede land samtidig med en eventuel invasion i Irak. 
 Arrestationen af Khalid Sheikh Mohammed bliver set som en politisk sejr for præsident George W. Bush, der er blevet beskyldt for at fokusere for meget på en kommende krig mod Irak og for lidt på den såkaldte antiterrorkrig, som USA udråbte efter attentaterne i New York og Washington 11. september 2001. 
 De angreb, der omtales i meddelelsen, har især fundet sted i form af raketangreb i nærheden af amerikanske baser, i hovedreglen uden større effektivitet. Men de har også været rettet mod civile. Ifølge nyhedsbureauet Reuters er mere end 20 civile blevet dræbt de seneste uger i den sydlige Kandahar-provins, der er en af Talebans traditionelle højborge. 
 Taleban har generelt været tilbageholdende med erklæringer til omverdenen de seneste måneder. Den seneste meddelelse kom for fire uger siden og var også stilet til Afghan Islamic Press. 
 Denne meddelelse kom angiveligt direkte fra en af verdens mest eftersøgte mænd - Talebans øverste leder, mullah Mohammed Omar. Heri blev to andre ledende Talebanfolk, den ene bevægelsens tidligere justitsminister, mullah Obaidullah, udnævnt til »lederne af den nye jihad«.
Afhøringer
USA håber, at tilfangetagelsen at Khalid Sheikh Mohammed kan hjælpe dem med at fange både mullah Omar og den eneste mand, der står højere på amerikanernes ønskeseddel: al-Qaedas leder, Osama bin Laden. 
 Det vides ikke med sikkerhed, om de to mænd overhovedet er i live. Men Sheikh Mohammed menes at kende deres skæbne og opholdssted. 
 Amerikanske myndigheder oplyste mandag, at Sheikh Mohammed er i amerikansk varetægt og har forladt Pakistan med kurs mod en ukendt destination. 
 »Jeg tror, at udsigten til at finde bin Laden er meget lysere end før, siger analytikeren Ahmed Rashid til Reuters. »Selv om Mohammed ikke ved det med sikkerhed, så ved han i hvilken retning man skal pege«. 
 Flere analytikere har tidligere sagt, at bin Laden sandsynligvis vil foretrække døden frem for fangenskab, hvis han vel at mærke stadig er i live.
