Title: Taleban_klar_til_kamp
Date: 2001-09-24
Article Type: Internationalt
Author: Nis Olsen

Islamabad
Politiken tirsdag:
Et angreb på Talebanbevægelsen rykkede i går et skridt nærmere, da et hold amerikanske militære eksperter mødtes med deres pakistanske kolleger her i Islamabad. Samtidig trak Pakistan sine sidste ambassademedarbejdere ud af Kabul. 
 Og Talebans forsvarsminister, mullah Obaidullah, hævdede, at talebanerne nu har mobiliseret 300.000 mand under våben. 
 »Alle afdelinger af forsvarsministeriet er rede til at forsvare deres religion og land med fuld styrke og i god ro og orden«, erklærede mullah Obaidullah i Kabul: »I betragtning af den nuværende situation er 300.000 erfarne og velbevæbnede mænd blevet udstationeret i landets centrale del, ved grænserne og ved andre vigtige områder. Andre flere hundrede tusinder fra hele landet har også vist, at de er rede til at deltage i en jihad mod fremmede angribere. De er ved at blive indrulleret«. 
 De tal betragtes af pakistanske eksperter som voldsomt overdrevne. 
 Forfatteren Ahmed Rashid, der har beskæftiget sig med Talebanbevægelsen siden dens opståen for en halv snes år siden, anslår styrken til at være på omkring 45.000 mand. Af dem er nogle få tusinde frivillige fra den arabiske verden i lighed med den terrormistænkte saudiaraber Osama bin Laden. 
 »De har omkring 25.000, som kæmper i det nordlige Afghanistan, og andre 20.000 i syd. De kan tvangsudskrive unge mænd, men så taler vi højst om 10.000-15.000«, sagde Ahmed Rashid. 
 Dertil kommer oplysninger om, at der sker deserteringer, fordi opbakningen til Talebanbevægelsen forsvinder på grund af den amerikanske trussel om et angreb. 
 I Kabul kørte flere hundrede unge rundt i går og råbte antiamerikanske slagord og viftede med plakater: 
 »Død over Amerika. Vi vil kæmpe mod denne djævel, hvis den angriber os«, sagde en af demonstranterne.
Ambassaden tømt
Pakistan trak sit sidste ambassadepersonale ud af Kabul i går af sikkerhedshensyn, oplyste udenrigsministeriets talsmand Riaz Mohammad Khan. 
 Han ville ikke besvare spørgsmål om, hvorvidt Pakistan overvejer at afbryde de diplomatiske forbindelser med Talebanstyret, ligesom De Forenede Arabiske Emirater har gjort. I øjeblikket er det kun Saudi-Arabien og Pakistan, der anerkender Talebanregeringen. 
 Imens foregik forhandlinger mellem den amerikansk delegation af militæreksperter og deres pakistanske kolleger. De er i gang med at udmønte det løfte, som USA har fået af Pakistans præsident, Pervez Musharraf, om, at amerikanerne må flyve gennem pakistansk luftrum og bruge pakistanske landanlæg, ligesom de får del i efterretningstjenestens viden om Taleban og afghanske forhold, der er så vigtig for USA. 
 Pakistan er allerede i gang med at høste fortjenesten for sin samarbejdsvilje. USA har hævet handelssanktioner, der blev indført efter de pakistanske atomprøvesprængninger i 1998. Og i går underskrev USAs ambassadør i Islamabad en check på tre milliarder kroner til at omlægge en del af Pakistans enorme gæld. Der vil komme flere hjælpepakker fra USA, for Pakistan skylder over 300 milliarder kroner væk. Det er et voldsomt beløb for et land, hvor mange af de 130 millioner indbyggere må klare sig for under en dollar,0 eller otte kroner, om dagen.
