Title: Talentfabrikken_lukker
Date: 2002-04-04
Article Type: Kultur
Author: Erik Jensen

Krisen i den danske pladebranche er nu så omfattende, at flere af de mindre selskaber lukker eller overvejer at droppe deres hjemlige kunstnere i en regulær kamp for overlevelse. 
 Konsekvensen er, at mange talenter ikke kan udgives på cd.
Staten må hjælpe
De alternative pladeselskaber mener, at det nu må være en statslig opgave at hjælpe musikalske udgivelser på vej. 
 Torsdag kom meddelelsen om, at det alternative pladeselskab MNW må droppe sine danske kunstnere, hvorfor veteranerne i Love Shop og de unge Kitty Wu og Dear lige nu står uden pladekontrakt.
Danske bands er for dyre
Mens Love Shop har solgt 7.500 eksemplarer af sidste års album 'Anti', har danskerne kun købt henholdsvis 2.000 og 3.000 eksemplarer af debutpladerne fra Kitty Wu og Dear. 
 MNW håber dog at finde en løsning, så selskabet kan bevare Love Shop. 
 »Vi ville gerne udgive danske grupper, fordi der mangler noget fornyelse og kvalitet herhjemme. Men vi må simpelthen erkende, at det koster for meget i forhold til, hvad vi kan sælge. Og at det er alt for svært at få opmærksomhed i medierne, som fokuserer på alt andet end ny dansk musik. Det gælder især tv, som åbenbart ikke føler nogen forpligtelse til at hjælpe hjemlige, unge bands i programmer som Boogie og Musikbutikken«, siger Ulrik Hjulmand, direktør for MNW.
Ingen nye kommer ind
Ifølge Ulrik Hjulmand og hans kolleger i pladebranchen, er konsekvensen af det brat faldende salg af album i Danmark, at den ellers så produktive og kreative talentfabrik er lukket. 
 »Det kan da godt være, at andre selskaber har råd til at beholde de kunstnere, de har på kontrakt nu. Men det bliver nærmest umuligt for dem, der står udenfor, at komme ind. Desværre tror jeg, at udviklingen vil fortsætte i lang tid på den måde«, siger Ulrik Hjulmand.
Kopiering af cd'er
I pladebranchen er der enighed om, at hovedårsagen til det faldende pladesalg er den udbredte kopiering af cd'er. 
 Og hvis det fænomen skal til livs, kræver det en indsats for den store og magtfulde musikbranche i USA. 
 Den er dog tøvende, da kopiering ikke er så stort et problem i Amerika som i Europa, hvor især de skandinaviske lande er ramt af fænomenet. 
 »Før amerikanerne går forrest og kræver en politisk løsning på det omsiggribende pirateri, sker der ikke noget. Vi kan kun forsøge at reparere skaderne«, mener Ulrik Hjulmand.
Ned med udgifterne
Et af rent danske selskaber, som forsøger at udgive lokal musik på modersmålet, er Kick Music. Også her går det trægt, men alligevel vil direktør og ejer Michael Quvang holde på sine kunstnere. 
 »Hvem skulle ellers udgive dem? Betingelsen er, at vi kan holde udgifterne meget langt nede, hvad vi så også gør. Og at finde nogle små nichegrupper, som man kan eksportere, som vi gør det med garagerockere som Defectors og Powersolo. Men det ville være rart få en succes, som kunne sælge lidt mere, så vi fik lidt arbejdsro. Eller også er tiden måske inde til, at også politikerne må gøre en indsats for at bevare en livskraftig dansk musikkultur. Hvem siger, at vi ikke skal have en støtteordning med konsulenter, som vi kender fra filmens verden? For dansk film har det jo givet et kolossalt løft, at der findes støtteordninger til kvalitetsfilm, som måske heller ikke når det helt store publikum«, siger Michael Quvang.
Ville helst klare sig uden støtte
Statens Musikråd har mulighed for at støtte enkelte pladeindspilninger økonomisk. 
 Men MNW har aldrig fået del af støtten, selv om man har søgt, og Kick Music har ifølge Michael Quvang til enkelte indspilninger modtaget »en hjælp på under 10.000 kroner, der jo nærmest er en joke«. 
 Både Michael Quvang og Ulrik Hjulmand erkender, at pladebranchen traditionelt helst har villet klare sig selv uden indblanding fra det offentlige. 
 Men de tider er forbi, og nu må det være slut med at skelne mellem store, multinationale selskaber og de små, lokalt funderede, mener Michael Quvang.
Tavse grupper
»Man kan da godt undre sig, når man ser, at forfatterne farer frem for at få flere bibliotekspenge. Der er jo langt flere musikere i Danmark, end der er forfattere, men den gruppe hører man sjældent noget fra. Men måske er det på tide, at vi kræver at blive taget alvorligt og hjulpet som formidlere af en meget vigtig del af det danske kulturliv«, siger han. 
 Både Kitty Wu og Dear var i gang med at forberede album nummer to for MNW. 
 Begge grupper vil fortsætte karrieren, i håb om at andre vil udgive deres plader. MNW fortsætter som distributionsled for Moon Gringo, Tina Dickow og Olesen-Olesen.
