Title: Taleban_er_tæt_pa_total_isolation
Date: 2001-09-25
Article Type: Internationalt
Author: Nis Olsen

Islamabad, Erik Ettrup, Washington, Kim Faber og Politiken.dk
Taleban-styret i Afghanistan bliver stadig mere isoleret efter, at Saudi-Arabien er fulgt i De forenede Arabiske Emiraters fodspor og har afbrudt alle forbindelser til Taleban. Kun Pakistan har stadig forbindelse til Taleban men har kaldt sine diplomater hjem fra Kabul. 
 Den saudiarabiske beslutning blev truffet, fordi Taliban »ikke har reageret på kontakter og initiativer fra Saudi-Arabiens side med henblik på at få dem til at holde inde med at beskytte og træne terrorister«, hedder det i en erklæring fra det officielle nyhedsbureau, SPA, tirsdag. 
 Beslutningen kommer efter, at Ruslands præsident Putin mandag besluttede at åbne russisk luftrum for en "humanitær" amerikansk mission i Afghanistan. Han sagde også, at Rusland gerne yder militærhjælp til de afghanske militser, der kæmper mod Taleban.
Økonomisk krig
USA føjede mandag omfattende økonomisk krig til den militære oprustning mod den formodede terrorist Osama bin Laden, dennes yderliggående islamiske netværk al-Qaeda samt andre organisationer, der er under mistanke for terrorisme. 
 I en tale i Det Hvide Hus opfordrede præsident George Bush udenlandske banker til at indstille ethvert samarbejde med organisationer, som ifølge den amerikanske regering er terroristbevægelser. Hvis ikke det sker, vil det amerikanske finansministerium båndlægge værdier i bankernes amerikanske afdelinger. 
 »Hvis man gør forretninger med terrorister, hvis man støtter eller sponserer dem, så er det slut med at gøre forretninger med USA«, sagde George Bush ifølge Reuters. 
 Præsidenten oplyste endvidere, at den amerikanske regering har givet ordre til at indefryse penge på konti, der indehaves af 27 enkeltpersoner eller organisationer, der er under mistanke for at have forbindelser til Osama bin Laden.
Oprørere rykker frem
Samtidig med USAs forsøg på at tage økonomisk kvælertag på Osama bin Laden, der formodes at skjule sig i Afghanistan, erobrede afghanske oprørsstyrker i går byen Zari Bazar fra det regerende Talebanregime, oplyste det Pakistanbaserede nyhedsbureau Afghan Islamic Press, AIP, der citerede en talsmand for Taleban. 
 Den afghanske oppositions styrker er i de seneste dage rykket frem i flere provinser i det nordlige Afghanistan og har ifølge AIP erobret mindst et distrikt fra Talebanregimet.
Tvivl om Talebans hær
I Afghanistan fortsætter oprustningen inden det forventede amerikanske angreb. Talebans forsvarsminister, mullah Obaidullah, hævder, at talebanerne nu har 300.000 mand under våben. Men det tal er voldsomt overdrevet, mener den pakistanske forfatter og Taleban-ekspert Ahmed Rashid: 
 »De har omkring 25.000, som kæmper i det nordlige Afghanistan, og andre 20.000 i syd. De kan tvangsudskrive unge mænd, men så taler vi højst om 10.000-15.000«, siger Ahmed Rashid. 
 Udsigten til isolation synes ikke at demoralisere Taleban. 
 »Enhver som angriber eller er behjælpelig med et angreb er vor fjende, og vi vil gennemføre et angreb på dem«, siger mullah Noor Ali, der er embedsmand i landets forsvarsministerium, til den Qatar-baserede al-Jazeera tv-station.
Grafik over Afghanistan og nabolande
