Title: Taleban_under_hardere_pres
Date: 2001-10-01
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
»Det er svært at forestille sig, hvordan tragedien 11. september kunne have været værre. Men sandheden er, at et enkelt angreb med atom- eller biologiske våben kunne have dræbt millioner«. 
Sådan indledte generalsekretæren for De Forenede Nationer, Kofi Annan, i aftes et fem dage langt møde i FNs generalforsamling om bekæmpelsen af terrorisme. 
Et af de sværeste punkter bliver at skabe enighed om en definition af terrorisme.
Mere terror i vente
Samtidig forberedte USAs forsvarsminister, Donald Rumsfeld, og justitsminister John Ashcroft i går befolkningen på, at den kan forvente flere terrorangreb. Risikoen vil være størst, når USA har gengældt terrorangrebene på New York og Washington militært, sagde de. 
Ashcroft talte om en »seriøs trussel«, og at der er »en klar og øjeblikkelig fare for Amerika«, og »der er en betydelig risiko for yderligere terrorisme«.
Pres på Taleban
I Afghanistan blev presset i går øget på Talebanstyret, hvis åndelige leder, mullah Mohammad Omar, afviste, at Kabul vil udlevere den saudiarabiske terroristleder Osama bin Laden. 
Omar advarede også den afghanske ekskonge, Mohammad Zahir Shah, om at der ikke er plads til ham i en fremtidig afghansk regering. Ekskongen har netop indgået en aftale med oprørerne i Den Nordlige Alliance om, hvordan de kan regere Afghanistan, hvis Taleban bliver styrtet.
Pakistan: Talebans dage er talte
De bombastiske udtalelser fra Taleban fik nabolandet Pakistans leder, general Pervez Musharraf, til at udtale til den britiske tv-station BBC, at Talebans dage ved magten er talte. 
Musharraf tilføjede, at en konfrontation mellem USA og Afghanistan synes uundgåelig på grund af afghanernes ubøjelige holdning. 
Ifølge nyhedsbureauet Reuters vil den britiske premierminister Tony Blair i dag på Labour-partiets årlige kongres erklære, at en britisk-amerikansk militær aktion i Afghanistan ikke kun vil ramme den terrormistænkte Osama bin Ladens folk, men også Taleban-styrets tropper, deres udstyr og deres forsyninger.
Iran siger nej til overflyvning
USA har brug for en så bred koalition som muligt i optakten til militær gengældelse. Hvor skrøbelig koalitionen er, blev dokumenteret i går. 
Iran har hidtil retorisk støttet USA's kamp mod terror, men advarer nu om, at amerikanske kampfly vil blive angrebet, hvis de overflyver iransk luftrum. 
På samme tid erklærede Irans forsvarsminister dog ifølge Reuters, at regeringen støtter Den Nordlige Alliance i Afghanistan.
