Title: Taleban-fanger_dræbt_i_Mazar-i-Sharif
Date: 2001-11-26
Article Type: Internationalt
Author: Næsten alle ca. 600 udenlandske Taleban-soldater, som gennemførte en blodig opstand i en fæstning i det nordlige Afghanistan, blev dræbt. Det sagde en lokal kommandant fra Nordalliancen til det franske nyhedsbureau AFP. 
 Desuden omkom en amerikansk militærrådgiver i det blodige virvar i fæstningen Qala-e-Jangi, som Nordalliancen brugte som fængsel, sagde kommandanten. 
 Det store tab af menneskeliv skyldtes en kombination af amerikanske bombardementer og Den Nordlige Alliances forsøg på at nedkæmpe fangeoprøret. Kun få Taleban-folk, som havde søgt tilflugt i en kælder i fæstningen, overlevede. 
 De voldelige sammenstød fortsatte mandag i fæstningen, som ligger ca. 10 kilometer vest for byen Mazar-i-Sharif. Der var stadig Taleban-fanger med erobrede våben, som nægtede at overgive sig. Rapporter om dræbt amerikaner
 Embedsmænd i det amerikanske forsvarsministerium bekræftede, at amerikanske krigsfly havde bombarderet fæstningen for at slå opstanden ned. Men embedsmændene benægtede, at en amerikansk soldat skulle være blevet afvæbnet og dræbt. 
 Den Nordlige Alliance oplyste, at den har mistet otte mænd i sammenstødene søndag, da en vildfaren amerikansk bombe ramte en af bevægelsens kamvogne. 
 Soldaterne fra Nordalliancen havde mandag omringet fæstningen, og en kampvogn kunne ses skyde på bygningsværket, mens der kunne høres morter- og kalashnikov-ild fra fæstningen. 
 »Vi holder øje med dem for at sikre, at de ikke undslipper. 
 Hvis de forsøger på det, skyder vi mod dem«, sagde Mohammad Alam, talsmand for Nordalliance-kommandant Atta Mohammad. Talebans sidste stilling
 Alam sagde, at de fleste af fangerne i fæstningen var udenlandske Taleban-soldater, som havde overgivet sig i Kunduz mod øst, der var Talebans sidste stilling i det nordlige Afghanistan. Det var tjetjenere, pakistanere og arabere. Nogle af dem menes at tilhøre Osama bin Ladens al-Qaeda-terrornetværk. 
 Øjenvidner sagde søndag, at flere hundrede omkom i luftbombardementer, som blev styret af amerikanske og britiske kommandosoldater på landjorden. 
 Derpå indledte soldater fra Den Nordlige Alliance med støtte fra 12 amerikanske og britiske specialsoldater en heftig kamp mod Taleban-soldater, som havde erobret en del af fængselsområdet.

