Title: Taleban_svarer_igen_pa_angreb
Date: 2001-10-22
Article Type: Internationalt
Author: Politiken.dk

To amerikanske jetfly cirklede i eftermiddag over Talebans frontlinjer nord for Kabul og angreb mindst to mål, oplyser nyhedsbureauet Reuters. Det er anden dag i træk, at amerikanske jagerfly angriber målrettet mod Talebans styrker, som er rettet mod oppositionen Den Nordlige Alliance. Taleban svarede igen med kraftig antiluftskyts. 
Også søndag var der i nord, i nærheden af den strategisk vigtige by Mazar-i-Sharif, meldinger om amerikanske angreb på Taleban-positioner.
Bekymring
Angrebene kommer trods bekymring hos nogle af antiterror-koalitionens medlemmer, heriblandt USA selv, for, hvad der sker, hvis den Nordlige Alliance får kontrol med Kabul, inden der foreligger en politisk aftale for en samlingsregering efter Taleban-styrets forventede fald. 
En regering domineret af den Nordlige Alliance kan ikke nå den store opbakning, fordi den repræsenterer minoritets-interesser, og fordi alliancens ledere stod for vold og kaos, da den havde magten for fem år siden.
Civile dræbt
Søndag kom der bekræftede oplysninger om dræbte civile i Kabul efter nattens amerikanske angreb på Kabul. 
To hjem blev udslettet i et beboelsesområde, efter at fire lavtgående fly havde kastet mindst fire bomber over byen. Mindst otte civile, heraf fire børn, blev dræbt. 
En læge fra byens hospital sagde, at 13 lig var bragt til hospitalet, og at alle tilsyneladende kom fra den samme familie. 
Det amerikanske forsvarsministerium kunne mandag eftermiddag ikke bekræfte Talebans påstande om, at amerikanske fly har bombet et hospital i Herat i Afghanistan og dræbt op mod 100 mennesker dér. 
»Det har vi ikke hørt noget om, jeg kan hverken be- eller afkræfte«, sagde Pentagon-talsmand Victoria Clarke til Reuters. Men hun benægtede, at USA, som Taleban påstår, har brugt kemiske og biologiske våben i Afghanistan. Hun nægtede desuden, at en amerikansk helikopter er skudt ned.
Angreb på landjorden
Det første amerikanske angreb på afghansk jord kom lørdag, da omkring 100 kommandosoldater angreb en Taleban-kaserne en snes kilometer nord for byen Kandahar, der er Talebanbevægelsens ideologiske hovedkvarter. 
Efter nogle timer på afghansk jord blev kommandosoldaterne samlet op af helikoptere og fløjet ud af Afghanistan igen.
Avis: 20 dræbte talebanere
Den britiske avis The Observer mener at vide, at omkring 20 Taleban-soldater blev dræbt under angrebet, mens de amerikanske tab sættes til nul. Der var ifølge avisen en halv time lang, hidsig ildkamp mellem talebanerne og amerikanerne under angrebet ved kasernen i Kandahar. 
Modsat hævder Taleban, at mellem 20 og 25 amerikanske kommandosoldater omkom under angrebet. Mandag morgen sagde Taleban, at der er fundet dele af en amerikansk helikopter, afbrændte dæk og blod efter angrebet på Kandahar. Ifølge Islamic Press var der desuden spor efter en helikoper, som havde været inde for at fjerne ofre, men USA har ikke bekræftet forlydenderne. 
USA har ikke svaret klart på, om de tog fanger med sig fra angrebet. Men til gengæld siger forsvarschefen, at man ikke - som man havde håbet - stødte på al-Qaeda- eller Taleban-topfolk under raidet.
Powell: Krigen skal slutte inden vinter
I Washington udtalte udenrigsminister Colin Powell søndag, at »det vil være i USA's og dets partneres interesse, hvis de militære aktioner mod Afghanistan er afsluttet inden vinteren«, men operationerne kan fortsætte ind i muslimernes hellige måned, Ramadanen, som begynder 17. november.
Meget alvorlig humanitær situation
De amerikanske flyangreb har gjort en i forvejen alvorlig humanitær situation i Afghanistan endnu værre, og de internationale hjælpeorganisationer rapporterer om hundredtusinder af afghanere på flugt i det bjergrige land, mens andre tusinder søger at krydse grænsen til nabolandet Pakistan. 
Pakistan har lukket sin grænse mod Afghanistan. Men mindst 5.000 mennesker fik i weekenden af humanitære grunde adgang til landet, mens mindst 10.000 andre rapporteres til at være strandet i ingenmandsland mellem de to nationer. 
FN har tidligere advaret om, at fortsatte amerikanske angreb i Afghanistan vil betyde, at omkring 1,5 mio. af-ghanere vil søge tilflugt i Pakistan, som i forvejen huser op mod tre mio. afghanske flygtninge.
