Title: Talenter_i_skole_hos_Brian_Laudrup
Date: 2003-12-10
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Brian Laudrup har gennem flere år haft stor lyst til og ambitioner om at kunne komme til at arbejde med unge, danske fodboldtalenter og prøve at overføre noget af sin spilleglæde og syn på fodbold til dem. 
Nu tager han et interessant initiativ sammen med vennen og en anden ekslandsholdsspiller, Lars Høgh, der allerede er godt i gang med at lære fra sig som målmandstræner.
Fodboldcamp for 16-18-årige
Til sommer etablerer Laudrup & Høgh, som er 'firmanavnet', den første fodboldcamp i Danmark for 16-18-årige spillere, der tilhører eliten. 
Mens bl.a. DBU's fodboldskoler henvender sig til bredden, er målgruppen for Brian Laudrup og Lars Høgh spillere, der er på førsteholdet i deres klubber.
DBU positiv over for planen
»Vi har præsenteret planerne for Dansk Boldspil-Union, og vi har fået meget positive tilbagemeldinger fra DBU, landstrænerne Morten Olsen og Flemming Serritslev samt nogle af de klubber, vi også har orienteret«, forklarer Brian Laudrup. 
»Vores initiativ skal jo betragtes som et supplement til DBU's egen talentudvikling«.
Plads til 30 spillere
Der bliver plads til 30 spillere i fodboldcampen, som holdes på Idrætsskolerne i Oure på Fyn i slutningen af juni 2004. 
»Vi skal træne og være sammen med spillerne i seks dage, og målsætningen er at give dem nogle værktøjer med hjem, som de kan bruge i deres videre udvikling. Desuden skal de have 'en på opleveren', både socialt og sportsligt«, forklarer Lars Høgh, der er tilknyttet Idrætsskolerne i Oure som målmandstræner og desuden har været træner for bl.a. landsholdsmålmanden Thomas Sørensen, AaB's Jimmy Nielsen, FC Nordsjællands Jan Hoffmann og målmændene i den færøske landsholdstrup.
Træning som på A-landsholdet
»Vi vil forsøge at lave det lidt som en A-landsholdssamling og forberede de unge på, hvad der kræves af spillerne på højeste niveau«, fortæller Brian Laudrup videre. »Jeg vil lægge stor vægt på teknisk træning, afslutninger og dribletræning - og det skal først og fremmest være sjovt«. 
Brian Laudrup har fået mange henvendelser om at blive førsteholdstræner og talenttræner, men han har ikke følt sig klar til det.
»Måske skal jeg slå ind på trænervejen«
»Nu glæder jeg mig sammen med Lars til det her, som meget gerne skulle fortsætte og gerne udvides, og så skal man jo aldrig sige aldrig. Måske skal jeg slå ind på trænervejen på et eller andet tidspunkt i en klub«, funderer Brian Laudrup.
