Title: Taleban_forlader_byer
Date: 2001-11-13
Article Type: Internationalt
Author: Politiken.dk

Taleban-bevægelsens åndelige overhoved og ubestridte leder, mullah Mohammad Omar, skal være flygtet til Pakistan, skriver det russiske nyhedsbureau, RIA Novosti. Situationen i Kabul efter Nordalliancens indrykning meldes foreløbigt stabil. Det meddeler en dansk nødhjælpsarbejder, der har været i kontakt med sin folk i flere afghanske byer. 
»I øjeblikket er der ingen tegn på sammenbrud af lov og orden i Kabul. Vores folk føler sig sikre nok til at gå ude i gaderne, og de fortæller, at gaderne er pakket med glade mennesker. Folk holder sig ikke tilbage med at strømme ud i gaderne«, fortæller Thomas Thomsen, der som leder af Den Danske Komité for Hjælp til Afghanistan (DACAAR) lidt over middag tirsdag dansk tid havde kontakt til sine folk i byerne Kabul, Jalalabad og Herat. Selv opholder han sig i den pakistanske by Peshawar. 
Tirsdag morgen indtog Den Nordlige Alliance den afghanske hovedstad, efter at Taleban-soldaterne var flygtet i løbet af natten. Senere tirsdag kom der meldinger om, at Taleban nu også har rømmet den østafghanske by, Jalalabad. Talebans leder, Mullah Mohammad Omar skal ifølge det russiske nyhedsbureau RIA Novosti være flygtet til Pakistan. Bureauet citerer et højtstående medlem af Den Nordlige Alliance for oplysningen. 
Efter nyheden om Kabuls fald så en Reuters-medarbejder et hold bevæbnede amerikanske soldater i civil lande i helikopter i Bagram nord for Kabul. Amerikanske specialstyrker menes ifølge Reuters at have koordineret Den Nordlige Alliances bevægelser siden fredag aften, hvor oppositionsstyrkerne er gået frem fra fem til over 40 procent af landet.
Dansker: Relativ ro i Kabul
Ifølge de første rapporter lå døde Taleban-soldater - let genkendelige på grund af deres sorte turbaner - rundt om i gaderne. 
»Der har været enkelte kamphandlinger i byen, men de har udelukkende været rettet mod ikke-afghanske, arabiske elementer, der havde forskanset sig i nogle huse. Der var i nat også tendenser til plyndringer, men det ophørte, da Den Nordlige Alliance rykkede ind i byen i de tidlige morgentimer«, siger Thomas Thomsen til Ritzau. 
Han vurderer, at »mellem 35 og 40 mennesker blev dræbt« under kampene mellem de arabiske styrker og Den Nordlige Alliance, hvis fraktion i Kabul er ledet af den tadsjikiske general Mohammad Qasim Fahim. 
Thomsen vurderer at almindelige banditter og hverken folk fra Taleban eller Nordalliancen stod bag plyndringer natten til tirsdag.
Jalalabad, Herat, Mazar-i-Sharif faldet
Tirsdag eftermiddag dansk tid meddelte det iranske nyhedsbureau IRNA, at Taleban nu også har rømmet den byen Jalalabad. Byen har strategisk betydning, fordi passagen til Pakistan gennem Khyber-passet kontrolleres herfra. 
»Situationen i Jalalabad synes helt uafklaret. Der er masser af rygter, men vi har ingen sikre oplysninger om, hvem der kontrollerer byen i disse timer«, fortalte Thomsen til Ritzau tirsdag eftermiddag. 
I Herat i det vestlige Afghanistan tyder meget ifølge Thomas Thomsen på, at lokalbefolkningen mandag smed Taleban på porten. Ifølge Thomsens folk i Herat var der stort set ingen kampe i byen, da den tadsjikiske kommandant fra Nordalliancen rykkede ind i byen. En iransk radiojournalist rapporterede tirsdag, at den fortrinsvis tadsjikiske lokalbefolkning stormede fængslet i Herat og frigav 1000 fanger. 
Fra Mazar-i-Sharif rapportede FN mandag om vold, plyndringer og vilkårlige henrettelser i kølvandet på Den Nordlige Alliances erobring af byen fredag. Her stod den usbekiske general Abdul Rashid Dostum, der er berygtet for sin grusomhed, i spidsen for erobringen.
Lynovertagelse
Den danske nødhjælpsarbejder mener, at det endnu er for tidligt at sige noget om, hvorvidt den nuværende situation vil føre til mere fred eller mere anarki. 
»»Det helt store spørgsmål er, hvordan pashtunerne vil reagere. Vi får ingen varig løsning i Afghanistan uden pashtunernes medvirken«, understreger Thomsen. 
Den nordlige alliance, der består af tadsjiker, usbeker og shiamuslimske hazaraer, kontrollerer nu grænserne til både Iran, Usbekistan og Tadsjikistan. Det betyder, at der nu er åbnet for at få humanitær bistand ind i landet. 
Mandag aften meldte NATO's hovedkvarter da også, at man lægger planer for at bruge militære transportfly til at lave en luftbro for at afværge den humanitære katastrofe, som mange frygter.
FN planlægger hastemøde
Den Nordlige Alliance hurtige fremrykning har også fået FN til at sætte hastigheden i arbejdet om en politisk løsning i Afghanistan op. 
 FN planlægger nu et hastemøde om det plagede lands politiske fremtid, efter at oppositionshæren tirsdag trodsede en international appel om at holde sig ude af Kabul af frygt for, at situationen skal komme ud af kontrol.
