Title: Taleban_afviser_pakistanske_krigere
Date: 2001-10-29
Article Type: Internationalt
Author: Politiken.dk

Tusinder af vrede pakistanske klanfolk anført af en radikal islamisk leder havde mandag slået sig ned ved den afghanske grænse, hvor de ventede på tilladelse fra gejstlige til at slutte sig til Talebans hellige krig mod USA. Men Taleban opfordrer i stedet de håbefulde mujahedinere til foreløbigt at blive ude. 
»Vi har sagt, at mens der kun bliver angrebet fra luften i Afghanistan, er det forbundet med stor fare og ingen grund til, at de er der«, sagde ambassadør mullah Abdul Salam Zaeef mandag på en pressekonference ifølge Reuters. 
 Han tilføjede dog, at selv om der ikke er brug for de mange frivillige i øjeblikket, er det »en religiøs pligt for alle afghanske muslimer at forsvare landet«. 
Det er den radikale leder, Sufi Mohammad, der har organiseret de frivillige og erklæret den hellige krig mod USA. Sufi Muhammad har nu sammen med godt 100 mænd begivet sig ind i Afghanistan for at diskutere sagen med Taleban-ledere og muligvis også militsen øverste leder, mullah Mohammad Omar, oplyser Sufi Muhammads søn Fazlullah til Reuters.
Anti-amerikanske blokader
Men måske bliver det trods advarslen svært at holde de mange, ivrige frivillige væk. Den militante støtte til Taleban-styret var mandag ikke kun synlig ved grænsen mellem Pakistan og Afghanistan. 
 Flere steder i klanområderne i det bjergrige Nordpakistan var der mandag blokader af vejene på fjerde dag i protest mod general Musharrafs støtte til USA. I byen Chalis havde klanfolk overtaget en forladt flyveplads, der i dag er omdannet til en cricketbane. Gruppen bestod af flere tusinde pakistanere og eksilerede afghanere bevæbnet med alt fra gamle musketter til moderne maskingeværer. 
 Pakistans militærleder, general Pervez Musharraf, er under stigende pres fra Taliban-venlige grupper i Pakistan for at opgive støtten til den amerikansk-ledede koalition.
Angreb kan trodse ramadan
Trods stigende kritik af bombardementerne i Afghanistan samt krav om våbenhvile, når den hellige muslimske måned, ramadanen, begynder i midten af november, fastholder højtstående amerikanske og britiske embedsmænd, at kampen mod Afghanistans regerende Taleban-styre vil fortsætte. 
Den britiske udenrigsminister Jack Straw oplyste søndag, at den amerikanske og britiske regering overvejer at holde pause i angrebet under ramadanen, der i Afghanistan begynder den 15. november. Men den amerikanske regering har tidligere sagt, at den er parat til at fortsætte angrebene. Straw mindede også om, at kampene mellem Irak og Iran og mellem de sovjetiske besættelsesstyrker og de afghanske mujahediner ikke stoppede på grund af den hellige måned. 
Ifølge det amerikanske forsvarsministerium i Pentagon har de tre ugers luftangreb pulveriseret talebanernes kommandocentre, kaserner og ammunitionslagre er gået op i røg, og alle Osama bin Ladens træningslejre er gjort ubrugelige.
Øget amerikansk støtte
Ifølge det franske nyhedsbureau AFP er oppositionen klar til at indlede nye angreb mod Talebanstyrker ved den nordlige strategisk vigtige by Mazar-i-Sharif. Denne gang får de øget støtte fra amerikanske kampfly. Med undtagelse af et enkelt bekræftet angreb med indsatte elitestyrker, er det tre uger lange angreb mod Taleban foregået fra luften. 
 Søndagen igennem fortsatte angrebene mod Talebans frontstillinger i og nord for hovedstaden, Kabul. Vidner sagde, at 12 civile, herunder syv børn, blev dræbt i Kabul, da en bombe ramte et hus. Hundrede civile menes at være blevet dræbt under de amerikanske angreb, men det er umuligt at bekræfte antallet. 
Både USA's forsvarsminister, Donald Rumsfeld, og Pakistans præsident, Pervez Musharraf, beskylder Taleban for at overdrive antallet af ofre. Rumsfeld kritiserer desuden Taleban for at bruge moskeer og skoler til at opbevare ammunition samt som kommandocentraler.
Massakre mod kristne
I Pakistan åbnede tre uidentificerede mænd søndag ild mod en kristen menighed i Bahawalpur, 17 personer omkom. I den sydvestlige by Quetta blev tre andre dræbt, da en bombe eksploderede i en bus. 
I Bahawalpur krævede tusinder af vrede sørgende mandag »hævn, hævn«, da de deltog i begravelsen af de 16 kristne pakistanere. Men deres biskop forsøgte at dæmpe dem. 
»Vi tror ikke på hævn. Vi tror ikke på vold. Vi tilgiver vore martyrers blod«, sagde biskoppen af Pakistans centrale Punjab-provins, Andrew Fransec, til de sørgende, før kisterne med de døde blev bragt til kirkegården. 
 Både uden for Skt. Dominic kirken og rundt om andre kristne monumenter i Pakistan var politiet talstærkt til stede for at beskytte det lille kristne mindretal efter den værste enkeltmassakre på kristne i det muslimske Pakistans 54-årige historie. Over 100 aktivister fra militante muslimske grupper blev tilbageholdt natten til mandag flere steder i den sydlige del af Punjab.
Kritik af taktik
Kristne pakistanere har længe sagt, at de frygter at blive mål, hvis der udbryder uroligheder i Pakistan på grund af de USA-ledede bombardementer af nabolandet Afghanistan. Og jo længere krigen i Afghanistan varer, jo større er risikoen for at den internationale koalition mod terror falder fra hinanden. 
 Også eksperter, der oprindeligt støttede krigen mod terrorismen, er begyndt at kritisere de allieredes strategi. 
»Jeg kan ikke sige, hvem der har det strategiske initiativ«, siger Francois Heisbourg fra International Institute for Strategic Studies i London. »Det ser ud til, at de bare bomber og bomber, fordi det er det, de kan«. 
Han kritiserer, at der ikke har været mere intense bombardementer af de talebanske styrker ved den nordlige front, så Den Nordlige Alliance kunne rykke frem mod Kabul. 
Men amerikanerne frygter, at det ville kunne få pashtunerne til at rykke sammen om Talebanstyret. Pashtunerne er den største etniske gruppe i Afghanistan. På den anden side af græsen til Pakistan afventer flere tusinde pakistanske pashtunere Talebans signal for at tilslutte sig kampen mod USA.
Britiske muslimer dræbt
Fire britiske muslimer, der lod sig hverve af Taleban-militsen, er blevet dræbt under de amerikanske bombeangreb på Afghanistan, skriver britisk presse mandag. De døde under bombardementet af et hus i Kabul, hvor en række andre udlændinge, der kæmpede med Taleban, holdt til. 
»Han fortalte mig det første gang for tre år siden, at han ønskede at kæmpe i en hellig krig, men jeg sagde til ham, at han ikke skulle gøre det. Jeg sagde, at det var forbudt, forklarer faderen til en af de dræbte til The Times. 
 En talsmand for en radikal muslimsk organisation, der kalder sig al-Muhajiroun, som Daily Telegraph har talt med i Pakistan, siger, at han personlig har mødt næsten 1000 britiske muslimer de seneste uger, der har meldt sig som hellige krigere. Ved den afghansk-pakistanske grænse skal flere tusinde pakistanske pashtunere afvente Talebans signal om at slutte sig til kampen mod USA.
