Title: Talent_pa_tavlen
Date: 2001-04-22
Article Type: Sport
Author: Christian Hüttemeier

En jævnt kedelig og skidt spillet kamp med fire mål som små højdepunkter i 90 dårlige fodboldminutter mellem to hold, der reelt er færdige med sæsonen. Det er konklusionen efter OBs 3-1 sejr over HFK Sønderjylland, som udviklede sig på samme måde, som kampene som regel udvikler sig, når sønderjyderne udgør den ene halvdel af et superliga-opgør. 
HFK Sønderjylland var det bedste hold i første halvleg og kom hurtigt foran på et straffespark efter otte minutter. Sønderjyderne kombinerede bedst, de spillede bedst, og de var det bedste fodboldhold igennem første halvleg, men alligevel fik OB udlignet inden pausen. Og da der var spillet 70 minutter af kampen, var der ikke mere i den sønderjyske bundprop. Det gav to mål på tre minutter af Carsten Hemmingsen og 18-årige Jonas Schmidt. 
»Vi knækker ikke på fysikken i dag, men vi er ikke professionelle nok i standard-situationerne omkring indkast og hjørnespark, og derfor taber vi. Vi er en klasse bedre end OB i første halvleg, og vi skulle jo have ført 3-0 efter et kvarter«, sagde HFK-træner Frank Andersen, som trods nederlaget var godt tilfreds. 
»Jeg synes, vi spiller godt langs jorden, og jeg synes, vi har nogle gode kombinationer. Det er altsammen del af den plan, vi har lagt for holdet, så selvom det kan lyde lidt mærkeligt, så synes jeg holdet spillede en god kamp«, sagde Frank Andersen. 
I OBs omklædningsrum var der selvfølgelig også stor tilfredshed - specielt helt nede i det bagerste hjørne, hvor Jonas Schmidt havde klemt sig ind mellem Jann Jensen og badeværelsesmuren. I sin femte kamp for fynboerne scorede han nemlig sit første mål for superligaklubbens førstehold. 
»Det løb lige koldt ned ad ryggen, da jeg hørte fansene begyndte at råbe midt navn, og jeg måtte lige knibe mig i armen for at mærke efter, om det var rigtigt, at jeg havde scoret«, fortalte en stor-smilende Jonas Schmidt. 
Jonas Schmidt kom på banen i stedet for en dårligt spillende Per Pedersen et lille kvarter inde i anden halvleg. Scoringen faldt i det 74. minut, da Søren Berg headede en bold videre til den unge angriber, som bare skulle skovle bolden ind over stregen. Herefter var der dømt selvtillid hos Jonas Schmidt, der kort efter scoringen var lige ved at lave et drømmegarn fra 25 meter. 
»Jamen, selvfølgelig får man lidt mere lyst til at sparke på sådan én udefra, når man lige har scoret. Men jeg tror nu, at jeg havde sparket på den under alle omstændigheder«, grinte Jonas Schmidt, der godt ved, at der stadig er lang vej til en stamplads på OBs hold. 
»Jeg ved godt, at jeg kun er med, fordi holdet har en masse skader, men det tager jeg stille og roligt. Jeg er sikker på, at jeg nok skal komme mere med hen ad vejen, og indtil da gør jeg bare, hvad jeg kan til træning«, sagde målscoreren.
