Title: Talmodighedskamp_mod_øflok
Date: 2001-03-23
Article Type: Sport
Author: Politiken lørdag: Malta er Europas mest tætbefolkede nation med næsten ti gange så mange indbyggere pr. kvadratkilometer som Danmark. En tilsvarende forskel i folkekoncentrationen vil formentlig kunne opleves i de to straffesparksfelter, når de to landes fodboldlandshold i aften spiller VM-kvalifikationskamp. 
 Danmark står altså over for den opgave, der er traditionel, når modstanderen er en af de få fodboldnationer, for hvem scoringer er sjældne, point usædvanlige og sejre historiske milepæle: at gennembryde en kompakt mur af menneskeligt fodboldmateriale. 
 Landstræner Morten Olsen har haft fire dages træningsarbejde til at forberede sine spillere på årets første udfordring, og han peger på tre faktorer, der skal gøre forskellen på et hold bestående af fuldtidsprofessionelle og en håbefuld samling af kontorfolk, shippingfolk, hotelreceptionister og en enkelt hoteldirektør. Hurtig omgang med bolden, udfordring og tålmoldighed er de danske våben i kampen, som Olsen erkender skal vindes. 
 »Som fodboldspillere er det en opgave, vi alle sammen har stået i før. Fra min tid som aktiv kan jeg huske en kamp mod Luxembourg i 1983, som vi med stort besvær vandt 2-1. Havde vi ikke gjort det, var vi ikke kommet til EM-slutrunden«, erindrede den tidligere landsholdsanfører på pressemødet forud for hans sjette kamp i rollen som - ubesejret - dansk landstræner. Sund aggression
 Kampen mod Malta kan minde om Morten Olsens landstrænerdebut, mod Færøerne på udebane. Siden har han haft syv måneder til at indarbejde den spillestil, der er hans foretrukne. Den kræver megen boldbesiddelse, og selvfølgelig et højt niveau af de øvrige dyder, som er naturlige elementer i fodbold på eliteplan: koncentration og disciplin. 
 »Og så skal vi udvise en sund aggression. Malteserne er kendt for at spille meget kontant. Det tyder femten advarsler i de første kampe på, men de fik også fremprovokeret tre-fire advarsler og et rødt kort til modstanderne, da de spillede 0-0 mod Tjekkiet, så det gælder også om at være professionelle. Malteserne spiller ikke bevidst provokerende eller hårdt, men det hårde spil kan være resultatet af, at spillerne simpelt hen er langsommere i tanke og handling«, forklarer Morten Olsen. 
 Han har selv forberedt sig intenst på opgaven. Syv af Maltas seneste kampe har han set, to live og resten på videooptagelser, men selv om eksempelvis forsvaret ikke har haft samme besætning i nogle af de syv kampe, så er han sikker på, at der ikke er noget i Maltas spil, der vil kunne overraske ham. 
 »For en træner gælder det om at have flere scenarioer klar. Jeg ved, at alle spillerne har viljen, men om de også lige rammer formen på dagen, kan man aldrig vide. Så gælder det om at have andre planer, og det har vi da. Skulle den lykke ske, at vi kommer tidligt foran, er der også hensynet til, at vi skal spille igen onsdag og at fire spillere har advarsler. Så har man en seddel i lommen, så man lige husker at tage det med i overvejelserne«, sagde Morten Olsen med henvisning til, at Thomas Helveg, Thomas Gravesen, Claus Jensen og Brian Steen Nielsen med en advarsel i aften vil være karantæneramt på onsdag mod Tjekkiet. 
 Kun de to førstnævnte er dog med i den formodede startopstilling. Jon Dahl ser på
 Jon Dahl Tomasson er karantæneramt og desuden skal en af de øvrige i truppen op på tribunen, så der på bænken sidder syv af følgende otte: Peter Kjær, Martin Albrechtsen, Niclas Jensen, Brian Steen Nielsen, Jan Michaelsen, Bjarne Goldbæk, Claus Jensen og Marc Nygaard. 
 Kampen, der er nummer 650 i rækken af danske landskampe, har engelsk dommertrio med Thomas Michael McCurry som ansvarlig for at sende ærten rundt i fløjten første gang klokken 20.00.

