Title: Talrige_sager_om_forurening_af_drikkevand_gennem_plastrør
Date: 2003-01-22
Article Type: Danmark
Author: Nyhedsmagasinet Danske Kommuner har afdækket 29 sager om drikkevand, der er blevet forurenet gennem plastrør. Miljøstyrelsen kendte kun til én sag, som den tilfældigt havde hørt om. 
Nyhedsmagasinet har foretaget en rundspørge blandt landets vandforsyninger, kommuner og miljøcentre, og kan nu fortælle om 29 tilfælde, hvor kemikalier er trængt ind i vandrørene af plast og har forurenet drikkevandet. Undersøgelse i gang
De mange forureningssager har gjort indtryk på miljøminister Hans Christian Schmidt (V). 
»Jeg ser med stor alvor på rundspørgens resultater. Den viser, at der kan være problemer, og dermed er den et godt udgangspunkt for den undersøgelse af problemet, som Miljøstyrelsen er ved at sætte i gang«, siger Hans Christian Schmidt til Danske Kommuner og henviser til, at Miljøstyrelsen for tiden er i gang med at risikovurdere plastrørene. Kemikalier glider ind i plastrørene
De 29 sager viser, at plastrørene, der i dag udgør over halvdelen af det danske ledningsnet til drikkevand, ikke kan beskytte drikkevandet mod indtrængen af kemikalier. 
Hvis jorden omkring et drikkevandsrør af plast bliver forurenet, så vil kemikalierne glide lige ind i røret og forurene vandet. Overskred grænseværdien 5200 gange
Mange af sagerne skyldes privates spild af små mængder af olie- og benzinprodukter. 
Det typiske billede er, at familiens bil har haft en utæt tank. Benzinen er dryppet ned på gulvet i carporten og så er den sivet ned i jorden, hvor drikkevandsrøret af plast har ligget. 
Her har benzinen nemt kunne glide lige lukt ind i røret og forurene vandet. I en sag blev 16 ton jord fjernet, fordi der blev målt en benzinforurening af drikkevandet, der overskred grænseværdien ikke mindre end 5200 gange. Undrer sig over manglende orientering
I Dansk Vand- og Spildevandsforening, der er en interesseorganisation for kommunale og private vandværker, undrer man sig over, at Miljøstyrelsen aldrig er blevet informeret om de 29 forureningssager. 
»Det er nødvendigt at orientere Miljøstyrelsen, når der sker en forurening af denne type. De kan så registrere sagerne, drage ved lære af dem, og på den baggrund fast- sætte reglerne for den fremtidige brug af plastrør«, siger faglig koordinator for vandforsyning, Torlei Thomsen. Vejledning skal måsle revideres
Miljøstyrelsens igangværende undersøgelser af plastrørene forventes at være færdige 1. april. 
»Når denne undersøgelse er afsluttet vil jeg overveje, hvad der kan gøres for at skærpe borgernes opmærksomhed overfor dette problem, siger miljøministeren og peger på, at det kan blive nødvendigt at revidere den vejledning om drikkevand, som Miljøstyrelsen snart sender i høring.

