Title: Tamilsk_kvinde_er_udvist
Date: 2001-03-07
Article Type: Danmark
Author: Trods protester bliver en 32-årig tamilsk kvinde i aften udvist til Sri Lanka. Politiet i Hobro hentede kvinden på hendes bopæl kl. 16 onsdag eftermiddag og kørte hende til lufthavnen i Aalborg. Herfra skulle hun med fly til København og senere onsdag videre til Sri Lankas hovedstad, Colombo. Klokken 22.45 onsdag aften var flyet med den 32-årige udviste tamilske kvinde og hendes et-årige søn lettet fra Københavns Lufthavn i Kastrup, oplyser politiet. 
I første omgang skulle kvinden til Bangkok i Thailand, hvorfra hun og sønnen skulle fortsætte rejsen til Colombo på Sri Lanka. 
 Kvindens mand bliver tilbage i Danmark, mens parrets et-årige søn er fulgt med til Sri Lanka, oplyser hendes advokat, Bjarne Overmark. 
 Udvisningen sker, fordi Udlændingestyrelsen har afvist at give kvinden opholdstilladelse i Danmark med begrundelsen, at hun ikke har særlig tilknytning til landet. Det fik advokat, Bjarne Overmark, til at klage til Indenrigsministeriet, men onsdag morgen svarede ministeriet, at Udlændingestyrelsens beslutning ikke står til at ændre. 
Også Ombudsmand Hans Gammeltoft-Hansen har været inde i sagen og mener, at kvinden har fået en korrekt sagsbehandling, idet hun allerede i oktober 1999 fik afslag på asyl, og siden også afslag på at blive familiesammenført. 
I et 19 sider langt brev, dateret den 8. december, skriver han til kvindens advokat, at der ikke er grundlag for at kritisere hverken Udlændingestyrelsens eller Indenrigsministeriet i sagen. 
 Den 32-årige kvinde kom til Danmark i januar 1999, hvor hun mødte sin mand, også fra Sri Lanka. Han har boet i landet siden 1992, siden 1998 med en humanitær opholdstilladelse. Først om tre måneder ville parret ifølge loven være berettiget til familiesammenføring, og det mener hendes advokat, at der burde dispenseres for. Advokaten vil nu gå videre til Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol med sin klage. 
Indenrigsminister Karen Jespersen har umiddelbart ingen muligheder for at gribe ind i sagen og lade den tamilske kvinde blive i Danmark. 
»Der er ikke lovgrundlag for det, og på den måde ville det være et brud på loven«, siger Karen Jespersen til Ritzau. 
»Der skal helt særlige grunde til at dispensere fra loven, og kvinden er ikke i en situation, hvor hun falder ind under de grunde, understreger ministeren. Det kan for eksempel være alvorlig sygdom, som ikke kan behandles i hjemlandet. 
 Dermed kan ministeren heller ikke undtage parret for, at de først om tre måneder kan søge om familiesammenføring. Ej heller er det en særlig grund, at kvindens mand og barnets far stadig er i Danmark, mener ministeren. 
 Kvinden kan nu søge om familiesammenføring fra Sri Lanka.

