Title: Tampa-kaptajn_Jeg_gjorde_min_pligt
Date: 2001-09-06
Article Type: Internationalt
Author: »Jeg er ingen helt. Jeg har bare gjort min pligt«, sagde kaptajn Arne Rinnan om sin redningsindsats over for de 438 flygtninge, som han for 11 dage siden bjærgede fra en synkende indonesisk færge. Torsdag ankom Arne Rinnan sammen med resten af besætningen på det norske containerskib 'Tampa' til Singapore. 
På et pressemøde forklarede kaptajnen flere gange, at han vil handle på samme måde, hvis han nogensinde kommer i en lignende situation igen. 
»Det er en uskreven regel til søs, at man hjælper folk i nød. Den regel fulgte jeg, og det vil jeg gøre igen, hvis jeg modtager en besked om folk i nød«, sagde Arne Rinnan. 
Den 26. august samlede han 434 flygtninge og fire indonesiske besætningsmedlemmer op, da den indonesiske færge de befandt sig på, var ved at synke. Flygtningene, som var af afghansk, srilankansk og pakistansk afstamning, var på vej til Australien for at søge asyl. Men Australiens premierminister, John Howard, nægtede at lade flygtningene gå i land på australsk jord, ligesom Indonesien hvor de kom fra, og Norge nægtede at tage imod dem. Skuffet kaptajn
På pressemødet lagde Rinnan ikke skjul på, at han var skuffet over australiernes måde at opføre sig på. Da Rinnan bevægede sig ind i australsk farvand, sendte Howard en styrke af bevæbnede soldater ud til skibet for at få dem til at sejle tilbage i internationalt farvand. Han ønskede imidlertid ikke at kommentere Howards udtalelser om, at den norske kaptajn overdrev beskrivelsen af flygtningenes dårlige helbred. 
I mere end en uge opholdt de sig på dækket af det norske containerskib ud for Christmas Island. 
Overstyrmand Christian Maltau var flere gange i kontakt med sin far, som er overlæge på et sygehus i Norge. 
»Jeg var bange for, at flere ville dø. Som kaptajnen også har sagt, så er vi søfolk og ikke læger. Flere var bevidstløse, så vi tog situationen ret alvorligt«, sagde han. 
Flygtningene blev efter lange forhandliger i mandags flyttet over på et australsk flådefartøj og er nu på vej til Papua Ny Guinea, hvor deres asylansøgninger vil blive behandlet. Derfra bliver nogle fløjet videre til østaten Nauru, mens andre skal til New Zealand. 
Kaptajn Arne Rinnan og 'Tampa' fortsætter fredag til Hongkong.

