Title: Tandlæger_Kviksølvspatienter_skal_til_psykiater
Date: 2001-03-19
Article Type: Danmark
Author: I Sverige kan tandlægepatienter få tilskud til at få udskiftet alle kviksølvholdige amalgamplomber, hvis patienterne har langvarige symptomer, som ikke bedres ved almindelig behandling. Men her i landet skal den samme gruppe af patienter kunne henvises til psykolog eller psykiater. Det foreslår to lektorer ved Tandlægehøjskolen i Århus i det seneste nummer af Tandlægebladet. 
I artiklen 'Psyke og amalgam' skriver Preben Hørsted Bindslev og Dorthe Arenholt Bindslev om tandlægens behandlingsstrategier i forbindelse med patienter, som henholdsvis mistænker, frygter eller er overbeviste om, at deres lidelser skyldes behandling med amalgam. Burde gå til psykolog eller psykiater
De to tandlæger deler disse patienter op i fire grupper, og det er 'kategori fire patienten' som tandlægen - i samråd med egen læge - rådes til at henvise til psykolog eller psykiater. 
»Det er kendetegnende for en stor del af denne patientkategori, at de objektivt set har det dårligt, hvilket man som behandler ikke bør negligere. Sammenkoblingen 'kviksølvudslip er lig med sygdom' er en sandhed som disse patienter, der ofte har vandret gennem det etablerede behandlersystem i adskillige år uden resultat, klamrer sig til som en sidste mulighed«, skriver forfatterne. En form for sygdom
De to lektorer fra Tandlægehøjskolen i Århus betegner 'amalgamsyge' som en form for sygdom. Der er ingen fysiske tegn på sygdom, og tilstanden er ofte psykosomatisk. De to tandlæger anbefaler, at sådanne patienter, som allerede har cirkuleret i hele det etablerede system henvises til psykolog eller psykiater. 
»Hvis man vælger fyldningsudskiftning til plast hos denne kategori, påtager man sig et ansvar, man som tandlæge ikke er uddannet til«, skriver Preben Hørsted Bindslev og Dorthe Arenholt Bindslev. Svenskere giver tilskud
 Neurobiolog Mats Hanson, Veberöd i Skåne, er en af de svenske eksperter, der har beskæftiget sig indgående med amalgam. Han oplyser, at svenske patienter kan få tilskud til amalgamsanering på baggrund af eksempelvis led- og musklesmerter, hovedpine, nervøse forstyrrelser, hjertebanken og svimmelhed. Ifølge Mats Hanson er der dog mangel på læger, som interesserer sig for problemet. CD: Tvivlen bør komme patienten til gode
 Centrum-Demokraterne er initiativtager til et beslutningsforslag om forbud mod at anvende amalgam til børn og unge under 19 år samt til gravide. 
 Partiets sundhedsordfører, Yvonne Herløv Andersen, der også er formand for Folketingets sundhedsudvalg", siger til Ritzau, at tvivlen om amalgams skadelighed bør komme patienterne til gode. 
 Beslutningsforslaget er fremsat og ventes førstebehandlet i april.

