Title: Tandklinik_for_hjemløse
Date: 2002-01-02
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

De fleste har prøvet at have en dundrende tandpine. 
 Løsningen er lige ved hånden - vi går til tandlæge. Så enkelt er det ikke for de hjemløse, der ofte hverken har penge til at betale regningen eller overskud til at holde aftalerne med tandlægerne. 
 Nu er der hjælp på vej i form af projekt Tandpleje til Hjemløse i København, som ventes søsat snart i det nye år. 
 Kernen i projektet er oprettelse af en tandplejeklinik, der skal placeres i Københavns Nordvestkvarter i direkte tilknytning til De Hjemløses Hus og det mobile sygeplejetilbud for hjemløse, Sygepleje på Hjul. 
 Det vurderes, at der vil være 500-600 potentielle brugere af klinikken, nemlig de mennesker, der i forvejen benytter de to tilbud.
Vigtig nærhed
Denne nærhed er vigtig, mener initiativtageren bag projektet, overtandlæge i Københavns Amt, Børge Hede. 
 »På den måde sikrer man sig, at de potentielle patienter til tandplejeklinikken er lige rundt om hjørnet, hvilket er en afgørende forudsætning for, at de vil benytte tilbuddet«, siger Børge Hede til bladet Tandlægernes Nye Tidsskrift. 
 Børge Hede henviser til undersøgelser, der har påvist, at hjemløse generelt har svært ved at benytte de eksisterende tandplejetilbud. Det skyldes dels tandlægeskræk og dels økonomiske årsager. 
 Men en forklaring er også, at de ofte har svært ved at overholde en aftalt tid. 
 »Derfor skal de ikke bestille tid hos os. De kan bare komme ind fra gaden, og det er vigtigt. Det skal i det hele taget være et tilbud, som er nemt at bruge, og hvor der ikke bliver stillet krav. De skal have lov at gå ud ad døren uden at tage imod behandling, hvis det er det, de helst vil. Så tilbuddet vil ligge langt fra det tandplejetilbud, man ellers giver voksne mennesker«, siger Hede.
Netværk skal opbygges
Han tilføjer, at det på længere sigt er meningen, at der skal opbygges et net af praktiserende tandlæger, som vil tage sig af disse patienter, og som kender til de problemer, de har - og som kan acceptere det. F.eks. at folk ikke dukker op og glemmer at melde afbud. Noget, der ikke tolereres hos de fleste tandlæger. 
 Klinikken skal bemandes to-tre timer dagligt af frivillige tandlæger, som hver bruger to-tre timer i klinikken hver 14. dag. 
 I første omgang bliver der primært tale om akut smertebehandling. Hvis der er brug for mere omfattende behandlinger, vil patienterne blive henvist til praktiserende tandlæger rundt omkring i kommunen, mens nogle muligvis vil kunne blive omfattet af omsorgstandplejen, skriver Tandlægernes Nye Tidsskrift.
Hun vil gerne hjælpe
Seks-otte tandlæger har allerede meldt sig som gratis arbejdskraft. En af dem er Gitte Zinkernagel Johansen, 40. 
 »Jeg har meldt mig, fordi jeg synes, det er et godt initiativ, som jeg gerne vil støtte. Mange af de hjemløse er mennesker, jeg kender fra Skt. Hans Hospital, eller som jeg er stødt på i Tandlægevagten, hvor de ofte dukker op. Mit indtryk er, at de går længe rundt med deres smerter, inden der bliver gjort noget ved problemerne. Meget af arbejdet på den nye klinik vil ganske givet blive ren nødbehandling ligesom på Tandlægevagten«, siger Gitte Zinkernagel Johansen til Politiken. 
 Gitte Zinkernagel Johansen føler godt, at hun kan afse nogle få timer hver anden uge til så vigtigt et arbejde - også selv om hun gør det gratis. 
 Men det burde egentlig være en offentlig opgave, mener hun. 
 »Rettelig burde disse mennesker være omfattet af den nye amtstandplejelov, som træder i kraft her ved årsskiftet. Men loven gælder kun sindslidende og handicappede. Man har ikke taget højde for de hjemløse«, siger Gitte Zinkernagel Johansen. 
 Det nye projekt er støttet af Sygekassernes Helsefond med 200.000 kr. Pengene skal primært gå til en evaluering efter to år, som Tandlægeskolen i København skal stå for.
