Title: Tandlægeregninger_tynger_ældres_økonomi
Date: 2004-04-17
Article Type: Danmark
Author: Marie Brynskov

Slidte og løse tænder med store plomber, broer og kroner. For en del ældre danskere er det resultatet af et langt liv uden den gratis tandpleje, som børn og unge i dag regner for en selvfølge. 
Og det hævner sig nu med tilbagevirkende kraft på de ældres pengepung - helt op til 200.000 kroner risikerer de at betale for at få tænderne ordnet, så de undgår at få gebis. 
Det viser en ny undersøgelse fra Ældre Sagen, der har spurgt 722 medlemmer - hvor størstedelen er over 65 år - om deres tænder.
4.000 kr. om året til tandlægen
I gennemsnit bruger de ældre 4.000 kroner om året på tandlægeregninger. Dobbelt så meget som gennemsnittet af den voksne del af befolkningen, der betaler godt 2.000 kroner. 
»Undersøgelsen viser, at de ældre generelt har gode tænder og er glade for deres tandlæge«, siger sundhedspolitisk konsulent i Ældre Sagen Jesper Cederkvist. 
»Men den viser også, at de økonomisk svage har flest udgifter til tandlæge, fordi de ikke regelmæssigt får tandpleje ligesom dem med de højere indkomster«, siger han.
'Dyre' tænder
Regningen for de ældre løber op, fordi de har mere krævende tænder end de unge. 
»De har levet i en tid, hvor man fik masser af huller og paradentose, hvor tænderne løsner sig - så det er meget komplekst, hvad de skal have lavet«, siger formand for Dansk Tandlægeforening Per Gaunø Jensen.
Frygt for tandløshed
De ældre har blandt andet svaret på, hvilke helbredsproblemer de finder alvorligst. Her ligger frygten for at ende som tandløs i toppen sammen med frygten for at få diabetes. 
»Hvis ikke vi har gode tænder, går det ud over vores sociale liv. Det påvirker os, når vi spiser og drikker, som jo er noget af det, vi foretager os allermest«, nævner konsulent Jesper Cederkvist som en forklaring. 
I dag er det kun unge under 18 år, der får gratis tandbehandling. For de ældre er det op til kommunen, hvor meget en folkepensionist kan få udbetalt i såkaldt helbredstillæg, der blandt andet dækker visse udgifter til tandlæge. Desuden betaler sygesikringen 40 procent af tandlægens honorar.
Oversete tilskud
Undersøgelsen viser, at 68 procent af de ældre ønsker en tilskudsordning, hvor dem med de største regninger, får mest støtte - ligesom medicintilskuddet i dag. 
Men i dag er der allerede en - overset - mulighed for gratis behandling. Er man dårligt gående eller bor på plejehjem, kan man gennem 'omsorgstandplejen' få gratis kommunal tandpleje. 
Ifølge undersøgelsen har 80 procent af de ældre aldrig hørt om ordningen, og kun 7 procent har haft glæde af den. 
»Umiddelbart er det kommunerne, der skal informere om ordningen. Men det er da også et ansvar, som vi vil påtage os. Bl.a. ved at sætte fokus på det i vores medlemsblad og gøre vores 250 lokalkomitéer opmærksom på det«, siger Jesper Cederkvist.
Forsøg med gratis tandpleje
Ballerup og Herlev Kommune har i dag dispensation til at tilbyde de ældre og særligt udsatte grupper gratis regelmæssig tandlægebehandling. Et forsøg, Socialdemokratiet i den forløbne uge fremsatte forslag om at brede ud til alle landets kommuner. 
»Det er vigtigt for kommunerne at kunne tilbyde forebyggelse til de ældre og tage problemerne i opløbet, inden det ender med en udskrivning på 50.000 eller 100.000 til et helt nyt tandsæt«, siger den socialdemokratiske sundhedsordfører, Sophie Hæstorp Andersen.
