Title: Tarnby_Metrobyggeriet_skal_køre_efter_reglerne
Date: 2003-10-13
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen og Thomas Flensburg

Den problemplagede metros vej til Københavns lufthavn ser ud til at blive brolagt med nye vanskeligheder på den halvanden kilometer lange strækning, hvor metroen skal gennem Tårnby Kommune. 
Forstadskommunen syd for København føler sig fuldstændig kørt over af metroens bygherre, Ørestadsselskabet.
Strid om kloakregning
Efter planen skal linjen til lufthavnen være klar i 2007, men metroledelsen frygter, at det dårlige forhold til kommunen på det sydlige Amager vil sinke projektet, fordi Tårnby vil chikanere anlægsarbejdet. Bestyrelsen i Ørestadsselskabet blev på mødet i sidste uge orienteret om problemerne. Risikoen er, at den allerede stærkt fordyrede metro bliver endnu dyrere. 
Centralt i striden står en regning på op mod 25 millioner kroner for at flytte kloakker, vandledninger og elkabler, så de ikke kommer i karambolage med den fremtidige metrolinje til lufthavnen. Tårnby vil have Ørestadsselskabet til at betale, men det er selskabet ikke indstillet på. Både København og Frederiksberg har selv bekostet de omfattende arbejder. 
»Metroen kommer blot til at betjene borgerne i et lille hjørne af kommunen, så hvorfor skulle vi betale millioner af kroner på at omlægge kloakker og vandledninger«, siger mangeårig borgmester Henrik Zimino (S).
Mange tvister
Slaget om kloakledningerne er blot en af de mange tvister, som venter forude, når gravemaskinerne bevæger sig ned langs det østlige Amager, og Tårnbys borgmester lægger ikke skjul på, at han vil klemme myndighedskasketten godt ned i panden og bruge sin magt. 
Borgmesterens attitude giver nervøse trækninger i Ørestadsselskabet. Han har gang på gang - blandt andet i et studst formuleret brev til trafikministeren - understreget, at myndighedsarbejdet i Tårnby vil komme til at foregår efter reglerne. Den udmelding opfattes som en slet skjult trussel. 
»Der opstår jo altid et eller andet undervejs i et så stort byggeri. Naboer kan klage over støj, der kan blive fundet en gammel olietank eller et fortidsminde. Hvis entreprenørerne skal stoppe arbejdet i perioder, fordi 'reglerne skal følges', så vil anlægsarbejdet blive forsinket. På den måde skrider forudsætningerne for entreprenørens bud og vil kræve økonomisk kompensation,«, siger en centralt placeret kilde. 
Trafikminister Flemming Hansen (K) udtrykker sig mere forsigtigt. 
»Hvis man skal gennem problemer, hver gang man skal ændre den mindste detalje, så er det klart, at det kan give nogle forsinkelser,« siger ministeren.
Ikke Sicilien
På Københavns Rådhus er man heller ikke begejstret for modstanden i Tårnby, men der er ikke tegn på eftergivenhed. »Det er ganske vist en ø, men det er Amager. Ikke Sicilien«, lyder en af formuleringerne, som tager afsæt i, at Ziminos krav betragtes som en slags afpresning. 
Udsigten til yderligere forsinkelser er et mareridt for Ørestadsselskabet, der i forvejen slås med krav om en ekstrabetaling på 2,4 milliarder kroner fra hovedentreprenørerne på den allerede færdige del af metroen. 
Teknisk direktør i Ørestadsselskabet Torben Johansen fastholder, at tidsplanen foreløbig holder, men han kan godt genkende beskrivelsen af det dårlige samarbejdsklima mellem bygherre og Tårnby Kommune. 
»Samarbejdet har til tider været anstrengt, men jeg synes, det går bedre nu. Vi har et forbilledligt samarbejde med embedsfolkene i Tårnby, men det er rigtigt, at der har været vanskeligheder, når vi kom til det politiske niveau«, siger han. 
Ørestadsselskabet forhandler i øjeblikket kontrakt med de entreprenørkonsortier, som skal stå for byggeriet af den fem kilometer lange metrolinje. Selskabet regner med at skrive kontrakt senere på måneden, selv om Tårnbys kommunalbestyrelse tidligst vedtager den endelige lokalplan umiddelbart før jul.
