Title: Tatovering_kan_belaste_drabstiltalt_i_Alsgarde-sag
Date: 2003-09-29
Article Type: Danmark
Author: Henrik Groes-Petersen

Ridset ind i huden bærer den ældste af de to tiltalte i Ålsgårdesagen det internationale tegn på, at han har slået ihjel for sin rockerklub, Bandidos. 
 Det afslørede anklageren, statsadvokat Erik Merlung, da han i nævningetinget i Østre Landsret fremviste fotografier af den 36-åriges tatoveringer.
I langærmet trøje i retten
Begge de to Bandidosrockere nægter, at det var dem, som i juni sidste år begik bankrøveri i Ålsgårde på Sjællands nordkyst og bagefter skød en 41-årig familiefader. 
 Tatoveringerne er ikke til at se i retten, hvor den 36-årige har iført sig en langærmet trøje med tætsluttende elastik ved håndleddene. Men efter anholdelsen sidste år, fotograferede politiet hans mange dekorationer på armene.
'Coup de grace'
Nederst på højre underarm og ganske nær håndleddet står de tre bogstaver 'CDG' i rødt. Der er tillige tatoveret bloddråber, der siver ned fra bogstaverne. 
 De tre bogstaver står for 'coup de grace' eller på dansk nådesstød, forklarede en kriminalassistent fra Rigspolitiets Nationale Efterforsknings Center fra vidneskranken. 
 Han oplyste, at Bandidos bruger udtrykket og de tre bogstaver som en æresbevisning. 
 »Det er vor opfattelse, at 'coup de grace' betyder det samme som mærket 'Filthy Few' betyder i Hells Angels. Den, der bærer det, har slået ihjel for klubben«, sagde kriminalassistenten.
Mærket har siddet på vesten
Han så også tegn på, at den 36-årige har haft mærket på sin Bandidosvest. 
 Den har øverst på højre bryst et velcrobånd, hvor kriminalassistenten mente, der tidligere har siddet et mærke med 'coup de grace'. 
 »I så fald stemmer det med, hvad vi har hørt i anden sammenhæng. Vi har hørt en anelse om det under afspilningen i dag«, sagde statsadvokaten med en henvisning til en flere timer lang afhøring af en anden politimand, der tidligere mandag fandt sted for lukkede døre. 
 Det var første gang, en domstol sendte såvel tilhørere som tiltalte uden for døren under vidneafhøringen af en politimand, der opererer under dække. 
 Inden Ålsgårderøveriet var det lykkedes ham at hverve Bandidosmedlemmet 'Niller' som meddeler.
Tiltalte udpeget
Efter røveriet udpegede 'Niller' de to tiltalte som gerningsmændene. Men i maj døde han af kræft. 
 I stedet skulle politimanden under dæknavnet 'Helge' vidne, ligesom retten skulle høre 11 båndoptagelser, som politiet har af telefonsamtaler mellem de to.
Rockerpakke taget i brug
Den nye rockerpakke fra juni bestemmer, at såvel de tiltalte som tilhørerne kan udelukkes fra retssalen, når en politimand skal føres som vidne i en sådan situation. Og det krævede anklageren. 
 Landsretten var enig. Med henvisning til såvel politimanden 'Helge's arbejde i rockerverdenen som hans sikkerhed, blev dørene lukket og de tiltalte ført ud i et andet lokale, hvor de kunne følge vidneafhøringen over højttaler, men ikke se politimanden. Retten bestemte også, at politimanden kunne vidne under dæknavn.
»Vi skal se svinet«
Nogle af de tiltaltes venner på tilhørerrækkerne var stærkt utilfredse med, at de ikke kunne få politimanden at se. 
 »Vi skal se svinet«, sagde de, medens de med billedmobiltelefoner forsøgte at tage billeder af nogle af de civilklædte politifolk på gangen foran retssalen.
