Title: Tavshedspligten_vigtigst_for_lægerne
Date: 2003-11-23
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

De har over 30 millioner stævnemøder om året. Men skønt de efterhånden kender hinanden til hudløshed, kan de ikke blive helt enige om, hvad der er vigtigst i samværet. 
Det er de praktiserende læger og deres patienter, vi snakker om. Også lægen har en forventning til, hvad der skal ske i konsultationen, og den adskiller sig noget fra gæsternes ude i venteværelset. Det viser en undersøgelse, der i dag offentliggøres i Ugeskrift for Læger. 
Konklusionen er dog, at ønsket om kvalitet vejer tungere end alt andet hos begge parter. 
Tre læger har sat sig for at belyse, hvordan de alment praktiserende læger egentlig prioriterer den efterhånden anselige stak af ydelser, en moderne lægepraksis kan tilbyde sin kundekreds. 
Hvad er vigtigst - set med lægens øjne? Tja, indledningsvis kan vi berolige patienterne med, at hovedparten af vore læger faktisk prioriterer »læge-patient-forholdet« og »den lægefaglige ydelse« højest. Herefter kommer, rangeret i hovedgrupper, »tilrettelæggelse og organisation«, »tilgængelighed« og »information og støtte«. 
Det virker jo meget tilforladeligt, men man bør hæfte sig ved ordet tilgængelighed. Dette abstrakte begreb dækker over patientens mulighed for hurtigt og nemt at komme i kontakt med sin læge, og flere undersøgelser - der refereres til i artiklen - har vist, at den slags prioriteres højere af patienterne end af lægerne.
Kvalitetskrav
Tilgængelighed står faktisk øverst på de fleste patienters prioriteringsliste, sammen med »lægefaglige ydelser«. Hvad angår vigtigheden af at stille store kvalitetskrav til selve lægeydelsen er der imidlertid enighed mellem læger og patienter. Det gælder også spørgsmålet om ventetid.
Ventetiden spiller ikke den store rolle
»Hverken alment praktiserende læger eller patienter har prioriteret ventetidsaspekter højt. Dette tema har politisk og administrativt haft en betydelig plads i den sundhedspolitiske debat, men den spiller tilsyneladende ingen stor rolle i hverken lægernes eller patienternes prioritering«, skriver lægerne Jan Mainz, Peter Vedsted og Torsten Lauritzen. 
Formanden for de praktiserende læger i Danmark, Jørgen Lassen, fremhæver i en kommentar til undersøgelsen det vigtige i, at læger og patienter kommer på banen med deres opfattelse af, hvad der er vigtigt og vigtigst i almen praksis. 
»Undersøgelsen viser først og fremmest, at rangordningen af de forskellige ydelser er forskellig for læger og patienter. Ikke mærkeligt er tilgængelighed og information fra lægen til patienten f.eks. højere oppe på ønskelisten hos patienten end hos lægen«, påpeger Jørgen Lassen i ugeskriftet.
Tavshed er guld
Botaniserer man i de 577 lægers besvarelser af de i alt 40 enkeltspørgsmål, viser det sig, at overholdelse af tavshedspligten kommer ind på en flot førsteplads som det vigtigste for lægen. 
Måske kan det forklare, hvorfor information til patienterne om støttegrupper og patientforeninger har laveste prioritering blandt lægerne.
