Title: Tavs_mand_dømt_for_kunsttyveri
Date: 2001-08-15
Article Type: Kultur
Author: Det var en meget tavs 29-årig Peter Kristian Bjulver, der onsdag i Københavns Byret blev idømt to års fængsel for et rambuktyveri mod Ellekilde Auktionshus i Bredgade i København, hvor to Krøyer-malerier blev stjålet - en dom han valgte at tænke over, om han vil anke. 
Ved tyveriet tidligt om morgenen den 24. oktober sidste år kørte tyvene en varevogn ind i facaden på auktionshuset og fjernede Krøyer-malerierne "Parti fra Capri" og "Skagens Jægere". En kvinde, der bor i Bredgade, hørte braget og alarmerede politiet, der kort efter fandt varevognen efterladt i Toldbodgade. 
 Mindre end en halv time efter tyveriet standsede en civil politipatrulje en anden hvid varevogn på Østerbro, men her lykkedes det føreren at stikke af. Bag i varevognen lå bl.a. de to malerier, der dagen efter indbragte otte millioner kroner - inklusive moms og afgifter - ved en auktion. 
 Vognen tilhører Peter Kristian Bjulver, der i dagene efter tyveriet var som sunket i jorden, indtil han den 2. november meldte sig selv til politiet. Dagen efter blev han fremstillet i grundlovsforhør og har siddet fængslet lige siden. Nægtede sig skyldig
 Ved grundlovsforhøret nægtede han sig skyldig og forklarede, at han havde lånt sin bil ud den 23. oktober om aftenen. Han ønskede ikke at fortælle, hvem der havde lånt bilen eller i øvrigt at udtale sig yderligere, da han frygtede repressalier. 
 I onsdagens retsmøde var han endnu mere tavs, idet han end ikke ville svare på dommerens spørgsmål om, hvorvidt han ville udtale sig under sagen. I stedet måtte hans forsvarer på hans vegne svare, at det ville han ikke. 
 Egentlige beviser var der ikke mod den 29-årige. Ingen af de fire vidner, der var indkaldt, kunne med sikkerhed udpege ham, ligesom billederne fra videoovervågningen i auktionshuset ikke var tydelige nok til at fastslå, om han var en af de to tyve, der var inde for at stjæle malerierne. Tungtvejende beviset
 Til gengæld vægtede det tungt, at malerierne blev fundet i hans bil, hvor politiet også bl.a. fandt hans pas, kørekort, sygesikringsbevis og hævekort. 
»Bjulver har ikke ønsket at udtale sig under sagen. Det er hans gode ret, men malerierne er fundet i hans vogn, og dermed kan man godt forvente, at han forklarer sig«, sagde anklageren Mette Grith Jensen i sin procedure. 
»Det lyder usandsynligt, at man skulle låne sin bil ud til nogen, som man tilsyneladende er bange for, og at man så er så dum, at man efterlader sine personlige papirer i den. Dertil kommer, at han ikke har noget alibi for gerningstidspunktet, fortsatte hun. 
 Forsvareren, Frank A. Wenzel, understregede, at det er den tiltaltes ret intet at sige, og at det er anklagemyndigheden, der skal bevise, at den tiltalte er skyldig. 
»Men nu har han jo faktisk udtalt sig. Han har fortalt, at han har lånt bilen ud og ikke tør fortælle til hvem. Det forstår jeg godt, han ikke tør, selv om politiet kunne tilbyde ham beskyttelse«, sagde han i sin procedure. 
 Domsmandsretten troede dog ikke på, at han havde lånt sin bil ud, bl.a. fordi han havde været i besiddelse af den aftenen før og ikke har villet udtale sig om sin færden, da tyveriet fandt sted. 
 Blandt onsdagens vidner var en 34-årig mand, hvis mobiltelefon blev fundet i den 29-åriges bil sammen med malerierne. Den havde han tabt aftenen inden rambuktyveriet, da han talte med den 29-årige, forklarede han. 
 Den 34-årige er sigtet i sagen, men det er endnu ikke besluttet, om han skal tiltales.

