Title: Taxa_med_fjernsyn_i_nakken
Date: 2002-12-18
Article Type: Økonomi
Author: Mette Noppenau

En tur med taxa tager gennemsnitligt 14 minutter. 14 minutter, som kunden hovedsageligt bruger til at sidde og stirre på taxameteret. Men fra februar skal de lysende tals tikken ikke længere optage taxa-kundernes opmærksomhed. Virksomheden Ascari InfoMedia præsenterer nemlig fremtidens taxa. 
En taxa med tv. »I starten er det reklamer og let underholdning, der kører på skærmen. Men planen er, at vi hen mod sommeren får et interaktivt informationssystem, hvor kunderne kan vælge forskellige grupper, de ønsker oplysning om. Det kan være shopping eller hoteller - altså information om den by, de befinder sig i. Senere skal det også være muligt at gå på internettet«, fortæller salgschef i Ascari InfoMedia Michael Blytmann.
TV i nakkestøtterne
TV-skærmene bliver monteret i forsædernes nakkestøtter. I første omgang skal 50 københavnske taxaer gennemgå den teknologiske opgradering, men Ascari har planer om at udvide til mellem 500 og 600 vogne efter kort tid. Installationen er gratis for vognmændene, som får 15.000 kroner om året per tv-taxa. Skærm-tilbuddene koster ikke noget for kunden, da hele showet finansieres af de reklamer, der med jævne mellemrum ruller hen over skærmen. 
Der er endnu ingen faste aftaler på plads, men Ascaris salgsdirektør fortæller, at både mediebureauer og kunder er interesserede i det nye projekt, og vognmænd har meldt sig i stribevis. Virksomheden har hidtil været i kontakt med fem forskellige taxacentraler heriblandt Amager Øbro Taxi, som ser overvejende positivt på det nye fænomen.
Kan afbrydes
»Det vigtigste for os er, at der findes en afbryderknap, så kunden selv kan vælge, om han har lyst til at se reklamer under køreturen. Men ellers er det op til den enkelte vognmand, om han vil have skærmene i sin bil«, siger direktør i Amager Øbro Taxi Per Larsen. Han har oplevet en vis interesse fra centralens vognmænd - specielt de yngre. 
Hvis de nye taxaer bliver en succes i København, er næste tik på tv-taxameteret at udvide til Århus og Odense.
