Title: Taxichauffør_vigtigt_vidne_i_soveposesag
Date: 2002-01-08
Article Type: Danmark
Author: En taxichauffør med sydlandsk udseende, måske er han libaneser, efterlyses som et vigtigt vidne af Københavns Politi, der forsøger at klarlægge omstændighederne ved drabet på armenieren Misak Khachatryan, hvis lig blev fundet i en sovepose i Geels Skov i Virum. 
Tre andre armenske mænd har fået anholdelsen forlænget indtil sent tirsdag aften. Tidligt på eftermiddagen havde politiet endnu ikke taget stilling til, om to af de tre på ny vil blive fremstillet for en dommer. 
»Vi arbejder på højtryk med sagen. Vi tager stilling senere i dag«, siger vicekriminalinspektør Carsten Damsgaard i drabsafdelingen på Politigården. 
 Taxichaufføren kørte meget tidligt om morgenen den 1. januar med Misak Khachatryan, en anden mand samt en yngre, velklædt kvinde. Turen gik fra Vesterbro og via et stop på Vibenhus Runddel til Østerbro. Det skete i tidsrummet mellem kl. 02.30 og 4. 
»Dette er sidste gang, Khachatryan blev set i live«, siger Carsten Damsgaard. 
 Det ligger fast, at Misak Khachatryan døde i en lejlighed på Rønnegade 26 på Østerbro den 1. januar på et eller andet tidspunkt fra om formiddagen til midt på aftenen. Et skud med en russisk pistol blev affyret tæt på hovedet. 
 Politiet har fundet våbenet, men vil ikke sige yderligere om det. 
 Den afdødes et år ældre bror har fortalt politiet, at han den 1. januar forgæves ringede til lejligheden. Til sidst tog han ud til Rønnegade. Det var ved 20-tiden om aftenen, og han blev mødt af et frygteligt syn: Broderen lå dræbt i sofaen. Stærkt oprevet ringede han til en bekendt og fortalte ham om sagen. De blev enige om ikke at involvere politiet, har de forklaret - blandt andet fordi storebroderen er udvist og derfor ikke må opholde sig i Danmark. 
 I stedet ringede mændene til den landsmand, der har rådighed over lejligheden. Han var taget på ferie i Moskva. Han beordrede de to til at fjerne liget og at rengøre lejligheden, inden han kom hjem - hvilket han gjorde den 4. januar. Kort efter blev han anholdt af politiet. 
 Manden, der var på ferie, har et alibi - men er sigtet for at få de andre til at behandle liget på usømmelig vis. 
 Politiet mener, at liget blev kørt ud til Geels Skov i Virum om morgenen den 2. januar mellem kl. seks og otte. 
»Vi er stadigvæk interesseret i at tale med vidner, der har set noget på parkeringspladen ved Geels Skov. Og det gælder også mennesker, der har set noget i Rønnegade om aftenen 1. januar«, siger vicekriminalinspektør Carsten Damsgaard.

