Title: Taxichauffør_pakørte_kunde_efter_fodbolddiskussion
Date: 2004-05-21
Article Type: Danmark
Author: Det var tilsyneladende en diskussion om fodbold, der torsdag aften i Istedgade på Vesterbro i København fik en 33-årig taxichauffør til forsætligt at påkøre en mand, mens en kvinde lige nåede at springe til siden. Politiet har anholdt chaufføren og sigter ham for drabsforsøg. Indlagt med kraniebrud
 Manden blev slynget op over hyrevognen, der fik sin forrude knust. Han blev indlagt på Rigshospitalet med kraniebrud og en kraftig hjernerystelse. Han pådrog sig desuden et dobbelt skinnebensbrud, oplyser politiet. Kvinden pådrog sig mindre knubs. Ophedet diskussion i taxaen
 Forud for den voldsomme episode, havde de tre personer ifølge de foreløbige afhøringer haft en ophedet diskussion i taxaen om fodbold efter FCK's pokalsejr over AaB i Parken tidligere på dagen. 
 Ifølge vidneudsagn satte chaufføren de to af i Istedgade, hvorefter de havde råbt efter ham. Det fik chaufføren til at vende sin taxi og køre forbi dem. Så vendte han igen bilen og gassede ifølge vidnerne op til en fart på 50-60 km/t. Ud for de to slog han et slag ind med bilen og påkørte den ene, kriminalpolitiets centrale vagtleder Jørgen Carlsen. 
»Han sagde til politiet, at manden selv var gået ud foran taxien, og at han ikke havde kørt særlig stærkt«, siger vagtlederen. 
 Taxachaufføren vil fredag blive fremstillet i et grundlovsforhør i Københavns Dommervagt. 29 anholdte igen på fri fod
 Politiet har løsladt 29 personer, som blev anholdt efter pokalfinalen i fodbold. 
 »To af de anholdte blev sigtet for vold mod politiet, idet den ene forsøgte at slå en betjent og den anden kastede en flaske efter ordensmagten«, oplyser ordenspolitiets centrale vagtleder hos Københavns Politi. 
 Mens en tredje ung mand blev anholdt for at råbe "hiposvin" efter politiet blev resten af de 29 anholdt for forstyrrelse af ro og orden. 
Ifølge politiet var det primært på Østerbro i nærheden af Parken, hvor FCK vandt over AaB, at gadeoptøjerne fandt sted. I optøjerne deltog en flok ultrafans fra København, Brøndbygruppen South Side United og fodboldtilhængere fra Aalborg.

