Title: Taylor_Jeg_er_tvunget_til_at_ga
Date: 2003-08-10
Article Type: Internationalt
Author: Liberias præsident, Charles Taylor, sagde i en tale sent søndag, at han holder sit løfte og mandag afgiver magten i landet til vicepræsident Moses Blah. 
 Men han tilføjede, at han føler sig tvunget i eksil og udtrykte håb om, at han en dag kan vende tilbage til Liberia, der hærges af borgerkrig. 
 Nigeria har tilbudt Taylor eksil. 
Præsidenten tog afsked med sin befolkning i en radiotransmitteret tale søndag. Men Taylors bebudede afskedstale til nationen lod vente på sig. Tiltalt for krigsforbrydelser
Charles Taylor blev valgt til præsident for seks år siden ved et demokratisk valg i Liberia. Han er tiltalt for krigsforbrydelser i nabolandet Sierra Leone, men det er ikke sikkert, at han kan stilles for retten i Nigeria. Selv har han stillet det som en betingelse for sin afgang, at anklagerne mod ham vil blive frafaldet. 
I dag kontrollerer oprørerne 80 procent af landet. Charles Taylor har kun kontrol over en smal landstribe i midten af landet, samtidig med at han har kontrollen over Monrovias centrum. 
Oprørsbevægelsen LURD, som har kontrol over store dele af hovedstaden Monrovia, vil ikke lægge våbnene, før Taylor har forladt landet. 
De nægter at overgive deres bastion på havnen, hvilket har gjort det umuligt for de internationale hjælpeorganisationer at få forsyninger til den nødlidende befolkning ind ad den vej. 
Selv om Taylor gør alvor af sine løfter om at forlade landet, er der ingen garantier for, at Liberia, som har været hærget af borgerkrig i 14 år, kan få fred. 
»Nu kan helvede bryde løs«, advarer Taylors talsmand Vaani Passawe ifølge nyhedsbureauet AP. Regeringssoldater har ikke fået løn
Regeringssoldaterne, som stort set ikke har fået løn, forlanger penge for at lægge deres våben. Flere truer med at bruge deres våben for at få dét, de behøver, altså vende geværløbene mod civile efter at de har været afskåret i flere måneder. 
 »Regeringssoldaterne kan blive stigmatiserede, og så kan det blive rent kaos«, siger præsidentens talsmand. 
Den vestafrikanske fredsstyrke på 3.250 soldater, er ved at samle sig på Monrovias lufthavn. Foreløbig er et par hundrede soldater ankommet, og det frygtes, at de vil være for få til at udfylde det vakuum i magten, som vil opstå, når Taylor går af mandag. Hvis oprørerne beslutter sig for at overmande fjenden, vil de kunne gøre det, siger eksperter.

