Title: TDC-sag_skal_kulegraves
Date: 2003-11-27
Article Type: Økonomi
Author: Bjarne Steensbeck og Kristian Klarskov

Skatteministeriet har givet forkerte oplysninger til statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) i den famøse sag om TDC, der har kostet statskassen adskillige milliarder kroner. 
Det betyder, at statsministeren har videregivet forkerte oplysninger til Folketinget, og det får nu Anders Fogh Rasmussen til at nedsætte en undersøgelseskommission, som uvildigt skal kortlægge, hvem der har vidst hvad hvornår. 
Det passer nemlig ikke - som hævdet af skatteminister Svend Erik Hovmand (V) - at skattemyndighederne først i 2002 blev klar over, at TDC udnyttede et hul i skattelovgivningen. Det hul var myndighederne allerede bekendt med i oktober 2000, og af frygt for et milliardstort fradrag til TDC lavede den daværende skatteminister Frode Sørensen (S) et lovforslag, som skulle stoppe hullet. 
Men det forslag faldt væk, da den borgerlige regering kom til magten i 2001. Svend Erik Hovmand havde pillet denne del ud af sin lovpakke, og dermed var banen åben for TDC.
Beklager dybt
Resultatet af den handling er, at TDC har fået et milliardstort fradrag, og statskassen har tabt indtægter i milliardklassen. 
Svend Erik Hovmand beklager dybt. 
»Det er en dybt alvorlig sag. Men onsdag fik vi en fax fra ToldSkat i Århus, som oplyste, at de allerede kendte til sagen i oktober 2000. Det er en meget stor overraskelse for mig, fordi jeg har jo fortalt, at vi ikke kendte til sagen«.
Så ansvaret er hos embedsmændene?
»Ja, men det skal jeg jo ikke udtale mig om nu. Det skal kommissionen afdække«, siger Hovmand. 
I sin pressemeddelelse beklager Anders Fogh Rasmussen forløbet: 
»Dette er selvsagt beklageligt. På basis af disse nye oplysninger om, at skattemyndighederne i strid med det tidligere oplyste allerede i oktober 2000 havde kendskab til den konkrete sag, har jeg drøftet sagen med justitsministeren og skatteministeren, og det er herefter regeringens opfattelse, at der bør foretages en uvildig undersøgelse af det samlede begivenhedsforløb i sagen«. 
Det blev torsdag samtidig besluttet, at kommissionen skal undersøge, om der er basis for at placere et ansvar for miseren hos én eller flere personer, erfarer Politiken. Justitsminister Lene Espersen (K) vil i nærmeste fremtid udarbejde et forslag til det præcise kommissorium for undersøgelsen.
S: Kæmpeskandale
Socialdemokraterne, som efter valget borede i, hvor det glemte lovforslag blev af, kalder sagen for en kæmpeskandale. Ordfører Jens Peter Vernersen placerer aben hos skatteministeren. 
»Jeg er helt sikker på, at embedsmændenes ryg er fri. Det er et fravalg fra skatteministerens side, at sagen ikke blev bragt på plads straks. Derfor har vi nu den her kæmpeskandale«. 
»Og nu ser vi så resultatet. Fordi man ikke lukker et hul, så får en koncern et fradrag på flere milliarder. Konsekvensen af det her er jo, at TDC har fået et milliardfradrag. Det er på den måde mange milliarder, der fosser ud af kassen, for at bruge statsministerens eget udtryk. Det kunne have været undgået, hvis de ikke havde så travlt med at sige, at de er erhvervsvenlige. Deres egen retorik indhenter dem, for da de tiltrådte, skulle alle signaler jo gå på, hvor erhvervsvenlige de var«, siger Jens Peter Vernersen.
