Title: TDC-revisor_hjalp_til_med_skattelov
Date: 2003-12-21
Article Type: Økonomi
Author: TDC's revisor var i begyndelsen af 2002 særdeles aktiv over for Skatteministeriet for at få skrottet et lovindgreb, der ville fjerne virksomhedens milliardstore fradrag for udgifter, TDC aldrig havde haft. 
Lovindgrebet var udarbejdet af SR-regeringen, men blev taget af bordet af den nuværende regering. 
Ifølge papirer, som skatteminister Svend Erik Hovmand nu har offentliggjort, førte TDC's revisor, PricewaterhouseCoopers, en intens kamp for at få Skatteministeriet til at droppe lovindgrebet. Det skriver Ritzau. Kom med forslag til Skatteministeriet
Blandt andet via fax og e-mail forsøgte firmaet med konkrete forslag at påvirke, hvordan lovforslaget skulle skrues sammen - angiveligt, så TDC beholdt sit fradrag. 
»I forlængelse af vores fax i fredags og vores telefonsamtale i går fremsender vi hermed et eksempel på en skærpelse i det nye lovforslag«, hedder det i en e-mail fra PricewaterhouseCoopers til Skatteministeriet dateret 29. januar 2002. 
Argumentet fra revisionsfirmaet var, at et indgreb mod TDC ville stride mod regeringens skattestop. Da skatteminister Svend Erik Hovmand (V) den 7. februar 2002 genfremsatte dele af SR-regeringens lovforslag, var den del, der skulle lukke skattehullet, udeladt. 
Hovmand har siden i svar til Folketinget forklaret, at han ikke kendte til skattefidusen. »Vanvittigt«
Formanden for Folketingets skatteudvalg, Jens Peter Vernersen (S), er rystet over drøftelserne mellem TDC's revisor og Skatteministeriet. 
»Det er vanvittigt, at landets største revisionsfirma på den måde kan sidde og påvirke lovarbejdet. Så giver det jo ingen mening efterfølgende at sende et lovforslag ud i høring, hvis nogen allerede er blevet hørt«, siger han. 
Justitsministeren har udpeget en kommission, der skal undersøge TDC-sagen. Blandt andet skal det belyses, om statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) og Svend Erik Hovmand har givet urigtige oplysninger til Folketinget i sagen. 
Skatteministeren har flere gange sagt, at han ikke vil lade sig interviewe om TDC-sagen, før kommissionen har gjort sit arbejde færdigt.

