Title: TDC-aktier_til_discountkurs
Date: 2004-06-09
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

De gode købmænd har muligheden for at grabse en ordentlig bunke TDC-aktier med rabat. 
 Til gengæld er TDC's aktionærer blevet fattigere.
Dyk på knap ni pct.
Aktiekursen på TDC dykkede nemlig næsten 9 procent, da Københavns Fondsbørs fik nyheden om, at den amerikanske storaktionær SBC Communcations Inc. satte hele sin beholdning af TDC-aktier til salg. Markedet forventer, at salget bliver gennemført i løbet af de kommende uger. 
 Med onsdagens dykkende aktiekurser er SBC's 42 procent TDC-aktier godt 13 milliarder kroner værd - næsten 4 milliarder mindre værd end dagen forinden meddelelsen.
Har tabt guldranden
I dag er teleselskaber ikke længere guldrandede papirer i hverken investorers eller konkurrenters øjne. Med salget taber amerikanerne milliarder på den danske investering 
 Dagens faldende kurser ligger et pænt stykke fra de 21 milliarder kroner, som det amerikanske teleselskab Ameritech i 1997 betalte den danske stat for at overtage den samme hob aktier i det daværende Tele Danmark. 
 Ameritech blev året efter ædt af konkurrenten SBC, der fik TDC-aktierne med i købet. 
 Ifølge en række analytikere er den sandsynlige forklaring på udsalget af TDC-aktier, at de store udenlandske teleselskaber som TeliaSonera eller Deutsche Telecom allerede har fået buddet og takket nej. 
 »Ellers ville SBC ikke have solgt aktierne på denne måde ude på markedet. Svenske investorer har frygtet, at TeliaSonera ville kunne komme til at betale for meget for at overtage TDC-aktierne«, siger Mathias Gredmark, der som analytiker i den skandinaviske storbank Nordea følger det svenske telemarked. Han peger på, at det danske marked ikke er specielt attraktivt for udenlandske selskaber, fordi konkurrencen om kunderne er meget hård og priserne på telefoni lave.
Pensionskasser
Dermed synes det mere sandsynligt, at de mange TDC-aktier kan blive solgt til pensionskasser og andre finansielle investorer. Ifølge meddelelsen fra SBC vil salget af aktierne ske ved, at investeringsbanker vil forsøge at afsætte de mange aktier i store portioner til investorer, og ved, at TDC overtager godt 9 procent af de udbudte aktier. 
 Andre peger på, at TeliaSonera stadig kan ende med at overtage en god del af aktierne, hvis kursfaldene gør TDC til et billigere bytte. 
 »Hvis svenskerne køber nu, så kan de få en discountpris i forhold til børskursen, og samtidig kan de komme til at sætte sig på nok aktier til, at de kan blokere for, at andre selskaber overtager TDC«, siger Rune Møller, analytiker i Jyske Bank. Selv har TeliaSoneras kommunikationsdirektør, Michael Kongstad, tirsdag afvist, at TeliaSonera er interesseret i at overtage TDC. 
 Samtidig skal TDC's bestyrelse efter selskabets vedtægter godkende, at nye aktionærer overtager kontrollen med mere end 9,5 procent af selskabets aktier. Et værn mod at blive overtaget af fjendtlige selskaber med danske lyster.
Mere råderum til Dyremose
Umiddelbart synes et salg af magten over TDC ikke til at komme til at betyde det store for forbrugerne. 
 For den administrerende direktør Henning Dyremose kan amerikanernes exit betyde, at han får væsentligere mere albuerum til at drive sin forretning. Den almindelige holdning er, at amerikanske SBC har siddet tungt på sin danske besiddelse. 
 »Bag efter salget vil SBC ikke længere sidde på bestyrelsesposter i TDC. Og TDC skal ikke længere have tingene godkendt i SBC«, siger Rune Møller.
Hverken bestyrelsesformanden for TDC, Thorleif Krarup, eller den administrerende direktør, Henning Dyremose, ønsker at kommentere amerikanernes salg af den massive aktiepost i TDC.
