Title: TDC_kludrede_med_mobilregninger
Date: 2002-04-05
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

TDC får endnu en skramme i det kongeblå varemærke. Op mod 100.000 mobilkunder risikerer at ende med uventede høje regninger, fordi TDC Mobil har haft problemer med at få installeret et nyt kundesystem. 
Forbrugerrådet er utilfreds med, at TDC kun vil lempe på telefonregningerne fra kunder, der klager. De andre må selv betale. 
»Det er meget uheldigt. Et telefonselskab som TDC burde selv rette henvendelse til kunder, som kunne have fået de regninger. Det er TDC, som ikke har leveret den aftalte vare til kunderne«, siger Anders Hjorth Jensen. Han henviser til, at kunder måske ikke får tjekket deres telefonregning, der bliver betalt automatisk af banken.
SMS kom aldrig frem
De 100.000 forbrugere har købt TDC-abonnementer med forudbetalt taletid på enten 15, 45 eller 90 minutter - kaldet VIC 15, 45 eller 90. 
 Med i handlen er en aftale om, at TDC sender en lille SMS-besked til mobiltelefonen, når de forudbetalte minutter er brugt, og der nu skal betales ekstra for samtalerne. 
 Men brok med driften af TDC's nye kundesystem har medført, at kunderne ikke har fået den vigtige besked om, at nu kostede det ekstra at tale mobilt.
TDC erkender problem
TDC erkender i et brev til Forbrugerrådet, at TDC Mobil har haft problemer med at levere denne service, men den skulle nu fungere igen. 
Kundeservicedirektør i TDC Mobil Peter Lanng Nielsen fortæller, at fejlen i det nye kundesystem betød, at kunderne heller ikke telefonisk kunne få oplyst forbruget af taletid. 
Han mener ikke, at det er muligt for TDC Mobil at kontakte de mange tusinde kunder. Han oplyser, at TDC ikke har registreret, hvor mange kunder der har henvendt sig med klager over, at de har fået for store regninger.
Vil være fleksible
»Men er der nogen kunder, som er kørt helt i skoven med deres forbrug, så vil vi være meget fleksible med at få ordnet sagen«, siger Peter Lanng Nielsen. 
TDC har lovet Forbrugerrådet, at hvis TDC får den slags klager fra kunderne, så vil selskabet lempe på den del af regningen, der vedrører et forbrug ud over friminutterne. Altså skære regningen ned til et niveau, der svarer til kundens normale forbrug. Hvis en kunde ikke plejer at have et større forbrug ud over friminutterne, så skal kunden ikke betale for overforbruget. 
Det samme system gjorde tidligere, at TDC sendte forkerte regninger ud til lidt under 2.000 kunder for at abonnere på det gamle NMT sendesystem. Problemet var bare, at systemet var nedlagt.
