Title: TDC_udskyder_megasatsning
Date: 2001-11-08
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge og Birgitte Aabo

Fremtidens generation af mobiltelefoni (UMTS) står over for endnu et nederlag. Kort tid efter fire teleselskaber - herunder TDC - betalte fire milliarder kroner til den danske stat for at få licens til at drive UMTS-telefoni på dansk grund, må TDC's datterselskab i Schweiz bede om en time-out. 
 TDC Switzerland tror ikke på, at de ganske almindelige kunder vil betale for den nye avancerede mobiltelefoni, hvor der er mulighed for at sende data med meget høje hastigheder til og fra mobiltelefoner. 
 »Vi udskyder UMTS formodentlig til år 2003«, siger Kim Frimer, administrende direktør for TDC Switzerland, der sælger mobiltelefoni og internet i Schweiz under varemærket Sunrise. Han tror ikke på, at der er kunder til den nye form for mobiltelefoni før to år ude i fremtiden.
Tvangsbøder
Direktør for Telestyrelsen herhjemme, Jørgen Abild Andersen, har svært ved at forestille sig en lignende situation herhjemme: 
 »Det er meningen, at nettene skal udbygges i overensstemmelse med de tilladelser, der er givet - ud fra vilkår, der på forhånd var kendt og accepteret. I slutningen af 2004 skal 30 procent af befolkningen være dækket. Jeg har ikke fantasi til at forestille mig, at de tilladelseshavere, vi har udpeget, ikke lever op til den tilladelse, vi har udstedt. Hvis ikke, vil Telestyrelsen taget stilling til, hvad der konkret skal ske«, siger han og nævner tvangs- eller dagbøder, der er store nok til at være adfærdsregulerende. Det ultimative skridt er at tilbagekalde tilladelsen. 
 TDC i Danmark er dog stadig noget mere optimistisk end Kim Frimer i alpelandskabet. Pressechef Kim Schaumann mener, at TDC regner med at overholde planerne for at rulle UMTS-systemet ud i Danmark.
Usikker teknologi
TDC Switzerland har betalt 245 millioner kroner for en licens, der giver selskabet lov til at drive et UMTS-telefonnet på den betingelse, at nettet dækker 20 procent af den schweiziske befolkning med udgangen af 2002. 
 Men Kim Frimer mener, at den nye teknologi simpelthen er for usikker til, at han tør sætte gang i de massive investeringer, som UMTS-nettet kommer til at koste. UMTS-systemet kræver nemlig, at TDC sætter nye master op i de schweiziske landskaber. I år alene regner Kim Frimer med at investere godt 2 milliarder TDC-kroner i Schweiz. Godt halvdelen skal gå til sendemaster. 
 TDC Switzerland har sammen med andre teleselskaber bedt de schweiziske myndigheder om at udskyde investeringer, så de først skal opfylde licensbetingelsen i år 2003. Kim Frimer er ikke alene om usikkerheden. Også et andet TDC-selskab - det polske teleselskab Polkomtel - har bedt om at udskyde sin UMTS-satsning.
Døde batterier
Når Kim Frimer helst vil vente med at investere milliarder af kroner i den nye teknologi, så er det fordi han ikke mener, at UMTS er et troværdigt alternativ til nutidens mobilsystemer. Der mangler f.eks. UMTS-telefoner, der kan holde i mere end 20 minutter inden batteriet går dødt. 
 Han er heller ikke sikker på, om hans kunder vil betale for UMTS-telefoner, når der er andre gennemprøvede systemer på markedet som det lidt langsommere GPRS-system. 
 »Og vi investerer altså ikke i et nyt net, hvis der ikke er kunder til det«, siger Kim Frimer. Han står heller ikke alene med den holdning. De fire teleselskaber i Schweiz med UMTS-licenser har en aftale om at udskyde UMTS-investeringerne. Nu mangler et o.k. fra de schweiziske myndigheder.
