Title: TDC_lukker_for_nyhedsgrupper_med_kopierede_film
Date: 2003-05-28
Article Type: Økonomi
Author: Claus Cancel

»Vi foretager jævnligt en gennemgang og oprydning i sammensætning og antal af vores nyhedsgrupper. I den forbindelse har vi valgt at lukke 28 nyhedsgrupper«. Sådan lyder den korte besked, som TDC lagde ud på sin hjemmeside tirsdag. Men kigger man nærmere på listen over nyhedsgrupper, som er sorteret fra, så ser det nu ikke ud, som om der er tale om en rutinemæssig oprydning. 
De nedlagte nyhedsgrupper har nemlig det til fælles, at de alle sammen indeholder billeder, film, computerspil og -programmer, som oftest i ulovligt kopierede versioner, som internetbrugerne frit kan downloade til deres computere.
Absurd trafikmønster
»Vi har fundet 28 nyhedsgrupper, der havde et fuldstændigt absurd trafikmønster. De her 28 nyhedsgrupper står for en tredjedel af vores trafik på de omkring 37.000 nyhedsgrupper, vi har. Det, der er ved at ske for os, er, at kapaciteten på vores servere er ved at være brugt op, og de andre brugere i de andre nyhedsgrupper oplever dårligere kvalitet«, siger Anders Christiansen, der er direktør i TDC Privat. 
Hos Antipiratgruppen, der er film- og pladebranchens fælles initiativ mod piratkopiering, er advokat Torben Steffensen svært glad for TDC's beslutning om at lukke grupperne. 
»23 af de 28 grupper, som TDC har lukket, har vi anbefalet dem at lukke. Så det tager jeg da som et tegn på, at de har lyttet til os«, siger Torben Steffensen, der siden årsskiftet løbende har sendt TDC meldinger om, hvilke nyhedsgrupper der indeholder ophavsretsstridigt materiale.
Ikke detektiver for antipirat-gruppen
Allan Christiansen afviser dog, at de har lyttet til Antipiratgruppen og specifikt er gået efter nyhedsgrupper, som er fyldt med ulovligt kopierede filer. 
»Det her er ikke et signal fra os om, at vi er detektiver for f.eks. Antipiratgruppen. Vi er helt sikre på, at det kan de klare selv med deres organisation«, siger Allan Christiansen, der gætter på, at omkring 2.000-3.000 personer har brugt nyhedsgrupperne jævnligt.
Tror du ikke, at I mister nogle kunder på det her?
»Muligvis mister vi nogle kunder på det her, men til gengæld øger jeg kvaliteten for de resterende«.
Men kunne I ikke bare købe nogle flere servere og sætte dem op?
»Det har ikke været vores intention at bruge vores nyhedsgrupper til at hoste 28 nyhedsgrupper, der har en tredjedel af kapaciteten«.
Er det et tilfælde, at det netop er gået ud over servere med primært film og musik?
»Hvad de udveksler, vil jeg ikke blande mig i, men nyhedsgrupper, der har et unaturligt trafikmønster, vil jeg gerne af med«.
Tror du ikke bare, at nyhedsbrugerne vil gå over til andre nyhedsgrupper hos jer. F.eks. alt.binaries.film.divx, hvor man p.t. kan downloade den nye Matrix-film?
»Jo, det kan da godt være«, siger Allan Christiansen.
