Title: TDC_vil_beskytte_kunderne_bedre
Date: 2003-01-16
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

Landets største telefonselskab TDC indfører et nyt filter - Voksenspærring Udland - så kunderne ikke risikerer at ende med alt for høje telefonregninger, fordi de er blevet snydt på nettet. 
Ideen er, at i stedet for at lukke helt for ni lande indfører TDC et system, hvor kunderne, der ringer til 48 forskellige destinationer rundt i verden, bliver bedt om at taste en kode på telefonen for at få forbindelse med udlandet, så kunderne ved, hvor de ringer hen.
Rekordhøje teleregninger
Voksenspærring Udland har rod i sager, hvor TDC har krævet tusinder af kroner fra kunder, som endte med uventet høje teleregninger, fordi de ikke vidste, at de var på internettet til udlandstakster. 
 Problemerne fik TDC og andre teleselskaber til at spærre for opkald til ni områder i verden, der typisk blev brugt af svindlerne. Problemet er, at bagmændene bare kan skifte adresse , mens kunder og selskaber herhjemme sidder tilbage med smerten. 
»Derfor er vi stolte af, at vi i dag kan præsentere, hvad vi selv betragter som lidt af et columbusæg, nemlig en forbedret udgave af Voksenspærring Udland«, siger Henning Dyremose.
Forbrugerrådet positivt
Forbrugerrådet er positiv over for TDC's nye produkt, der har sine rødder i et produkt, som Forbrugerrådet for år tilbage udviklede sammen med TDC mod den 'gode gammeldags' telefonsex, hvor sexhungrende forbrugere blev lokket til at ringe til sexnumre langt væk fra Danmark. 
»Med den nye ordning er det en forbedring, som gør livet surt for bagmænd, der forsøger at snyde forbrugerne til at surfe til høje telefontakster. Man må rose TDC for den produktudvikling og håbe, at de øvrige telefonselskaber følger trop«, siger Anders Hjorth Jensen.
TDC trak kunde i retten
TDC's koncernchef Henning Dyremose lancerer nyheden, få dage før domsforhandlingen begynder i landsretssagen, hvor TDC stævnede en jysk husmor, hvis søn uden at vide det kom til at hente en lille programstump ude på nettet, der omdirigerede forbindelsen til øen Sankt Helena, hvor bare syv minutter kostede 8.245 kroner. 
 Samlet var telefonregningen på 31.000 kroner. Forbrugeren fik medhold i Forbrugerklagenævnet, men TDC trak alligevel kunden i retten.Han håber, at TDC vil dele ud af sin viden, så kunderne i de andre teleselskaber ikke kommer til at stå ringere end TDC's kunder.
