Title: TDC_er_sat_til_salg
Date: 2004-06-08
Article Type: Økonomi
Author: Nina Vinther Andersen og Peder Bjerge

Det tidligere statsmonopol og de fleste danskeres udbyder af telefoni og internetforbindelser, telekoncernen TDC A/S, er reelt blevet sat til salg. 
Virksomhedens amerikanske ejer, SBC Communications, annoncerede tirsdag aften, at den vil sælge mindst hovedparten af sine aktier - svarende til 69,4 millioner aktier - i TDC. 
Mere præcis hvornår et salg vil ske, er afhængigt af efterspørgslen, prisen og markedsvilkårene i øvrigt.
Stor betydning for markedet
»Det vil få meget stor betydning for det danske marked«, siger analytiker Torben Rune fra telekonsulentvirksomheden Netplan. 
Han henviser til, at salget af TDC vil kunne vende op og ned på det danske telemarked. 
»Jeg tror, at SBC vil helt ud af Danmark. Svensk-finske TeliaSonera er bestemt en realistisk køber til TDC. Svenskerne har en stor pengetank og har heller ikke været i stand til at få et ordentligt fodfæste på det danske marked«, siger han og fortsætter: 
»Mest nærliggende er en køber, der allerede er på det danske marked. Men man kan ikke udelukke et udenlandsk teleselskab, der vil benytte muligheden for at komme ind på det danske marked som for eksempel britiske Vodafone, der er verdens største mobiltelefonselskab«.
TeliaSonera afviser
Men kommunikationsdirektør Michael Kongstad fra TeliaSonera, afviser, at virksomheden umiddelbart skulle være interesseret i at købe aktierne. 
»Hvad vi har sagt tidligere er, at vi først og fremmest er interesseret i at øge antallet af kunder til vores mobiltelefonselskab, og her er TDC ikke det første selskab, man kommer til at tænke på«, siger Michael Kongstad.
Mange rygter
Rygterne om, at SBC Communications ville sælge sine aktier i TDC, har floreret længe, men tog fart i februar. 
Årsagen skulle angiveligt være, at SBC Communications har været presset på det amerikanske marked, hvor selskabet taber markedsandele på sin fastnettelefoni. Det skal samtidig bruge milliarder af kroner til at købe et mobiltelefonselskab. 
SBC Communications kom skidt ud af 2003. Mange ville sælge lokalsamtaler, og det pressede konkurrencen. På det område faldt SBC's overskud 62 procent fra 14,3 milliarder kroner i fjerde kvartal 2002 til 5,4 milliarder kroner på samme tid året efter. 
Nedgangen i overskuddet blev fulgt på vej af et fald i omsætningen.
Fra stat til marked
Historien om TDC er en fortælling om et statsmonopol, der relativt hurtigt er blevet et privatejet teleselskab, som kan købes og sælges. 
I midten af 1990'erne blev det tidligere statsejede teleselskab liberaliseret, og i januar 1998 købte Ameritech godt en tredjedel af aktiekapitalen i TDC fra den danske stat. Samme år besluttede TDC sig for at tilbagekøbe resten af statens aktier i TDC. Ameritech købte flere aktier i TDC, som herefter blev et 100 procent privatejet selskab. 
I oktober 1999 blev Ameritech fusioneret med amerikanske SBC. I dag ejer SBC nu de 41,58 procent af TDC og vil nu sælge mindst 32 procent af den aktiebeholdning.
Ingen kommentarer
Fra TDC's pressechef, Kim Schaumann, lyder: 
»Ingen kommentarer«.
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra SBC Communications
.
