Title: TDC_anker_dom_om_teleregning
Date: 2002-12-16
Article Type: Økonomi
Author: Teleselskabet TDC har besluttet at anke mandagens byretsdom fra Ballerup, hvor teleselskabet tabte en sag om en stor telefonregning. 
Dommen frifandt en kunde for at have foretaget en række computerstyrede telefonopkald til Sct. Helena i efteråret 2000. 'En erhvervsrisiko'
Samtidig lægger dommen op til, at bevisbyrden og risikoen ved abnormt store teleregninger ikke blot kan lægges over på forbrugeren, men at teleselskabet har bevisbyrden og må bære risikoen for de store regninger som en 'erhvervsrisiko'. 
 Ifølge TDC er der tale om en principielt vigtig dom, der er særdeles vidtgående og bryder med den hidtidige retspraksis omkring bevisbyrde og fordeling af risiko. Dyremose: Ny tendens
»TDC har nu i downloadsager fået to byretsafgørelser, der følger hidtidig retspraksis, og to byretsafgørelser samt en afgørelse fra Forbrugerklagenævnet, der følger en ny tendens, der er udtryk for omvendt bevisbyrde og lægger hele ansvaret hos TDC«, siger adm. dir. og koncernchef Henning Dyremose, TDC. 
 Han mener, at den omvendte bevisbyrde og objektivt ansvar for misbrug vil have voldsomme virkninger for TDC. Dyremose: 'Som at lade gadedøren stå åben'
»Der bliver mulighed for misbrug overfor TDC, uden at vi kan gøre noget. Der vil ikke være noget incitament til, at kunderne beskytter sig mod uberettiget brug af deres teleforbindelser«, siger Henning Dyremose. 
Han sammenligner det med, at man får sine tab dækket, selv om man efterlader sin taske med pung og nøgler ubevogtet på et offentligt sted eller tager af sted fra sit hjem og lader gadedøren stå åben. 'Regningen sendes til kunderne'
»De tab, som TDC i givet fald påføres, vil skulle dækkes af samtlige kunder. Det er ikke rimeligt overfor de kunder, der billedligt talt passer godt på deres taske og låser deres dør«, siger Henning Dyremose. 
 TDC understreger, at man i august i år indførte ordningen Voksenspærring Udland, og at der ikke siden har været problemer med sager om download og meget dyre telefonregninger. Forbrugere mangler indsigt
Retten i Ballerup konstaterer, at det stort set er umuligt for forbrugeren at løfte bevisbyrden i sager om vildtvoksende teleregninger. 
Forbrugeren har sjældent den fornødne tekniske indsigt og kan ikke kontrollere tælleren. Desuden foretages de tekniske undersøgelser typisk af teleselskabets egne folk. 
Retten finder, at bevisbyrden i en sådan sag bør ligge hos den, der har mulighed for at føre et positivt bevis, hvilket er i overensstemmelse med almindelige bevisregler. Regning på 50.877 kroner
I den konkrete sag fik kunden tilsendt en regning fra TDC på ikke mindre end 50.877 kroner. 
Regningen blev så stor, fordi der i løbet af to måneder var konstateret omkring 350 dyre samtaler som følge af computerstyrede opkald til linier og programmer på Sct. Helena. 
Der har været tale om opkald til programmer »af stærkt erotisk præg«, som retten formulerer det. Ikke bevist
Samlet set mener retten ikke, at det er bevist, at kunden, 
hendes kæreste eller andre, der havde adgang til computeren, har brugt den til de mange dyre opkald. 
Spørgsmålet bliver herefter, hvem der skal bære risikoen for hacking, skjult downloading og andet misbrug af teleledningerne, som brugerne ikke umiddelbart kan opdage, eller hvor kunden ikke kan følge prisudviklingen. 
Ifølge rettens vurdering ligger denne risiko hos 
teleselskabet, der som de eneste kan konstatere det høje 
forbrug, har mulighed for at spærre ledningerne, udvikle 
tekniske løsninger mod misbrug eller afslå at betale regninger fra andre teleudbydere af tvivlsomt præg. Mellem 50 og 80 klager om måneden
Mellem 50 og 80 kunder klager hver måned til TDC over uforståeligt høje telefonregninger. De fleste klares i mindelighed.

