Title: Team_Coast_arets_stærkeste_tyske_fimahold
Date: 2002-11-12
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Med de 488 point, Lars Michaelsen indkørte i den forgangne cykelsæson, bidrog den 33-årige dansker væsentligt til, at han arbejdsgiver Team Coast markerede sig som årets stærkeste tyske firmahold, der har kvalificeret sig til den internationale Top Club i 2003 og dermed også til bl.a. Tour de France. 
 Kun tre andre ryttere - schweizeren Alex Zülle og de to spaniere Fernando Escartin og Aitor Garmendia - har været mere værdifulde for mandskabet end Michaelsen, når det gælder positionen på verdensranglisten. 
 Ikke desto mindre har det længe set ud til, at samarbejdet mellem ham og tyskerne ville blive afbrudt, men nu er der indtruffet en vending, som betyder, at han i 2003 måske alligevel er at finde i Team Coasts farver i 2003.
Møde med ledelsen
»Team Coast har selv henvendt sig, og det er meningen, at jeg skal mødes med holdets ledelse indenfor den nærmeste uge. Men jeg vil ved den lejlighed have en tysk advokat ved min side, for jeg vil ikke risikere, at der bliver løbet om hjørner med mig«. 
 »Det er længe siden, jeg har søgt juridisk bistand, fordi jeg ikke mener, jeg i år har fået den løn, jeg har krav på. Men jeg vil da bestemt ikke udelukke, at vi kan nå til enighed om en ny aftale«.
Drømmer om CSC
»Jeg regner med at køre et eller andet sted til næste år, og lige nu går jeg også og venter på en melding fra CSC. Det ville virkelig være en drøm, hvis jeg kunne komme til at køre på det hold«, fortæller Lars Michaelsen - nr. 92 i verden og dermed fjerdebedst i det hjemlige hierarki - der har benyttet vinterpausen til for syvende gang i sine ni år som professionel at få bortopereret en knude i skridtet. 
 Lars Michaelsen forhåbninger om en henvendelse fra CSC er bestemt ikke urealistiske, men endnu har Danmarks største cykelhold ikke oplevet det ønskede gennembrud i sponsorforhandlingerne.
Formaliteter bragt i orden
Derimod er alle formaliteter omkring mandskabets registrering hos Den Internationale Cykelunion UCI bragt i orden. 
 »Vi har indsendt papirerne til UCI med navnene på de 18 ryttere, vi foreløbig har skrevet kontrakt med, stillet den nødvendige bankgaranti og meddelt, at holdet i den kommende sæson hedder Team CSC«. 
 »Det er de detaljerne, der skal være i orden her pr. 15. november, men vi kan, ligeså længe vi vil, fortsætte med at ansætte ryttere op til de 25, som er det maksimalt tilladte antal«.
Holdet kan endnu skifte navn
»Holdet kan også sagtens skifte navn, hvis vi får den nye sponsor, som vi jagter, men lige i øjeblikket er der ingen udvikling i sagen«, siger Professionel Cycling Denmarks direktør Alex Pedersen. 
 Mens den tyske stjerne Jan Ullrich, som en stor del af den eftertragtede kapitaltilførsel, skal bruges på, stadig ikke udviser tegn på nervøsitet omkring det forventede samarbejde, har den ene af hans to tyske landsmænd, der i givet fald skulle følge med ham til CSC, ikke turdet vente længere. 
 Ralf Grabsch, der hidtil har været holdkammerat med Ullrich hos Telekom, har skrevet kontrakt med det mindre tyske mandskab Team Wiesental. Derimod har Tobias Steinhauser, som har forladt Gerolsteiner, stadig is i maven. 
 Ullrich har i øvrigt netop købt hus i Schweiz ganske tæt på Steinhauser.
