Title: Team_Danmark_luger_ud_i_talenter
Date: 2001-04-22
Article Type: Sport
Author: Martin Aagaard

Politiken mandag:
Der er grænser for, hvor lidt talent Team Danmark vil satse på i kampen for guld til Danmark. Eliteorganisationen har i de seneste år gjort det sværere at blive optaget på de fireårige gymnasieforløb, der er skræddersyet til idrætstalenter med et særligt behov for tid til træning og konkurrencedeltagelse. Således modtog 110 unge mennesker for nylig næsten dobbelt så mange som sidste år - afslag om optagelse til sommer.
Kan klare sig selv
»Vi vurderer, på baggrund af de undersøgelser der er lavet, at de ikke har behov for det, og så snyder man dem egentlig, hvis vi lukker dem ind. Deres træningsmængde og deres stævnedeltagelse har ikke et omfang, så de ikke skulle kunne tage et almindeligt uddannelsesforløb«, siger Team Danmarks sportschef, Susanne Hedegaard. 
Team Danmark har ikke de store udgifter forbundet med gymnasierne, men når mange talenter alligevel afvises, så skyldes det, at Team Danmark har et ansvar over for Undervisningsministeriet om kun at lukke eliten ind. »Det skal ikke være sådan, at man kommer og siger bagefter, at Team Danmark blåstempler hvad som helst. Så kunne man lige så godt tage en balletdanser eller en musiker ind«, siger Susanne Hedegaard.
På landsholdsniveau
Tidligere optog Team Danmark, ifølge sportschefen, elever efter nogle meget lempelige vilkår, men i dag skal talenterne befinde sig på noget, der ligner landsholdsniveau, før de kommer i betragtning til den fireårige uddannelse. 
»Når de går ud af en folkeskole, så aner de ikke, hvad de er på vej ind i. Der er noget attraktivt ved at blive godkendt af Team Danmark. Men de får ikke en godkendelse på det idrætslige, de får en godkendelse på, at de kan forlænge deres uddannelse. Tidligere oplevede vi, at når der var gået et år eller to, så sagde de: »Hold da op, det skulle I egentlig have fortalt mig, at jeg faktisk slet ikke havde det behov««, siger Susanne Hedegaard.
Rulleskøjtetalent vraget
Den seneste selektering af idrætstalenterne er blandt andre gået ud over Danmarks bedste rulleskøjteløber 17-årige Chaka Gram-Petersen, som gerne ville have haft ekstra tid til sin uddannelse, fordi hun skal deltage på den europæiske tour i år. 
»Der er ikke nogen der kan hjælpe os. Heller ikke rulleskøjteunionen kan fortælle os, hvad vi er på vej ud i med den pige«, siger Susanne Hedegaard. 
Team Danmark vil bruge Chaka Gram-Petersens første gymnasieår, hvor hun under alle omstændigheder skal følge et normalt forløb, til at sætte sig mere ind i rulleskøjtesporten.
