Title: Team_Danmark_trues_af_nedlægning
Date: 2003-09-26
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

En nedlægning af Team Danmark er rykket nærmere. 
 Amtsborgmester Carl Holst (V) afleverede i går den 101 sider lange rapport om 'Dansk eliteidræt - udvikling og fremtidsperspektiver', som et syv mand stort udvalg har arbejdet på i et år.
To modeller fremlagt
Det lykkedes som ventet ikke udvalget at nå til enighed om en fremtidig struktur for dansk eliteidræt. Man har derfor fremlagt to modeller - én med Team Danmark lagt ind under Danmarks Idræts-Forbund (DIF), og en model, hvor Team Danmark som i dag fortsætter som en selvejende institution. 
 Nu er det politikerne, der skal vælge model, og det spil ser Team Danmark ud til at have tabt.
Flertal for placering under DIF
Et politisk flertal i Folketinget foretrækker tilsyneladende, at eliteorganisationen for fremtiden lægges ind under DIF. 
 Det er regeringens holdning, lød det fra Venstres idrætspolitiske ordfører, Leif Mikkelsen, for få dage siden efter at have clearet med kulturministeren. Og Dansk Folkeparti er klar med støtte. 
 »Jeg tror, at man kan spare ressourcer, og jeg tror, at man trænger til, at nyt blod ser på det her«, siger idrætsordfører Louise Frevert og understreger, at det er de aktive, man skal tænke på.
DF tvivler på udmelding fra de aktive
Men de aktive har i udvalget sagt, at de foretrækker et Team Danmark som en selvstændig organisation, er det så ikke problematisk at pege på den anden model?
»Gør de nu det?«, spørger Frevert og har sin tvivl.
Team Danmark vil ikke kommentere
Team Danmarks direktør vil ikke kommentere, at et politisk flertal bakker op om at nedlægge Team Danmark, som DIF ønsker det. 
 »Nu skal vi give kulturministeren ro til det arbejde, han skal igennem. Jeg er ikke bekymret«, siger Preben Kragelund, der stadig tror på 'selvstændighed'.
Lovforslag i begyndelsen af næste år
Kulturministeren, der nu skal tale med idrættens aktører og derefter gøre sig sine politiske sonderinger, inden han forventes at fremlægge et lovforslag i begyndelsen af 2004, udtrykte i går skuffelse over uenigheden. 
 Det samme gjorde Carl Holst, som illustrerede uenigheden mellem Team Danmark og DIF ved at sige, at kun ét bestyrelsesmedlem fra ministeriet skilte dem ad i drøftelsen af den model, der blev foreslået som et kompromis. 
 »Så tæt på - og samtidig et udtryk for, hvor langt parterne er fra hinanden«.
'Uhensigtsmæssige konflikter'
Claus Hansen sagde, at hele udvalget erkender, at systemet i dag giver »uhensigtsmæssige konflikter«. 
 Det var derfor hans håb, at et enigt udvalg kunne få disse konflikter ud af verden. Nu endte det med uenighed, men han håber stadig, at udvalgsarbejdet vil stoppe »krigen«.
Magtkamp dominerer
Men inden han på pressemødet havde sagt det, havde Team Danmark udsendt en pressemeddelelse, hvori bestyrelsesformand Erik Nielsen (S) beklager uenigheden og så i øvrigt oplyser, at Team Danmark forsøgte at få DIF's bestyrelse i tale for at finde en fælles løsning, men at DIF ikke ville afholde et møde for de to bestyrelser. 
 »Man kan med alvor være bekymret for dansk eliteidræts fremtid, når man konstaterer, at magtkampen fylder mere end fagligheden«. 
 Intet tyder på, at Carl Holst får sit ønske om fred opfyldt.
