Title: Team_Fakta_rystet_over_dopingafsløring
Date: 2001-05-10
Article Type: Sport
Author: Bomben i dansk cykelsport torsdag, hvor Bo Hamburger fra CSC/World Online blev afsløret i brug af EPO, har rystet folkene bag Team fakta. »Det er da forhåbentlig løgn, lød reaktionen fra Team fakta-manager Peter Sejer«, da Ritzau overbragte ham nyheden. Team fakta er i disse dage i dialog med eventuelle nye sponsoremner, der skal indgå som medsponsor for holdet, og til dette formål har man langt fra brug for en dopingbombe af den aktuelle kaliber. 
»Vi er i dialog med flere, og der er ingen tvivl om, at det fandeme er ubelejligt for os det her. Det er totalt uacceptabelt, men lad os nu afvente B-prøven, inden vi dømmer ham«, siger Peter Sejer, der ikke lægger skjul på, at han er dybt rystet over dopingnyheden, der falder mere end dårligt i tråd med, at Team fakta forsøger at overtale eventuelle sponsorer til at gå ind i cykelsporten. Katastrofalt
»Hvis det viser sig, at det er rigtigt, så er det simpelthen utroligt, at nogen er med på den vogn. Det er jo logik for perlehøns. Doping er et emne, og vi (holdet og dansk cykelsport, red.) gør alt for at fortælle, hvad vi har taget fat på i lægestabene og med den nye EPO-test. Men det er også klart, at en sponsor tænker, at der er en stor risiko, og det er noget, vi må leve med i mange år. Men der er simpelthen ikke plads til mere - specielt ikke i dansk cykelsport. Det er katastrofalt for dansk cykelsport, når vi går ud og siger, at vi har ryddet op«, siger Peter Sejer, der ikke ved, om det betyder, at Team faktas sponsoremner nu mister interessen. 
»Jeg ligger direkte i dialog i øjeblikket, og det er meget ubelejligt. Det er godt nok trist og deprimerende. Hvis det skete på vores hold, blev der tale om en fyring øjeblikkeligt, og jeg vil tro, at det også ville betyde lukning af holdet, men jeg kan ikke udtale mig om, hvad det vil betyde for CSC/World Online, ud over at det er et slag i ansigtet. Bjarne Riis har ellers gjort et stort stykke arbejde, og det er synd for dem«, siger Peter Sejer.

