Title: Team_Easy_On_pa_vej_mod_Touren
Date: 2004-03-06
Article Type: Sport
Author: Kasper Malling

»Damer og cykelløb hører simpelthen ikke sammen. Du kan leje dem for en plovmand, men det nytter ikke noget at binde sig til noget fast, hvis du vil nå noget som professionel cykelrytter«, siger Henning Primdahl. 
Det var den besked, cykelrytter Bobby Olsen fik, da han samtidig måtte vælge mellem sin nu forhenværende kæreste, Winnie, og en tilværelse som holdkaptajn på Henning Primdahls cykelhold, Team Easy On. 
Holdet har indbudt til et sjældent interview. Politiken og DR 2, der i øjeblikket viser en dokumentarserie om cykelholdet i forbindelse med underholdningsprogrammet 'Drengene fra Angora', er de eneste medier, som har fået lov at følge cykelholdet under indspilningerne af deres nye slagsang.
Hvordan reagerede du, Bobby, da du fik at vide, at du ikke måtte være kæreste med Winnie længere?
»Det var han glad for«, siger Henning Primdahl og fortsætter: 
»Man bliver simpelthen nødt til at vælge 100 procent, hvis man vil nå noget i denne benhårde cykelverden. Specielt os, som med et budget på 25.000 kroner ikke har helt så mange penge at gøre med, som Bjarne og Telecom og alle de dér andre hold, der ligesom os kæmper om pladser i Tour de France. Årsagen til, at vi kan klare os med det trods alt beskedne budget, er, at jeg kun har to ryttere på lønningslisten«, siger Henning Primdahl. 
Holdkaptajn Bobby Olsen forklarer om konceptet: 
»Jeg får hjælp af Pim (Pim de Keysergracht, holdets sprinter, red.) i bjergene, mens jeg hjælper ham i spurterne. Jeg regner med selv at vinde to trøjer i årets Tour de France. Den gule førertrøje og den prikkede bjergtrøje«. 
»Yes, yes. Og jeg tager mig af den blå sprintertrøje«, siger Pim de Keysergracht, der er hentet til holdet fra Amsterdam. 
»Men nu får vi se, om vi bliver flere på holdet, inden Touren begynder. Vi skal til Polen for at se på nogle talenter. De har den rette indstilling. De skal jo ikke have andet end en tandbørste og et måltid mad en gang imellem«, siger Primdahl.
Henning Primdahl har sagt, at jeres mål om at komme med i Touren skal nås gennem en fornuftig løn, disciplin og sund kost. Hvordan efterlever I de tre punkter?
»Du skal have godt med druesukker. Derfor er det ski'sme vigtigt at få masser af wienerbrød og drikkeyoghurt, inden du skal ud og køre mange kilometer. Men vi træner jo også hårdt. Nogle gange kan jeg faktisk godt blive helt træt i musklerne«. 
»Ja, Bobby har lidt problemer med krampe i de seje ben. Men jeg siger dig, de ben kommer til at skyde op ad bjergene i Frankrig til sommer. For satan da. Så skal I se Oksen fra Hammel«, fortæller Primdahl. 
»Den krampe. Det er også, fordi du ikke vil tage doping«, mener Pim de Keysergracht, inden sportschefen bryder ind: 
»Det der dopingværk er jo ikke noget, vi ellers bruger ... men hvis én af rytterne har lidt svært ved at komme ud af sengen en morgen, kan det jo godt hjælpe med et lille skud bagi. Vi kan købe det meste igennem nogle drenge hjemme i Randers. De kan også skaffe os nye cykler, når vi får brug for det«.
Pim, hvad vil en fornuftig løn sige i jeres tilfælde?
»Vi bor gratis i Hennings husvogn, og så får vi det samme, som en arbejdsløs dansker modtager i understøttelse«. 
»Ja, lige præcis!«, siger Henning. »3.000 kroner. Hvad vil du mere spørge om?«.
Øhh ... slagsangen, I er ved at indspille. Hvad skal den til for?
»Sådan en god sang hører altså med til de store idrætsbegivenheder. Sådan noget skaber jo opmærksomhed. Det ved du selv. Folk kan huske de jernhårde ladies, og den med klatten, der skal ind mellem stængerne ... Det er sat'me frækt, du! Men det hører jo også med til at skabe et godt show«. 
»Yes, yes, stængerne skal bare ud til siden, så klatten kan komme op i ...«. 
»Nej, Pim ... ikke mere af den slags nu!«.
