Title: Team_Faktas_jubeldag_i_Luxembourg
Date: 2001-06-17
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Politiken mandag:
Danmarks første indehaver af den gule Tour de France-førertrøje Kim Andersen strømmede i går over af begejstring, da han som sportsdirektør for det mindste af de to hjemlige, professionelle cykelhold Team fakta kunne kaste sig ud i overdådige glædesscener med hyldest til 31-årige Jørgen Bo Petersen stående øverst på sejrspodiet i storhertugdømmet efter det fire dage lange etapeløb Luxembourg Rundt. 
 »Det er den største succes, jeg har oplevet som sportsdirektør. Jeg er bare så glad, og jeg er stolt af, at Jørgen så flot kunne gennemføre den satsning, som han meget bevidst har tilrettelagt. Han bor i Luxembourg, så det var noget helt specielt for ham at vinde dette løb, men det kunne også kun lade sig gøre, fordi han fik den maksimale opbakning fra holdet«, fastslår Kim Andersen, der i går kunne konstatere, at den afsluttende etape, som vandtes af den berømte italiener Fabio Baldato (Fassa Bortolo) ikke bragte Jørgen Bo Petersens triumf i fare. 
 Og ligeledes at han i det svenske PostGirot Open fik to af sine andre gode navne, den tidligere norske U23-verdensmester Kurt-Asle Arvesen og den blå-gule slider Marcus Ljungqvist, ind som henholdsvis nr. 4 og 9.
Den hårde vej
Det er Jørgen Bo Petersens første officielle sejr som professionel. Han er en type, der har slidt sig den hårde vej mod toppen. Han søgte først lykken som mountainbikerytter og var bestemt succesrig i den sammenhæng. Men åbenbart ville han afprøve den optimale satsning som landevejstramper - uanset hvad, og det er trods alt klassikerdisciplinen. Nu har han leveret beviset for, at han kan blande sig med de stærke navne. 
 Jørgen Bo Petersen er i år blevet tilknyttet Team fakta efter sidste sæson at have repræsenteret det mindst ligeså beskedne belgiske 2. divisionshold Ville de Charleroi. Og uden at kende de nærmere betingelser i hans kontrakt burde en gevinst som den netop opnåede indebære, at hans økonomiske forhold bedres væsentligt. Sådan er det imidlertid ikke altid i cykelsportens verden, og Jørgen Bo Petersen er utvivlsomt et eksempel på, at levevejen som professionel pedalslider bestemt ikke er bestrøet med guld. Tværtimod handler det næsten om at have penge med på arbejde, indtil en succes som gårsdagens er kommet i hus.
God pointhøst
Om Team fakta har råd til at belønne den efter fortjeneste, vil så vise sig, men Jørgen Bo Petersen har ikke alene hjemført en attråværdig, meget flot gevinst. Han har også scoret et overdådigt antal point til verdensranglisten- 120 alene for førstepladsen, dertil kommer så et par dage i gult - som automatisk vil gøre ham til en af feltets forholdsvis billige, men alligevel attraktive ryttere. 
 »Som Jørgen kører i øjeblikket, er jeg sikker på, at hans sejrsserie ikke slutter her. Jeg ser ham faktisk for mig som en kommende dansk mester i enkeltstart. Når han kunne blive nr. 4 på tempokørslen her i Luxembourg, er jeg sikker på, at han derhjemme også kan sikre sig Dannebrogstrikoten. Under alle omstændigheder er det her noget af det bedste, jeg nogensinde har oplevet. Jeg under Jørgen alle de glædesstunder, han er berettiget til. Han skal bare nyde dem«, siger Kim Andersen.
Sikrede sig trøjen lørdag
Jørgen Bo Petersen sikrede sig førertrøjen i Luxembourg allerede i lørdags med en fjerdeplads på den første af dagens to halvetaper, og han styrkede sin position ved ligeledes at blive nr. 4 på den efterfølgende enkeltstart. I går var der ingen trussel mod hans status som førstemand. 
 »Jeg håber da, det er et gennembrud for Jørgen. Vi har ikke hidtil haft brug for ham i officiel sammenhæng på landevej, men nu følger vi naturligvis hans resultater. Hvis det fortsætter på denne måde, er han en oplagt mand til VM«, siger Danmarks Cykle Unions direktør Jesper Worre.
