Title: Team_fakta_er_tæt_pa_at_dreje_nøglen_om
Date: 2003-09-03
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Danmarks største professionelle cykelmandskab, Team CSC, har de seneste dage leveret et klækkeligt bidrag til nyhedsformidlingen i den hjemlige idrætsverden med beretninger om interessante rytterindkøb.
Arvesen til CSC
Torsdag dukkede yderligere et op, idet Team faktas norske frontfigur Kurt Asle Arvesen, nr. 86 på verdensranglisten, flytter adresse til Bjarne Riis-truppen. 
Desuden er der indgået aftale om et samarbejde mellem Danmarks første og Danmarks største Tour de France-personligheder gennem tiderne, idet Kim Andersen - historisk i dansk sammenhæng som indehaver af den gule Tour-førertrøje i 1983 - følger med Arvesen over til Tour-kongen anno 1996 Bjarne Riis.
Fakta tæt på lukning
Det budskab ledsages af en trist melding om, at det andet hjemlige firmahold, Team fakta, er så tæt på lukning, at ingen redning øjnes forude. 
Det synes kun at være et spørgsmål om få døgn, før det officielt tilkendegives, at dette ambitiøse og - i betragtning af de økonomiske muligheder - succesrige projekts endeligt foreligger. 
»Endnu vil jeg ikke sige, at vi er dødsdømte, men der er ikke meget håb forude. Den optimisme, jeg var i besiddelse af under Post Danmark Rundt, er forsvundet, og medmindre den sidste forhandling, jeg skal have med en mulig sponsor, falder positivt ud, får rytterne inden udgangen af denne uge besked på, at vi enten forsvinder fuldstændigt eller skruer blusset meget kraftigt ned og eventuelt fortsætter som 2. divisionshold«, fastslår Team faktas manager Peter Sejer Nielsen. 
Som det ser ud lige nu, vil en Team-fakta lukning indebære, at 10 danske ryttere - Frank Høj, Michael Skelde, Jørgen Bo Petersen, Allan Johansen, Lars Bak, Allan Bo Andresen, René Jørgensen, Bjarke Nielsen, Jacob Moe Rasmussen og Michael Rheis - står uden job. Dertil kommer de danskere, der endnu ikke har fået garanti for, at de kan blive hos CSC - Jakob Piil, Lennie Kristensen, Nicki Sørensen og Jimmi Madsen - og det betyder, at den danske arbejdsløshedskø er stor.
Kim Andersen føler med rytterne
Hos Team fakta ser det umiddelbart ud til, at kun holdets danske pointtopscorer Michael Skelde og Frank Høj vil stå med gode kort i kampen for at sikre sig fortsat beskæftigelse. 
 »Jeg føler virkelig med de ryttere, jeg nu skal forlade, og jeg vil på enhver måde prøve at hjælpe dem til et nyt job. Men jeg har ikke lovning på at kunne tage nogen med mig. Jeg ser det som en fantastisk udfordring at skifte til Team CSC. Dermed rykker jeg jo en klasse op, og jeg tror på, at jeg kan tilføre holdet noget med den sportslige erfaring, jeg har. Jeg synes, vi har nået fremragende resultater på Team fakta, og jeg er fuld af beundring for det arbejde, Peter Sejer har udført for at holde os i gang. Jeg forstår heller ikke, at det ikke har kunnet overbevise eventuelle sponsorer til at investere i holdet«, siger Kim Andersen, der for kort tid siden med familien flyttede tilbage til sit fordums hovedkvarter i Luxembourg og nu er tæt på begivenhederne i det centrale Europa.
Riis: Jeg ved ikke om jeg har råd til mere
Bjarne Riis, der er draget til Spanien for at følge holdets indsats i Vueltaen, har ingen konkrete planer om at engagere yderligere Team fakta-ryttere. 
»Der er absolut interessante emner, men jeg kan ikke overskue, om jeg har råd til at ansætte dem. At Kim slutter sig til os, er et gammelt ønske, der går i opfyldelse. Jeg har prøvet at få fat i ham i flere ombæringer, og nu er det altså lykkedes«, siger Bjarne Riis, der fastslår, at ansættelsen af Kim Andersen ikke indebærer, at de andre sportsdirektører Johnny Weltz og Sean Yates bliver overflødige.
