Title: Team_Fakta_kæmper_for_at_overleve
Date: 2001-10-18
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

På trods af en flot sæson, hvor det med små midler er blevet til flotte resultater, fighter Team fakta i øjeblikket indædt for at skaffe både penge og point, så lillebroren af de to danske professionelle firmahold ikke mister terræn, når udviklingen i international cykelsport fra næste sæson suser videre på nye præmisser. 
 Team fakta har klaret sig glimrende som 2. divisionshold, men med de ændrede tilstande, hvor 1. division udvides fra 22 til 30 hold, forekommer det næsten som en eksistensbetingelse for at overleve på længere sigt at være med blandt disse 30, som givetvis vil blive foretrukket til alle de store løb. 
 UCI's regler for, hvordan den ny 1. division skal sammensættes, er en kompliceret affære. 
 De 30 hold, som skal udgøre 1. division i 2002, udvælges efter tre hovedprincipper. Den største gruppe består af de 22 eksisterende 1. divisionsmandskaber, men eftersom tre af disse - Festina, Liquigas og Mercury - efter al sandsynlighed forsvinder, besættes kun 19 af pladserne på denne måde. 
 De tre, der er i overskud, går videre til de bedstplacerede 2. divisionshold pr. 15. november. Oprindelig var det meningen, at kun fem af disse kunne avancere, men det tal bliver nu forhøjet til otte - Alessio, AG2R, Jean Delatour, Bonjour, Cantina Tollo, La Francaise des Jeux, Maia-Milaneza og Gerolsteiner. 
 Team fakta ligger på niendepladsen 170 point efter Gerolsteiner, og der skal en anseelig portion medgang til, hvis det danske holds fem deltagere i det australske Herald Sun Tour i 11. time skal kunne eliminere den afstand.
Endnu en mulighed
Til gengæld kan de point, der måtte hentes i Australien af Scott Sunderland, Jørgen Bo Petersen, Morten Sonne, Kurt-Asle Arvesen og Marcus Ljungqvist, blive guld værd, hvis Team fakta skal gøre sig gældende i den tredje kategori af oprykningsaspiranter. 
 20. december foretages en opgørelse blandt de hold, som da er registreret hos UCI for den kommende sæson, og ud fra den rangliste, der fremkommer ved for hvert mandskab at udregne pointsummen for de otte bedste ryttere, som er til rådighed i 2002, får de tre øverste adgang til 1. division. Og her håber Team fakta på en af billetterne. 
 »Først og fremmest kræver det, at forhandlingerne med endnu en stor sponsor falder på plads. Hvis det ikke lykkes, må vi fortsætte med de 12 mand, som vi allerede har inde i billedet. Men går alt godt, skal vi op på 16, og det er her, vi har blandt andre Rolf Sørensen i tankerne. Nicolaj Bo Larsen kunne også være en mulighed, og jeg har for nylig fået en henvendelse fra tyskeren Sven Teutenberg, så der er ryttere nok at tage af«, siger sportsdirektør Kim Andersen, der udmærket er klar over, at han ikke umiddelbart kan garantere Rolf Sørensen de World Cup-starter, han har ytret ønske om. 
 »Det er kun de 18 bedste hold ved årets begyndelse, der automatisk opnår World Cup-deltagelse, og der kan vi umuligt komme op. Men jeg tror da på, at vi kan få wildcard til flere af løbene. Nu skal vi imidlertid allerførst sikre oprykningen«, siger Kim Andersen.
