Title: Team_fakta_kan_sagtens_lege_med
Date: 2003-02-02
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Glæden i stemmen var umiskendelig, da Politiken søndag aften fik forbindelse med Team faktas sportsdirektør Kim Andersen på vej fra Italien til Marseille, hvor han på tirsdag styrer sine tropper i Grand Prix Ouverture. 
Efter at Danmarks næststørste professionelle cykelhold - og dermed lillebror i den sammenhæng - kom pænt fra start i Tour de Langkawi, sørgede den anden halvdel af truppen i går for at markere sin berettigelse i det fineste internationale selskab, da det gjaldt den italienske sæsonpremiere. 
I Grand Prix Costa degli Etruschi var Team fakta i sin første optræden som 1. divisionshold på de europæiske landeveje nemlig ikke alene meget fremtrædende undervejs, men i massespurten havde det danske hold også en stærk trumf at spille ud i den østrigske nyerhvervelse Werner Riebenbauer.
Riebenbauer kun overgået af to
Han måtte kun se sig overgået af estlænderen Jaan Kirsipuu og amerikaneren Fred Rodriguez, og dermed sørgede han for at tilføre både sin egen og holdets verdensranglistekonto 30 eftertragtede point. 
»Det var simpelthen en fornøjelse at følge rytternes indsats i dette løb. Michael Reihs var med et i tidligt udbrud, siden forsøgte Michael Skelde sig, og Frank Høj viste, hvor meget mod han har på sin ny tilværelse ved at kaste sig ud i et soloudbrud«, fortæller Kim Andersen.
Søndag gav sejr til Lampre
Positionerne i Tour of Langkawi ændredes ikke synderligt på søndagens etape, der gav ny sejr til Lampres brasilianer Luciano Pagliarini, mens Lars Bak fortsat er Team faktas bedste på 11.-pladsen sammenlagt. 
Team CSC styrkede stillingen i Tour of Qatar, hvor holdet nu har tre ryttere blandt de 10 bedste - Julian Dean som nr. 3, Michael Blaudzun nr. 7 og Lars Michaelsen efter bonusgevinst undervejs som nr. 9. 
Derimod var der ikke noget at hente i det første af de fem endagesløb på Mallorca, selv om Thomas Bruun Eriksen med en 12.-plads fulgte op på de gode indtryk fra Tour Down Under.
