Title: Teatre_skal_spare_underskud_væk
Date: 2002-11-04
Article Type: Kultur
Author: Uffe Hastrup

Der er ingen grund til at spekulere i at lukke hverken et eller flere teatre i Det Storkøbenhavnske Teaterfællesskab, DST, selv om teatrene tilsammen har opbrugt næsten hele deres egenkapital på to år. Det mener formanden for teaterudvalget under Hovedstadens Udviklingsråd (HUR), Mona Heiberg. 
Tilsammen har teatrene i DST 1,7 millioner tilbage i kassen. 
»Vi har selvfølgelig det akutte problem, at Folketeatret står uden direktør og med et underskud på seks millioner kroner. Men i DST's samarbejdsudvalg er vi ikke interesserede i at lukke teatre. Nogle af de muligheder, vi i stedet vil se på, er at spare penge ved stordrift og supplere med samarbejdspartnere fra erhvervslivet«, siger Mona Heiberg. 
I HUR har man ikke regnet på, hvor meget der kan spares på stordrift, men Mona Heiberg lover, at teaterudvalget vil komme med et udspil til løsning af teatrenes økonomi uden brug af lukninger efter nytår.
Professor tvivler på spareforslag
Professor i økonomi Christian Hjorth-Andersen, der tidligere har skrevet en bog om teaterøkonomi, tvivler på, at det kan lade sig gøre at spare problemerne væk. Politiken inviterede ham til at studere tallene. 
»Jeg kan ikke se, hvordan man skal kunne spare sig ud af denne her situation. Det forudsætter, at alle teatre får en god indeværende sæson«, siger Christian Hjorth-Andersen og løfter øjenbrynene. 
»Teaterbranchen er ganske rigtigt en branche, hvor man må leve med en stor bevægelighed i økonomien. Derfor er det naturligt, at man indimellem har store underskud. Men lige så tvingende nødvendigt er det, at man har en egenkapital, der kan bære udsvingene. Og hvis der er penge at spare, hvorfor har man så ikke gjort det før? Teatrene har jo længe haft en dårlig økonomi«, tilføjer han.
Mulig sponsorløsning
Som eksempler på samarbejdet med private henviser Mona Heiberg til rabatordningen Reumerts Ungdomspris, der er blevet til i samarbejde med Bikubenfonden. Bikubenfonden har stillet tre millioner kroner til ungdomsbilletter i indeværende sæson. 
Christian Hjorth-Andersen giver ikke meget for sponsorløsningen. 
»Al erfaring viser, at kulturstøtte fra erhvervslivet falder i små pletvise portioner. Det er småpynt. De to eneste reelle alternativer er øgede offentlige tilskud eller øget billetsalg«, siger han.
