Title: Teaterchefen_glæder_sig_kongeligt
Date: 2003-11-04
Article Type: Kultur
Author: Peter Thygesen

Det Kgl. Teaters mange ansatte har for længst aftalt med hinanden, at der først for alvor skal festes, når spaden til det nye skuespilhus på Kvæsthusbroen er stukket i jorden. 
Alligevel havde teaterchef Michael Christiansen sent tirsdag aften svært ved at skjule sin glæde over, at der alligevel kunne samles et usædvanligt bredt finanspolitisk forlig om de kommende fire år på nationalscenen.
Det rigtige indhold
»Det er meget positivt, at forliget er så bredt. Det er også glædeligt, at der er tale om et langtrækkende forlig, som ikke bare er blevet bokset på plads, men som alle er enige om, og som også rækker hen over et eventuelt kommende regeringsskifte. Og så er det jo også med et indhold, som jeg gerne ville have«, siger teaterchef Michael Christiansen. 
Den forligstekst, der efterhånden blev vedtaget af alle Folketingets partier bortset fra Dansk Folkeparti under langvarige forhandlinger i løbet af tirsdagen, er i høj grad skrevet på Det Kgl. Teater. Siden er den sendt videre til Kulturministeriet, hvor det samme flertal, der nu har indgået forliget i Finansministeriet, også blev enige om indholdet i fireårsaftalen.
Skuespilhus sikret
Ifølge teaterchefen bliver nationalscenens forøgede nettotilskud over de kommende fire år på i alt 400 mio. kr. Hertil kommer så det snart færdige operahus på Dokøen samt skuespilhuset - prisen på sidstnævnte er 800 mio. kr. 
»Vi glæder os også over, at det vel nok 25. og seneste angreb på et nyt skuespilhus også blev det sidste. 125 års kampe for et nyt skuespilhus er forbi, og selv om vi har lært at være forsigtige, så er det svært at se, hvad der nu skal kunne stoppe byggeriet«, siger teaterchef Michael Christiansen.
Penge til københavnske teatre
Oppositionens pris for at gå med i forliget er en forhøjelse af statstilskuddet til de store københavnske teatre med seks mio. kr. Det udløser en lignende bevilling fra Hovedstadens Udviklingsråd og tager umiddelbart noget af frygten for teaterlukninger ud af Københavns teaterliv.
