Title: Teaterbestyrelse_vil_ikke_ga
Date: 2003-02-04
Article Type: Kultur
Author: Peter Thygesen

Bestyrelsen for Folketeatret nægter at gå af. Selv om kulturpolitikerne i Teaterudvalget under Hovedstadens Udviklingsråd (HUR) ikke længere tror på, at den nuværende bestyrelse kan løse problemerne på det økonomisk trængte teater i Nørregade, ønsker de fire bestyrelsesmedlemmer ikke at træde tilbage. 
 Dels fordi de ikke vil gøre teatrets problemer endnu større, men først og fremmest fordi de ikke mener at have gjort noget forkert. 
 »Vi har leveret alt det, der var lovet og aftalt om Folketeatrets fremtid. Nu stilles teatret et kapitaltilskud på 750.000 kr. i udsigt, hvis bestyrelsen vil gå frivilligt, men det har vi slet ikke bedt om, og beløbet er i øvrigt ikke nok til at redde teatrets likviditet. Derfor må der ligge noget andet bag, når vi nu skal fyres - det synes jeg bare, man skulle have fortalt os direkte«, siger Folketeatrets formand, direktør Bent Knie-Andersen, der i går holdt møde med sin bestyrelse om den dramatiske sag.
Stort likviditetsbehov
Og at situationen er alvorlig, er klart. Teaterformanden mener, at Folketeatret om kort tid får et likviditetsbehov på to mio. kr. - 1,25 mio. mere end det, Teaterudvalget vil give som et engangsbeløb til teatrets slunkne kasse. 
 Bent Knie-Andersen kunne søndag morgen læse i Politiken, at hans og de tre øvrige bestyrelsesmedlemmers dage var talte. Knie-Andersen var også blevet orienteret pr. brev, men da han var bortrejst, havde han ikke set sin post.
Mistet tillid
Teaterudvalgets formand, Mona Heiberg (S), udtalte til avisen, at udvalget har mistet tilliden til Folketeatrets bestyrelse, og at der er brug for nytænkning. Udvalget mener heller ikke, at der er styr på Folketeatrets i forvejen usikre økonomi, og det er faldet politikerne for brystet, at teaterbestyrelsen har anmodet om endnu en såkaldt transport, som er en garanti til banken om, at den vil modtage sine penge fra de offentlige kasser. 
 »Det fremgår klart af vores redningsplan for Folketeatret, som Teaterudvalget også var med på i december, at en sådan transport ville være nødvendig. Når man nu ikke vil give os den, kan vi kun opfatte det som et smart trick til at få os fjernet - sandsynligvis fordi vi ikke er interesseret i et alt for tæt samarbejde med Det Danske Teater«, siger Bent Knie-Andersen.
Vil ikke svigte Folketeatret nu
Samarbejdet med landets største turnerende teater er endnu ikke forhandlet på plads mellem Folketeatrets direktør, Henning Sprogøe, og Det Danske Teaters chef, Waage Sandø. 
 Men det forventes, at samarbejdsforestillinger kan være med til at sikre Folketeatrets økonomi. 
 »Vi ved alle, at organiseringen af de københavnske teatre skal ændres fra sommeren 2005. Til den tid skal Folketeatret stå lige så stærkt som de andre store teatre i hovedstaden. Derfor vil vi ikke svigte Folketeatret nu«, siger Bent Knie-Andersen, der mildest talt ikke har store tanker om Teaterudvalgets fremgangsmåde. 
 »Jeg talte med organisationen i fredags, men fik intet at vide om, hvad der var på vej. Jeg synes, man burde have indkaldt os til et møde, for dette er virkelig synd for teatret. Der bliver ingen præmie til HUR-systemet for den kunstneriske udfoldelse af denne plan, der i øvrigt også er ulovlig, fordi man ikke bare kan fjerne en personalevalgt repræsentant (skuespilleren Holger Perfort, red.) fra en bestyrelse«, fastslår Bent Knie-Andersen, der i aftes i et brev anmodede Teaterudvalget om et hurtigt møde.
Forsøger at holde kampgejsten
Udvalgsformand Mona Heiberg ønskede ikke at kommentere henvendelsen, før hun har læst brevet fra Folketeatrets bestyrelse. 
 På Folketeatret forsøger medarbejderne ifølge teaterchef Henning Sprogøe at holde kampgejsten, selv om ingen lige nu kender teatrets fremtid. Efter planen skal teatret have urpremiere på Adam og James Prices nye musical 'Robin Hood' 28. februar. 
 »Det kan virke sort og håbløst, men alle 45 musikere, statister og skuespillere i opsætningen foruden hele teknikken kæmper og knokler, for det må ikke se ud, som om Folketeatret er ved at lukke. 
 Glæden ved at være med i denne opsætning er stor, men det er usikkerheden naturligvis også. Pricerne har lavet vildsvineragout, jeg selv har kogt en kraftig oksekødssuppe, for at vi alle kan holde stemningen og humøret oppe. Kampgejsten og jernviljen er der i hvert fald«, siger Henning Sprogøe, før han i dag skal mødes med bl.a. Folketeatrets bestyrelse.
