Title: Teaterafgørelse_udsat
Date: 2003-11-03
Article Type: Kultur
Author: Peter Thygesen

Spillet om de store, københavnske teatre er igen mudret, efter at Teaterudvalget under Hovedstadens Udviklingsråd, HUR, mandag besluttede at udskyde afgørelsen om fremtidens teaterordning til 30. januar. Der var ellers lagt op til en længere tænkepause. 
Formanden for Teaterudvalget, Mona Heiberg (S), havde efter mange negative reaktioner på udvalgets forslag til en ny teaterstruktur foreslået, at forslaget blev trukket tilbage i et år, så man i en analyse kunne skaffe sig et samlet overblik over alle aktørerne på teaterscenen - de store teatre, Det Kgl. Teater og de små storbyteatre. 
Men den plan stoppede Teaterudvalgsmedlem Lars Abel (K). Abel mener ikke, at der er fremlagt nye tal og forudsætninger, der ændrer det oprindelige udspil, der bl.a. går ud på at samle Folketeatret, Østre Gasværk og Rialto i et Metropolens Teater, at Nørrebros Teater omdannes til privatteater, og at de øvrige scener får en skarpere profil.
Egen undersøgelse på vej
Teatrene har allerede deres egen undersøgelse på vej, og embedsmændene i HUR skal nu bruge de kommende uger til at lave deres analyse til Teaterudvalgets møde 30. januar. På dette møde vil man så afgøre, om der kan træffes en endelig afgørelse, eller om den skal udskydes yderligere. 
»Jeg har længe efterlyst begrundelser for, at vi skulle udskyde vores beslutning om en ny teaterstruktur. Vi har dog arbejdet på den i halvandet år og fundet et politisk kompromis, og selv om langtfra alle elsker vores løsning, så er den det mindst onde. Jeg er bange for, at en stor teateranalyse afslører, at der er overkapacitet af teater i hovedstaden, og så skal der træffes langt skrappere beslutninger, end vi lægger op til. Man kan heller ikke afvise, at et eller to store teatre får problemer med at overleve, hvis der ikke snart kommer en afklaring på fremtiden«, siger Lars Abel, der mener, at Mona Heiberg skulle have diskuteret en udsættelse af den nye teaterstruktur i Teaterudvalget, før hun lancerede ideen. 
Mona Heiberg ønsker ikke at kommentere mandagens møde.
