Title: Teater_om_hele_Danmark
Date: 2003-03-27
Article Type: Kultur
Author: Peter Thygesen

15 danske instruktører rejser næste forår ud til lige så mange danske teatre, hvor de hver for sig arbejder med tre skuespillere og over fem dage henter inspiration i en lokalavis til et kort teaterstykke. Herefter flyttes alle opsætninger til København, hvor de om præcist et år - lørdag 27. marts - opføres i en lang, samlet sekvens på Folketeatrets Hippodromscene. 
Det er instruktørerne Christoffer Berdal og Ditte Maria Bjerg, der har fået ideen til dette Projekt Danmark Teater, som blev lanceret på teatret Kaleidoskop i går i anledning af den første verdensteaterdag i Danmark. 
Ideen er, ifølge Ditte Maria Bjerg, at give et billede af Danmark anno 2004. 
»Det hele udspringer af en undren over, hvad det egentlig er for et land, vi lever i, og et behov for at dykke ned i lokale forhold«, siger Ditte Maria Bjerg. 
Der er allerede opstillet et sæt spilleregler for teaterprojektet. 
Instruktørerne må ikke til daglig arbejde på det teater, han eller hun får anvist, og den udvalgte, lokale historie skal fokusere på temaet 'Magten og dens veje'. Det ligger også fast, at mindst én af figurerne eller universet skal udvikle sig over den korte sekvens, og så skal der benyttes kostumer. 
Men ellers er det skæbnen, der afgør, hvor de enkelte instruktører ender.
Alle slags teater
Arrangørerne lægger vægt på, at alle typer teatre fra alle egne af Danmark skal med i den nationale forestilling, som forhåbentlig vil være med til at styrke sammenholdet i dansk teaterliv og samtidig vil vise, hvor dansk teater befinder sig om et år. Der satses i øvrigt på at skabe en dokumentarfilm om hele forløbet op til urpremieren på Folketeatret. 
De medvirkende teatre bliver Vendsyssel Teater, Limfjordsteatret, Aalborg Teater, Møllen, Bådteatret, Taastrup Teater, Svalegangen, Team Teatret, Cantabile 2, Holbæk Egnsteater, Odense Teater, Baggårdsteatret, Kaleidokop/Nørrebros Teater og Gruppe 38. Og indtil videre er der bekræftelse fra instruktørerne Tue Biering, Emil Korf-Hansen, Martin Tulinius, Martin Lyngbo, Gitte Kath, Christoffer Berdal, Ditte Maria Bjerg, Peter Weiss, Madeleine Røn Juul, Vibeke Wrede, Nullo Facchini, Henrik Sartou, Marc van der Eyden og Rolf Heim. 
Overalt på de danske scener markerede man i går teatrenes dag, T-dag, ved en lang række aktiviteter. Også skuespilleren Ghita Nørby var på banen, og ved offentliggørelsen af Projekt Danmark Teater på Kaleidoskop talte hun også varmt for kunstarten. 
»De eneste rum, hvor man i dag kan lytte til ord, er i kirken og i teatret. I teatret får man lejlighed til at sidde og lytte og derefter lade ordene synke ned. Og samtidig har vi i teatret en fælles oplevelse, som vi kan gemme i vores hjerter. Det gør teatret til noget særligt«, fastslog Ghita Nørby.
