Title: Teatersucces_er_et_problem
Date: 2001-06-15
Article Type: Kultur
Author: Niels Stensgaard

Politiken lørdag:
De små teatre i Storkøbenhavn rejser børster over, at et nyt og overraskende stort gennembrud i formidlingen af teaterbilletter til unge efter deres opfattelse er på vej til at lide skibbrud. De 39 teatre mener, at politikerne af økonomiske årsager nu er ved at bakke ud af ordningen, og samtidig beskyldes Arte for at lægge bureaukratiske hindringer i vejen. 
Men både i Det Storkøbenhavnske Teaterfællesskab (DST) og hos Arte melder man hus forbi. 
Påstand står mod påstand i striden, der har udspring i den noget usædvanlige situation, at en teaterordning tegner til at blive en succes, som sprænger de afstukne rammer.
Billige billetter til unge
Striden står omkring den såkaldte T20-ordning, der som et kampagneforsøg med 400.000 kr. i ryggen fra DST tilbyder grupper af unge og uddannelsessøgende billetter i den kommende sæson til 20 kr. stykket i de 39 små teatre, som er med i ordningen. Beløbet på 400.000 kr. dækker godt 15.000 billetter, men teatrene melder nu tilbage, at prognoser tyder på et behov for støtte til 80.000-100.000 billetter. 
Problemet er blot, at DST ikke har midler til at udvide ordningen ud over de 400.000 kr.
Ikke flere penge
DST-direktør Henrik Bering Liisberg: 
»Det er da glædeligt, hvis ordningen bliver en større succes end ventet, men der er ikke afsat flere penge til den. Bevillingen er en forsøgsordning på linie med den særlige støtte, som vi i år har givet til markedsføringen af de store teatre. Vi har ikke flere penge at gøre godt med, så hvis ordningen ikke kan holdes inden for de 400.000 kr., må det blive en sag for Teaterfællesskabets styrelse. Umiddelbart vil jeg anse det for helt umuligt at finde penge til at dække tilskud til op mod 100.000 billetter«.
Kan knække kurven
Teaterleder Mogens Holm er formand for Foreningen af små Teatre: 
»Hvis vi ikke får penge til at køre forsøget igennem, vil vi kulturpolitisk være bombet langt tilbage. Prognoserne tyder på, at vi i den kommende sæson vil være i stand til at knække fem års nedadgående kurver gennem den ordning. Vi har brugt masser af tid og kræfter på at sælge ordningen til vort stampublikum, som altså reagerer positivt, og med udsigten til succes lever vi i høj grad op til et politisk ønske om at få et nyt og ungt publikum i teatret. Vores ønske er peanuts sammenlignet med underskuddet på et af de store teatre. Oveni har vi så i dag fået at vide, at vi ikke selv må sælge billetterne, men at salget skal gå igennem Arte. Vi kan kun opfatte det som en administrativ og bureaukratisk hindring, som lægger et unødvendigt filter ind mellem os og publikum«.
Arte samler bestillinger
Henrik Bering Liisberg er ikke enig i denne udlægning: 
»Vi har netop i dag med Arte gennemgået proceduren og er enige om, at det er den rigtige. Ligesom med de almindelige abonnementsordninger står Arte også for formidlingen i T20-ordningen. Det enkelte teater kan naturligvis tage mod bestillinger, som så sendes videre. 
Marketingchef Leif Due i Arte betegner anklagen om bureaukratiske hindringer som 'sludder' med en tilføjelse om, at »vi har absolut ikke lagt et filter ind eller indført nye stramninger. Tingene er, som de altid har været. T20 er en del af abonnementsordningen, hvor vi står som operatør«. 
Marketingchefen udtrykker også skepsis over for prognoserne: 
»Der er tale om et skøn, og ingen kender endnu tallene. Men på intet tidspunkt har der i forbindelse med ordningen været tale om op mod 100.000 billetter. Det højeste bud er gået på 20.000 billetter. Ordningen er en kampagne, som der er afsat bestemte midler til. På et tidspunkt er midlerne brugt op, hvad der jo ikke er spor ukendt fra andre forsøgsordninger«.
