Title: Teatertilskud_bevares
Date: 2002-03-07
Article Type: Kultur
Author: Peter Thygesen

»Fantastisk«. »Glædeligt«. »Fornuftigt«. De smukke ord var fremme i teaterlivet, da kulturminister Brian Mikkelsen (K) torsdag vendte på en tallerken og afblæste den varslede besparelse på fem mio. kr. på teatrenes abonnementsordninger for næste sæson. 
 Besparelsen ville sammen med de kommunale besparelser betyde en stigning i billetpriserne på 20 kr. Ministeren har fundet ubrugte midler på abonnementskontoen, og i stedet forlænger han den nuværende støtteordning indtil sommeren 2003. Derefter skal hele det komplicerede abonnementssystem indgå i forhandlingerne om den nye teaterlov, der fremlægges i Folketinget til efteråret. 
 »Jeg har lyttet til mange teaterchefers dommedagssyn og til teaterforeningernes bekymringer ved udsigten til, at vi skar halvdelen af statens støtte til abonnementsordningen væk. Og selv om jeg ikke er sikker på, at statstilskuddet til teaterbilletterne har afgørende betydning for teaterinteressen, så freder jeg ordningen et år. Det ville være synd, hvis teatrene kom i klemme«, siger ministeren.
Forventer varen leveret
»Til gengæld forventer jeg, at teatrene vil levere varen og udvikle deres kunst. Nu bliver der ro til, at man kan eksperimentere, afprøve nye ideer og sætte spændende initiativer i gang. Der er ingen grund til at lade være. Og samtidig kan teaterfolkene bruge masser af energi på nytænkning og komme med mange konstruktive indspark til, hvordan teaterlivet og støtten til det skal se ud fremover«, siger Brian Mikkelsen 
 »De ubrugte midler på vores konto viser jo under alle omstændigheder, at abonnementsordningen trænger til at blive endevendt«, fastslår han.
Tættere kontakt
Abonnementsordningen blev i sin tid skabt for at få flere danskere til at gå i teatret og for at knytte publikum tættere til teatrene. Ved at tegne abonnement fik teatergængerne en klækkelig rabat, og samtidig sikrede det også teatrene en sikker indtægtskilde. I øjeblikket er det samlede offentlige tilskud 40 kr. pr. voksenbillet, der er tegnet i abonnement. Til ungdomsbilletterne ydes der også væsentlige tilskud. 
 Selv om de store teatre i hovedstaden i de seneste år har oplevet en nedgang i abonnementstegningen til fordel for publikums impulskøb, har de københavnske teaterchefer haft dybe panderynker ved udsigten til, at billetpriserne ville stige yderligere 20 kr. oven på regeringens besparelser. Disse teatres økonomi er i forvejen særdeles stram. 
 »I gennemsnit foregår ca. 40 procent af billetsalget over abonnementet, og det er uhyre vigtigt for teatrene at holde fast i dette publikum. Det fungerer for os, som et avisabonnement gør for dagspressen. Derfor er kulturministerens beslutning meget glædelig, og jeg håber, at vi nu kan gøre indtryk på lovgiverne, så det i givet fald bliver økonomisk muligt for teatrene at lave deres egne rabatsystemer, hvis abonnementsordningen til sin tid helt falder bort«, siger direktøren for Det storkøbenhavnske Teaterfællesskab, Henrik Bering Liisberg.
Dialog med politikerne
Samtidig med at abonnementsordningen overlever endnu et år, opfordrer kulturministeren kraftigt til dialog mellem teatrene og det politiske liv. Han har allerede taget fhv. kulturminister Elsebeth Gerner Nielsens grundstødte teaterlovsforslag op af skrivebordsskuffen, og embedsmændene i Kulturministeriet er ved at samle trådene til et nyt. 
 »Jeg har mange sjove ideer til, hvordan teatrene kan markedsføre sig bedre og samtidig få et kvalitetsløft. Vi skal diskutere, hvad det offentlige kan forvente sig af udviklingen i teaterlivet og på den måde være med til at sætte nyt skub i området. Vi skal lade os inspirere af andre kulturfelter og af udlandet. I det hele taget skal vi fortsætte den dialog, der allerede er i gang. Og jeg forventer ingen teaterboykot i stil med mine oplevelser med forfatterne«, siger Brian Mikkelsen, der endnu ikke har konkrete udspil til teaterområdets fremtid. Men kulturministeren forsikrer, at ikke mindst hovedstadens teaterliv vil se ganske anderledes ud efter lovrevisionen.
Glæde over arbejdsro
Og i denne kreds er man parat til at tage imod ministerens opfordring. 
 »Det er enormt dejligt, at ministeren har lyttet til os. Hans udspil giver arbejdsro, og nu er det op til os at vise, at den postulerede teaterkrise er et overstået kapitel«, siger direktør for Aveny-T, Jon Stephensen. 
 »Regeringen har på mange områder været konfrontatorisk, men her viser den altså, at man godt kan flytte sig, og nu har vi noget at slås for«, siger teaterchefen. 
 Også i organisationen Danmarks Teaterforeninger, hvis medlemmer formidler en halv million turnéteater-billetter om året, er man svært tilfreds med de mere forsonlige toner fra Brian Mikkelsen. 
 »Vi har hele tiden ment, det var dumt at fjerne en fungerende ordning, før dens afløser var fundet. Selv om det drejer sig om ret små penge, er det alligevel de sidste kroner, der får hjulene til at dreje rundt ude i teaterforeningerne, hvor økonomien mange steder er ekstremt stram. Og hvis regeringens oprindelige forslag til abonnementsordningen var ført ud i livet, ville teaterforeningerne for længst være slået ihjel, før en ny lov kunne være på plads«, siger formanden Ole Honoré.
