Title: Teatrenes_fremtid_er_fortsat_uvis
Date: 2004-01-29
Article Type: Kultur
Author: Peter Thygesen

De store, københavnske teatres fremtid er stadigvæk helt uafklaret, og arbejdet med en ny struktur er foreløbigt udsat endnu en måned. Striden står lige nu om at forlænge teater- og direktørkontrakterne et år, og sagen er nu endt i Hovedstadens Udviklingsråd, HUR, der tager stilling på sit næste møde 25. februar. 
Det lå ellers i kortene, at Teaterudvalget under HUR på sit møde torsdag ville foreslå, at alle aftaler med hovedstadens syv store scener - herunder direktørkontrakterne - ville blive forlænget med et år frem til 30. juni 2006. Det ville, ifølge de københavnske kulturpolitikere, give dem selv og andre teaterfolk god tid til at overveje og beslutte, hvordan teaterlivet fremover skal indrettes. Ved at forlænge aftalerne et år ville man også kende fremtidens struktur for de kommuner og amter, der er de store bidragydere til hovedstadens teatre. 
Parallelt hermed kunne man internt i Teaterudvalget arbejde videre med ideerne om en kommende teaterstruktur.
Abel forlangte sagen i Hovedstadsrådet
Men alle planer blev indtil videre stoppet, da det konservative medlem af Teaterudvalget Lars Abel benyttede sig af sin såkaldte 'standsningsret' og forlangte sagen sendt videre til selve Hovedstadsrådet. Han frygter, at teatrene kan komme i store, økonomiske problemer, fordi man ikke har regnet på konsekvenserne af en udsættelse. 
»Jeg traf ikke mindst min beslutning for at beskytte teatrene. Det nytter ikke at udsætte alle beslutninger om deres fremtid et år og på denne måde skjule sig, hvis teatrene inden for den samme tid kommer alvorligt i klemme. Og det kan man sagtens forestille sig, for HUR har ikke de ekstrapenge, der skal til for at få systemet til at hænge sammen endnu et år fra sommeren 2005. Man skal i hvert fald gå ind i sådan en proces med åbne øje, og det er derfor jeg nu beder Rådet fortælle, hvordan det stiller sig. Hvis Rådet på mødet 25. februar tager ansvaret for en ekstra teatersæson, så må man også finde de nødvendige midler«, siger Lars Abel.
Heiberg ærgrer sig
Teaterudvalgets formand, Mona Heiberg (S), er en stærk fortaler for at forlænge alle kontrakter, og hun ærgrer sig over udsættelsen. 
»Jeg kan kun beklage, at vi ikke får taget fat på strukturdebatten nu. Men det kan vi ikke, så længe vi ikke kender betingelserne for fremtiden. Nu går alt i stå i en måned, og det har teatrene ikke fortjent«, fastslår Mona Heiberg. 
Mens der var uenighed om det næste skridt i debatten om teatrenes fremtid, er man i Teaterudvalget stærkt optaget af at få forhandlet en aftale med Kulturministeriet på plads. I forbindelse med den nye finanslov blev det aftalt, at der årligt skal afsættes ekstra seks mio. kr. til bl.a. børneteater, dans og åbne scener i hovedstaden. Kulturminister Brian Mikkelsen (K) forventer, at også HUR kommer med en pose ekstrapenge, og indtil videre er udspillet herfra på 1,9 mio. kr. 
Samtidig arbejdes der i kulisserne hos både HUR og blandt de københavnske teatre på analyser af fremtidens teaterbehov i hovedstaden. De forventes fremlagt om en måned.
