Title: Teaterdirektør_enig_i_kritik_af_dansk_teater
Date: 2002-08-07
Article Type: Kultur
Author: Carsten Andersen og Karin Høgh

Det Kgl. Teaters direktør, Michael Christiansen, siger, at der er en vis konservatisme indbygget i dansk teater. Meldingen kommer efter, at den kontroversielle schweiziske instruktør Stefan Bachmann har anklaget dansk teater for at være ekstremt gammeldags. 
 Både dansk teater og ledelsen på Det Kgl. Teater fik onsdag en over nakken af den kontroversielle schweiziske instruktør Stefan Bachmann, der i et interview i den tyske avis Tagesspiegel kaldte dansk teater gammeldags. 
 Bachmanns udfald kommer efter Det Kgl. Teaters aflysning af instruktørens udgave af »Hamlet«, hvor en mongolid kvinde skulle spille Ofelia.
Bachmann: Dansk teater er ekstremt gammeldags
»Dansk teater er ekstremt gammeldags i modsætning til den avantgardistiske danske film, selv om det er de samme skuespillere, der spiller med. Det er lige omvendt i Schweiz og i Tyskland«, siger instruktøren til Tagesspiegel. 
 Bachmann henviser ikke uden tilfredshed til, at filminstruktøren Lars von Trier i et læserbrev i Politiken har sagt, at Det Kgl. Teater burde lukkes som følge af aflysningen af »Hamlet«-opsætningen.
Teaterdirektør kan følge kritik
Teaterdirektør Michael Christiansen kan godt følge Bachmann i hans kritik af dansk teater. 
 »Han har ret i, at der i dansk teater er indbygget en vis konservatisme, men det er også den konservatisme, vi og andre teatre er ved at kradse i. Men det er klart, at der i tysktalende teatre foregår ting, som er langt mere vidtgående end herhjemme«, siger Christiansen.
Teaterdirektør ville ikke udøve tvang
I interviewet i Tagesspiegel siger Bachmann også, at at ledelsen på Det Kgl. Teater tog helt fejl, da den uden hans viden fritstillede de tre skuespillere, som ikke ønskede at medvirke i 'Hamlet'. 
 »Med tre afbud hverken kunne eller ville jeg arbejde videre«, siger Stefan Bachmann. 
 Det var teaterdirektør Michael Christiansen, der traf beslutningen om at fritstille de skuespillere, som ikke ønskede at medvirke i »Hamlet«. 
 »Da Stefan Bachmann tog af sted 30. maj, vidste han, at adskillige skuespillere havde givet udtryk for stor tvivl om, hvorvidt de kunne fortsætte. Der havde været møder. Der var skrevet breve. I dagene efter kom der flere breve til Klaus Hoffmeyer (skuespilchef, red.) og mig. Da stod det klart, at de pågældende skuespillere ikke ville deltage. Derefter var spørgsmålet, om skuespillerne skulle tvinges, og det skulle jeg afgøre«. 
 »Jeg traf så den beslutning - uden at tale med Stefan Bachmann - at der ikke ville blive udøvet tvang. Derefter fik han besked om, at sådan var dét, og det er han naturligvis blevet bitter over, for han har den opfattelse, at der burde være udøvet tvang. Det bliver jeg nok aldrig enig med ham om«, siger Michael Christiansen.
Fredag nyt om erstatning
Ifølge skuespilchef Klaus Hoffmeyer udsender teatret fredag en meddelelse om, hvad der videre skal ske efter den aflyste forestilling. 
 »Vi undersøger, hvor mange af vores produktioner, som vil kunne trække nogle flere publikummer, og vi har bevilget os selv et par uger til at finde noget andet. Men det er ikke garanteret, at det lykkes. Hellere ingenting - end bare noget andet - siger skuespilchefen.
