Title: Teaterchefer_Politikere_har_berøringsangst
Date: 2002-11-07
Article Type: Kultur
Author: Uffe Hastrup

Flere teaterchefer i Det Storkøbenhavnske Teaterfællesskab (DST) mener, at politikerne lider af berøringsangst over for teatrenes problemer. 
De kræver ikke flere penge, men en ny støtteordning. To af cheferne foreslår, at den politiske ledelse i DST skal lave snævrere kunstneriske rammer for teatrenes virke - og til gengæld ikke lade dem sejle økonomisk.
'De enkelte teatre skal have mere profil'
Teaterdirektør på Aveny-T Jon Stephensen efterlyser en mere klar arbejdsbeskrivelse for de enkelte teatre. 
»Jeg synes, man skal give de enkelte teatre mere profil. Og hvis man som teaterdirektør ikke lever op til profilen, skal man enten ud af vagten eller stille med et nyt repertoire. Det er ikke formålstjenligt at spille 'Becket' og 'Cabaret' på samme teater (som på Gladsaxe Teater, red.). Det forvirrer publikum«, siger Jon Stephensen.
Brede og smalle teatre
»I stedet skal man have nogle teatre, der spiller det, Louise Frevert (fra Dansk Folkeparti, red.) kalder bredt teater, og får én slags støtte til det. På de teatre kan man eventuelt skæve til 60/40-ordningen fra filmverdenen, hvor tilskuddet hænger sammen med, om produktionen fungerer kommercielt. Andre teatre kan så få konsulentstøtte til at udvikle ny dansk dramatik«, siger han. 
På Gladsaxe Teater mener Flemming Enevold ikke, at teatrene kan deles så skarpt op, eller at der er brug for to forskellige slags støtte.
Enevold: Ja til strammere styring
Men han er enig i, at teatrene bør profiles tydeligere, og at styringen gerne må være mere stram. 
»For min skyld kunne man godt lade teatrene aflevere en årsrapport sammen med regnskaberne om, hvorvidt de har nået det, de har sat sig for. Og så fyr mig dog, hvis jeg ikke gør det godt nok«, siger Flemming Enevold. 
»Jeg ville gerne påtage mig at lave rent internationalt musikteater. Og på Folketeatret kunne man forpligte sig til kun at spille dansk dramatik. Det vil også give mening i forhold til publikum, at teatrene hver især leverer noget unikt«, siger Flemming Enevold.
'Deler penge ud og holder sig for øjnene'
Teaterdirektør på Betty Nansen Teatret Henrik Hartmann mener, at politikerne med den nuværende tilskudsordning »uddeler en pose penge med den ene hånd, mens de holder den anden op for øjnene«. 
Også han efterlyser ny politisk stillingtagen til, om støtteordningerne og teatrenes kunstneriske virke hænger sammen på den rigtige måde.
