Title: Teaterudvalg_holder_fast_i_mistillid_til_bestyrelse
Date: 2003-02-05
Article Type: Kultur
Author: Peter Thygesen

»Fra vores side er sagen klart afsluttet. Et enstemmigt teaterudvalg har sendt bestyrelsen for Folketeatret et brev, hvor vi beder de fire bestyrelsesmedlemmer stille deres poster til rådighed. Såvidt jeg ved, er samtlige medlemmer i udvalget fortsat bag denne beslutning, som derfor står ved magt«. 
 Formanden for Teaterudvalget under Hovedstadens Udviklingsråd, Mona Heiberg (S), holder fast i, at hun og udvalget har mistet tilliden til Folketeatrets bestyrelse, fordi man ikke mener, der er styr på økonomien. Der er ikke mere at tale om, og Mona Heiberg har ikke i sinde at indkalde udvalget for at diskutere situationen på det økonomisk plagede teater, hvor bestyrelsen ikke har tænkt sig at gå af.
Bestyrelse afviser kritik
I et særdeles skarpt brev til Teaterudvalget afviser bestyrelsen, at den har gjort noget galt, og formanden, direktør Bent Knie-Andersen, beder Mona Heiberg dementere sine udtalelser om manglende tillid. 
 Udvalget ønsker at give Folketeatrets betrængte kasse et ekstraordinært tilskud på 750.000 kr., hvis bestyrelsen forføjer sig, men Bent Knie-Andersen hævder i brevet, at Folketeatret i virkeligheden har brug for to mio. kr., hvis det ikke om kort tid skal gå konkurs. Bestyrelsen har derfor bedt Teaterudvalget om en bankgaranti for at sikre likviditeten.
Pengemangel
HUR's kulturdirektør, Henrik Bering Liisberg, gennemgik i går Folketeatrets regnskaber i teaterhuset i Nørregade, og heraf fremgår det, at teatret netop nu mangler 238.000 kr. til husleje. 
 »Det må vi klare, men de to mio. kr., bestyrelsen taler om, har ikke noget på sig. Under alle omstændigheder nytter det ikke noget, at Folketeatrets bestyrelse nu beder om endnu et halvt års forskud. Det er ikke sundt for nogen virksomhed - så er det bedre med et tilskud på 750.000 kr., som kan bruges her og nu«, siger Mona Heiberg, der understreger, at Teaterudvalget ikke kan fyre personalerepræsentanten i bestyrelsen, skuespilleren Holger Perfort. 
 »Personalet bestemmer naturligvis suverænt, hvem man vil vælge til bestyrelsen«, siger hun.
Kæmper videre for overlevelse
Samtidig afviser Mona Heiberg Knie-Andersens formodninger om, at man vil af med teaterbestyrelsen, fordi den siger nej til et tæt, formaliseret samarbejde med Det Danske Teater. 
 »Det har aldrig været diskuteret«, fastslår udvalgsformanden. 
 På Folketeatret er medarbejderne selvsagt usikre over de seneste dages drama, men chefen, Henning Sprogøe, kæmper videre for teatrets overlevelse. 
 »Jeg har meget svært ved at tage del i det, der foregår omkring teatret i øjeblikket. Jeg må koncentrere mig om fremtiden og nu lægge repertoire for næste sæson - det er derfor, man har givet mig dette job«, siger Henning Sprogøe.
