Title: Teaterinteressen_stagnerer
Date: 2001-10-07
Article Type: Kultur
Author: Peter Thygesen

En række af hovedstadens store og mindre scener har svært ved at få fat i publikum. I teaterkredse tales der om en nedgang i billetsalget på godt 10 pct. 
 Samtidig er teaterlivet i København så hårdt trængt af kravet om store egenindtægter, at en enkelt repertoire-fuser kan få katastrofale følger.
Teaterlukninger
Teatret kan få meget svært ved at hente tabet ind, og såfremt der ikke tilføres teaterområdet flere penge, kan man ikke udelukke teaterlukninger. 
 Så skarpt trækker direktøren for Folketeatret, Michael Moritzen, situationen op en måned efter, at sæsonen blev løbet i gang. 
 En hel stribe af store og mindre københavnske teatre har oplevet yderst blandede anmeldelser af deres første udspil i sæsonen, og fra teaterhusene meldes der nu om et meget varieret publikums-fremmøde.
Folk bliver væk
Michael Moritzen oplever netop nu heller ikke den tilstrømning, han havde håbet på til opsætningen af Ludvig Holbergs komedie 'Maskarade'. 
 »Jeg har ikke lyst til at bidrage alt for kraftigt til en diskussion om, at det skulle gå dårligt i teaterbranchen, for det har bare en selvforstærkende tendens. Men det er vigtigt at sige, at vi er holdt utrolig stramt økonomisk. Betingelserne for at drive teater er i øjeblikket alt for barske, for samtidig med at vi skal skaffe et nyt, ungt publikum og udvikle teaterkunsten, lever vi med stadig stigende krav til egenindtægterne. Det gør det uhyre vanskeligt at satse - selv på Shakespeare-opsætninger - og vi må nedprioritere nytænkningen og udviklingen for at få økonomien til at hænge sammen«, siger Michael Moritzen. 
 Han savner penge til en stærkere markedsføring, ligesom han finder det betænkeligt, at der ikke er afsat midler i teatersystemet til en krisesituation. 
 »Hvis det går helt galt et sted, og der ikke tilføres området penge, så kan man bestemt ikke afvise, at det pågældende teater tvinges til lukning. Derfor er politikerne nødt til at gøre op med sig selv, om København på teaterområdet skal være en metropol eller bare endnu en provinsby«, siger Folketeatrets direktør.
Succes med de unge
Også Mungo Park i Allerød har oplevet en barsk sæsonstart med forestillingen 'Paradis', der skulle opføres indtil 27.oktober. Opsætningen blev taget af plakaten i lørdags efter et dårligt billetsalg og ringe anmeldelser. Til gengæld er der stor interesse for 'Et Dukkehjem', som sættes op fra 10. januar. 
 Det Kgl. Teater melder ligeledes om et vigende salg siden åbningen i august. Først var måneden præget af særdeles godt vejr, og siden terrorangrebet i New York 11. september har nationalscenens lettere forestillinger som 'Arsenik og gamle kniplinger', hele operarepertoiret og balletten 'Romeo og Julie' haft problemer med billetsalget, mens de tungere skuespil 'Urene hænder' og 'Peer Gynt' er store hits. 
 »Vi ved fra Arte, at der er en generel tilbagegang i billetsalget på teatrene, men her i huset ved vi først om nogle uger, om der er tale om en permanent tilbagegang, og om situationen derfor ligner situationen på Broadway«, siger teaterchef Michael Christiansen.
Optimist
Direktøren for Det Storkøbenhavnske Teaterfællesskab (DST), Henrik Bering Liisberg, bekræfter, at hovedstadens teatre er kommet vidt forskelligt fra sæsonstart. 
 Han afviser dog, at der skulle være krisestemning i organisationen. 
 »Jeg er rimelig optimistisk på teatrenes vegne, men det er altid trist, når det går nogle af scenerne dårligt«, siger Bering Liisberg, der oplyser, at DST- abonnementstallet i forhold til sidste sæson er faldet med 10.000 (ud af ca. 400.000 abonnementer), mens salgskampagnen T20 for det unge publikum til regionens små teatre til gengæld har været en stor succes. 
 »Hovedstaden har et mangfoldigt og stort teaterudbud, som vi kan være stolte af. Men vi kæmper i øjeblikket op ad bakke, for billetsalget til teatrene er generelt stagnerende med en pil nedad. Jeg håber, at løssalget hen over sæsonen vil pynte på tallene. Vi må nok erkende, at jo mere seriøst, nyt og fremmed et repertoire, der præsenteres, jo sværere er det at sælge billetter. Måske har forventningerne været for høje. På den anden side sælges der rigtig mange billetter til det bredere repertoire«, siger Henrik Bering Liisberg.
Ny undersøgelse
»Jeg er endnu ikke så pessimistisk, at jeg har ondt i maven, men vi må erkende, at konkurrencen fra internettet, de store shows, professionelle sportsstævner og de mange tv-kanaler er skrap, samtidig med at billetpriserne er steget kraftigt, og rabatordningerne er beskåret«. 
 DST er i øvrigt på vej med en stor undersøgelse af publikumsvanerne. Den forventes færdig i december. 
 Mens en række teaterchefer ømmer sig, går det godt på Aveny-T på Frederiksberg Allé. Teaterchef Ole Bornedals åbningsforestilling 'Skrigerne' er åbenbart gået rent ind hos publikum. 
 »Vi har buldrende udsolgt resten af oktober, og både abonnements- og løssalget går strygende. Selv om situationen også for resten af sæsonen ser lovende ud, kan budgettet alligevel i bedste fald bare lige løbe rundt, fordi vores bevilling i år er beskåret med en million. Det er absurd for en scene, der i høj grad er med til at tegne billedet, når man samtidig tænker på, at Det Kgl. Teaters skuespil nu får et nyt hus og en forøget bevilling. Vi andre er alt for sårbare - og har i det hele taget været alt for tilbageholdende i profileringen af vores problemer«, siger Bornedals meddirektør på Aveny-T, Jon Stephensen.
