Title: Teatersæson_for_den_brede_smag
Date: 2002-06-03
Article Type: Kultur
Author: Peter Thygesen

Forsiden på næste sæsons brochure over hovedstadens teaterudbud viser et stort, smilende publikum på plads i teatret. En del af dem klapper endda. Men de storkøbenhavnske teater- og koncertgængere har også meget at glæde sig over, når den nye sæson skydes i gang til august. 
 100 teatre, dansekompagnier, RadioUnderholdninsOrkestret, musikhuse, spillesteder og andre kulturarrangører byder sig til med et stort og vidtfavnende program - 300 titler fra 'Cats' på Det Ny Teater over 'Kain og Abel' i Cirkus Montebello, Robert Wilsons 'The White Town' på Bellevue Teatret og dramatiseringen af Kristian Ditlev Jensens incestroman 'Det bliver sagt' på Café Teatret til Jean Cocteaus 'De satans forældre' på Mungo Park, Crazy Christmas Cabarets' 'Bent - the gladiator' i Glassalen og Mammutteatrets sceniske version af Thomas Vinterberg og Mogens Rukovs moderne filmklassiker 'Festen'.
Ordningen fungerer
En væsentlig del af publikum - og teatrene - er også glade for, at abonnementsordningen er sikret for det nye teaterår, efter at Hovedstadens Udviklingsråd har ryddet op oven på Artes kollaps, og sammen med Det Storkøbenhavnske Teaterfællesskab, DST, og teatrene har skaffet de nødvendige midler, så ordningen fortsat fungerer. 
 »Vi er gennem krisen, og nu ser vi fremad«, siger formanden for DST, Mona Heiberg (S). »Og vi kan garantere, at systemet fungerer, så publikum kan roligt begynde at tegne abonnement til den nye sæson. Vi vil ikke komme til at opleve en ny Arte-sag, hvor vores penge bare forsvandt, for abonnementspengene står på en spærret konto og er naturligvis reserveret teatrene«, fastslår DST-formanden.
Teaterbillet for 25 kr.
Med et Arte i betalingsstandsning er opgaven med at sælge teaterabonnementerne nu overdraget BilletNet, der også står for sæsonbrochuren, som blev lanceret i går. Oplaget er i år fordoblet til 200.000, som dels sendes til nuværende og tidligere abonnementskunder, dels til 65.000 løssalgskunder fra indeværende sæson. Brochuren vil også ligge fremme i 62 Irmaforretninger. 
 Teatergængere har som tidligere en række tilbud. Man kan købe billetter i abonnement eller spontant, og i det nye teaterår er den særlige rabatordning for unge teatergængere i grupper løftet fra 20 til 25 år, så det nu koster 25 kr. at gå i teatret. Arrangementet gælder 74 forestillinger på 43 teatre og kompagnier.
Ordningen udvides
Så vidt Politiken erfarer, vil denne ordning senere på sæsonen blive yderligere udvidet til andre publikumsgrupper, og DST menes også at åbne for sponsorater fra det private erhvervsliv, efter at det hidtil kun er drevet med offentlige midler. 
 BilletNet skal kun administrere abonnementsordningen i et år. Derefter overtager firmaet E-billetter arrangementet. BilletNet er sat til salg, og rygter vil vide, at E-billetter sammen med det amerikanske firma Ticketmaster er de mest seriøse købere til virksomheden.
