Title: Teater_er_del_af_debat_om_fremtidens_kommuner
Date: 2004-06-09
Article Type: Kultur
Author: Peter Thygesen

Dansk teaterliv indgår nu også i de politiske forhandlinger om fremtidens kommunalstruktur. De radikale er allerede på banen med et oplæg til en teaterreform, og i disse dage lægger også regeringen sine ideer frem på forhandlingsbordet. Socialdemokraterne tager dog store forbehold for at gå med. 
»Vi synes, de radikales forslag ser meget interessant ud. Der er mange af partiets ønsker, der flugter med mine ideer, og da regeringen ønsker at være konstruktiv, forhandler vi nu om en teateraftale med socialdemokraterne og de radikale«, siger kulturminister Brian Mikkelsen (K).
R vil ikke overlade teatre til kommunerne
I modsætning til regeringens oprindelige plan vil de radikale nødigt overlade teatrene til kommunerne. Partiet frygter, at teaterlivet nemt kan ofres i sparetider. 
Derimod er de planlagte, store regioner oplagte som rammer for fremtidens teaterliv, der generelt skal præges af lokalt selvstyre, større gennemskuelighed og stærkere international inspiration. 
De radikales hovedforhandlere, Marianne Jelved og Margrethe Vestager, har oplægget med ved forhandlingsbordet, men det er partifællerne Naser Khader og Elsebeth Gerner Nielsen, der har udtænkt reformen, efter at kulturminister Brian Mikkelsen (K) tidligere opgav at præsentere en ny teaterlov. 
»Dansk teaterpolitik er desværre præget af lappeløsninger, og der er et stort behov for nytænkning, for gennemskuelighed i kompetence, ansvar og økonomi og for at opdyrke nye genrer«, siger Khader og Gerner Nielsen.
En hovedscene i hver region
De radikale vil bevare Det Kgl. Teater som dansk teaterlivs flagskib, men ellers skal de ønskede seks-syv regioner selv definere deres teaterudbud. 
Partiet forestiller sig en hovedscene i hver region, men den kan sagtens bestå af flere teatre. Naser Khader og Elsebeth Gerner Nielsen ønsker at minimere politikernes indflydelse dramatisk og foreslår i stedet uafhængige teaterledelser, der består af folk med kunstnerisk indsigt. 
Hver region skal både have et børne- og et danseteater, egnsteatrene og de små storbyteatre erstattes af såkaldte byteatre med en bevilling på mindst 2,5 mio. kr., og så skal turnéteatret styrkes, ligesom der skal satses på hvert fjerde år at opsamle al erfaring på området i en teaterredegørelse.
Pris: 30 mio. kr. om året
De radikales teaterlovsudspil vil koste staten ekstra 30 mio. kr. om året, og det vil betyde en markant styrkelse af Kunstrådets teaterfaglige udvalg, ligesom der lægges op til at afskaffe den nuværende abonnementsordning. 
»Vi ønsker et stærkt, professionelt teatermiljø, som kan skabe ny dynamik og selvforståelse i hele landet. I dag falder langt de fleste teaterpenge i København og Århus, men det kreative potentiale er langt mere spredt. Vi savner at få resten af verden ind i dansk teater, og derfor skal der sættes større fokus på det internationale teatersamarbejde. Og vi tror ikke, man kan overlade teatrene til kommunerne, som regeringen foreslår. Teatrene skal være kulturelle fyrtårne, der rækker ud over kommunegrænserne«, siger Naser Khader og Elsebeth Gerner Nielsen.
'Et nationalt anliggende'
Betty Nansen Teatrets direktør, Henrik Hartmann, slår fast, at teaterspørgsmål er et nationalt anliggende, der rækker ud over en enkelt region, og socialdemokraternes teaterordfører, Jytte Andersen, har svært ved at forstå de radikales behov for at bringe teaterspørgsmålet ind i kommunedebatten. 
»Vi ser det som en taktisk øvelse fra partiets side, men vi er dybt bekymrede for, at den statslige forpligtelse over for teatrene forsvinder i den kommunale verden. Hvis det kommer til kamp om bevillinger til daginstitutioner og hjemmehjælp, bliver kulturlivet taberen. Det nytter ikke at regionalisere teatrene«, siger Jytte Andersen. 
Formanden for Folketingets Kulturudvalg, Kim Andersen (V), frygter, at man åbner for »en ladeport af temaer og forplumrer regeringens stringens«, hvis man nu inddrager teaterpolitikken i bestræbelserne på at nå et stort forlig om fremtidens kommunale forhold.
Brian M. positiv
Kulturminister Brian Mikkelsen, derimod, forhandler gerne med oppositionen om en teaterreform - ikke mindst om hovedstadens teaterliv. 
»Jeg kan tilslutte mig mange af de radikale ideer, og i Kulturministeriet har vi i den sidste tid genovervejet vores oprindelige teaterudspil. De store landsdelsscener ude i landet bliver nu statslige teatre, og også for København skal vi på én eller anden måde tænke staten ind i teaterlivet«, siger ministeren.
