Title: Teater_tabte_fredningssag
Date: 2003-11-06
Article Type: Kultur
Author: Naturklagenævnet har besluttet at omstøde en afgørelse fra Fredningsnævnet i Fyns Amt, som betyder, at Kongens Have i Odense nu alligevel skal fredes. Dermed må Odense Teater vinke farvel til en planlagt udvidelse af teatret til godt 120 millioner kroner. 
 Afgørelsen blev bakket op af et flertal på syv af Naturklagenævnets otte medlemmer, der begrunder fredningen med, at Kongens Have udgør et »værdifuldt rekreativt område i Odense, som i øvrigt er underforsynet med grønne områder«. 
 Det var Danmarks Naturfredningsforening, der sammen med Friluftsrådet havde anket Fredningsnævnets første afgørelse om ikke at frede parkområdet, som ligger i det centrale Odense. Både Fyns Amt og Odense Kommune anbefalede, at Naturklagenævnet stadfæstede afgørelsen fra Fredningsnævnet. Teatret har længe ønsket at samle sine aktiviteter, som er spredt rundt omkring i den fynske hovedstad, og derfor var en udvidelse af teatret, som ligger klos op ad Kongens Have, nødvendig. 
 I Danmarks Naturfredningsforening er der stor glæde over afgørelsen. 
 »Sagen handler ikke bare om Odense, men om noget mere landspolitisk - nemlig om beskyttelsen af vores byparker. Naturklagenævnet er jo en slags naturens højesteret, og derfor håber vi nu, at denne afgørelse vil være med til at danne grundlag for, at vi kan bevare vores mange smukke parkområder«, siger Poul Henrik Harritz, præsident i Danmarks Naturfredningsforening. Skuffelse
Til gengæld er der kun skuffelse at spore hos Odense Teater. »Vi tager beslutningen til efterretning, men jeg synes, at der er meget stor forskel på de to afgørelser. Nu er jeg selv opvokset her på Fyn, og jeg synes, at det er interessant at se, hvordan en københavnerorienteret bestyrelse kan påvirke en beslutning, der er taget på Fyn«, siger teaterdirektør Kasper Wilton. 
 Teaterdirektøren mødes fredag med bestyrelsesformanden og økonomiafdelingen for at afgøre teatrets fremtid. Men Kasper Wilton udelukker dog, at det kan komme på tale at samle Odense Teater et andet sted i byen, da dette vil blive økonomisk uoverkommeligt. 
 Fredningsspørgsmålet skal med torsdagens afgørelse nu tilbage til Fredningsnævnet i Fyns Amt, som sammen med blandt andre Danmarks Naturfredningsforening skal finde ud af, hvordan fredningen udformes i praksis.

