Title: Teenagere_drikker_mindre_alkohol
Date: 2003-11-25
Article Type: Danmark
Author: Nanna Hyldgaard Hansen

Unge starter senere med at drikke alkohol. Konklusionen, netop udkommet i en rapport fra Børnerådet, er glædelig af flere årsager. 
Debutalderen har stor betydning for de unges forbrug. Ved at udsætte debutalderen slår man flere fluer med ét smæk, mener Børnerådets formand, Klaus Wilmann: 
»Får vi udsat debutalderen, bliver de unges samlede forbrug mindre. Jo tidligere man starter, jo mere drikker man, for man har mindre styr på sig selv og sprutten«.
Børn: Alkohol er ulækkert
Alkoholdebuten, der defineres som at have drukket en genstand, har også stor betydning for unges holdning til alkohol. Inden debuten finder de i høj grad alkohol ulækkert og forkert. Umiddelbart efter den første genstand bliver det betegnet som noget positivt. 
Undersøgelsen er bygget på spørgeskemaer, der blev besvaret af 849 unge i vilkårligt udvalgte 7. klasser rundt om i landet.
Unge har et negativt syn på sprut
De fleste unge i undersøgelsen forbinder alkohol med noget negativt. Man behøver ikke drikke alkohol, når man går til fester, mener hovedparten. 
»Det er klart, at spørger vi dem om 2 år, vil svarene være anderledes. Men hvis vi formår at holde fast i de synspunkter i længere tid, tror vi, de kan få et mere naturligt forhold til alkohol«, siger Klaus Wilmann.
Forældrene blander sig
Morten Wiberg, sociolog i Sundhedsstyrelsen, mener, at faldet i de unges forbrug skyldes, at forældrene blander sig: 
»De voksne i Danmark er blevet opmærksomme på unges europarekord i druk. De har strammet op, lavet flere regler og talt alkohol med deres børn«.
Forældre får æren for det faldende forbrug
Klaus Wilmann tildeler ligeledes forældrene en del af æren for det faldende forbrug: 
»De har opdaget, de gør en forskel og taget mere fat på opgaven. Forældrene har tidligere været for usikre på, om de skulle gribe ind og stille krav. Hvis forældre i misforstået godhed har ladet børnene bestemme selv, så har de efterladt børnene rådvilde. De er stadig små, og de har brug for, at vi hjælper dem til rette. De overholder måske ikke reglerne helt, men de oplever det som en form for omsorg og drikker mindre, end de ellers ville have gjort«. 
De unge i undersøgelsen vil gerne vejledes af deres forældre. 92,7 procent af teenagerne ønsker, at forældrene skal spille en betydningsfuld rolle i forhold til deres alkoholforbrug. Drengene vil have klare retningslinjer for, hvor meget de må drikke, mens pigerne hellere vil diskutere det med forældrene.
Myte om debut hjemme holder ikke vand
Myten om, at man skal lære at drikke hjemme, holder ifølge Børnerådets undersøgelse ikke. 
De børn, der drikker hjemme og ser forældrene drikke, får selv et større forbrug. Forældrene bliver rollemodeller for børnene. 
»Det er forældrenes ansvar at holde dem fra alkohol så længe som muligt«, slår Klaus Wilmann fast. 
Teenagernes foretrukne drik i undersøgelsen var alkopops, altså alkohol med sodavandssmag. 55 procent af de unge ville helst drikke alkopops, mens kun 21 procent helst drak øl.
