Title: Teenagere_styrer_i_Wimbledon
Date: 2004-06-28
Article Type: Sport
Author: 17-årige Maria Sharapova og 19-årige Karolina Sprem spillede sig mandag frem til kvartfinalerne på græsbanerne i Wimbledon. 
 Russiske Sharapova besejrede amerikaneren Amy Frazier med 6-4 og 7-5, mens kroatiske Sprem sendte Maggie Maleeva ud af tennisturneringen med 6-4, 6-4. 
 Maria Sharapova er ikke bleg for at indrømme, at målet er toppen af verdensranglisten og har da også vist forrygende tennis på det seneste. Hun nåede for første gang en kvartfinale i en Grand Slam-turnering i French Open, og nu er hun der igen i Wimbledon. Hendes 31-årige modstander Amy Frazier havde ellers en sejr over andenseedede og French Open-mesteren Anastasia Myskina i baghånden, men blev ikke levnet en chance mod unge Sharapova, der dog var beskedenheden selv efter sejren. 
»Hun spillede en god kamp og lod mig kæmpe for hvert point. Så jeg er meget lettet«, lød det fra Sharapova, der nu står til et møde med japaneren Ai Sugiyama. 
 Maria Sharapova fik sit store gennembrud, da hun sidste år nåede fjerde runde i Wimbledon efter at have fået tildelt et wild card, og hun er ikke i tvivl om, hvad næste mål er. 
»Jeg vil vinde Wimbledon - sådan er det. Det har altid været min drøm. Men der er ikke noget pres på mig. Hvem har fået sådan en chance i livet, som jeg har lige nu og i min alder. Jeg er 17 år - hvad har jeg at miste«, siger Sharapova. 
 Karolia Sprem, der i anden runde besejrede Venus Williams, er for første gang nogensinde blandt de sidste otte i en Grand Slam-turnering. I kvartfinalen skal hun endnu engang op imod en klassespiller i mesteren fra 1999, den femteseedede Lindsay Davenport. 16-årig skal møde Serena Williams
 Også den blot 16-årige franske Wimbledon-debutant Tatiana Golovin spillede sig frem til ottendedelsfinalerne med en sejr i tre sæt over schweizerens Emmanuelle Gagliardi og står nu til at møde den forsvarende mester Serena Williams. Federer møder Hewitt
 Hos herrerne spillede den forsvarende mester Roger Federer sig i kvartfinalen med en sejr på 6-3, 7-6 og 7-6 over kroaten Ivo Karlovic. Han tørner nu sammen med australieren Lleyton Hewitt, der besejrede spanieren Carlos Moya med 6-4, 6-2, 4-6 og 7-6. 
 Briternes egen store helt Tim Henman formåede også efter en langvarig match mod australieren Mark Philippoussis at spille sig i kvartfinalen. Han vandt 6-2, 7-5, 6-7 og 7-6 og står nu til at møde kroaten Mario Ancic. 
Det lykkedes til gengæld ikke for Kenneth Carlsens overmand tyske Alexander Popp at spille sig videre i turneringen. Han tabte sin kamp til den andenseedede amerikaner Andy Roddick med 5-7, 4-6 og 4-6. Roddick møder nu hollænderen Sjeng Schalken.

