Title: Tegn_pa_at_Le_Pen_er_stødt_mod_loftet
Date: 2002-05-03
Article Type: Internationalt
Author: Jørgen V. Larsen

Paris
Tør man tro den sidste meningsmåling inden præsidentvalget i morgen, står Jacques Chirac til en komfortabel sejr. 75-82 procent af vælgerne siger, at de vil stemme på ham, mens de tilsvarende tal for hans udfordrer, Jean-Marie Le Pen, er 18-25 procent. 
 Det er resultatet af et rundspørge, som Ipsos har foretaget for dagbladet Le Figaro. Men adskillige af de andre institutter, der foretager meningsmålinger, har valgt ikke at tage temperaturen på vælgerne denne gang. De erkender, at de tog grumme fejl op til første valgomgang for to uger siden. 
 Deres stikprøver siger, at der fortsat er så mange bevægelser frem og tilbage, at man ikke kan tillægge nogen meningsmåling rimelig betydning. 
 Ipsos-instituttet tør dog konstatere, at Le Pens overrumplende sejr over den socialistiske premierminister Lionel Jospin ikke har udløst den ekstra dynamik, mange iagttagere havde ventet. Der er ikke tegn på noget nyt jordskred. Le Pen og hans Front National synes at have nået loftet. 
 Le Pen selv har erklæret, at han vil blive skuffet, hvis ikke han scorer over 30 procent i morgen. I første valgomgang fik han 17 procent, men da var der 16 kandidater om buddet. 
 Det franske politi har en særlig afdeling, der overvåger og lodder stemningen i befolkningen. Her siger anonyme kilder, at Jean-Marie Le Pens håb om 30 procent absolut ikke er urealistisk.
Høj valgdeltagelse
I modsætning til første valgomgang ventes valgdeltagelsen i morgen at blive høj. 84 procent siger til Ipsos/, at de vil gå hen at stemme. 
 Den samlede venstrefløj har været i stand til at mobilisere store demonstrationer mod Le Pen i næsten alle byer. Det store spørgsmål er nu, om demonstranterne også vil gå hen at sætte kryds ved Chirac, i deres øjne det mindste af to onder. Eller om de vil blive hjemme, fordi de alligevel ikke kan få sig selv til at stemme på en mand, de ellers har søgt at bekæmpe efter bedste evne. 
 Blandt de modvillige Chiracvælgere er det blevet smart at sige, at man jo kan gå ind i stemmelokalet med en klemme for næsen og en gummihandske på den hånd, der skal sætte krydset ud for hans navn.
