Title: Tegneserie_udsat_for_censur
Date: 2001-05-30
Article Type: Økonomi
Author: Birgitte Aabo

Politiken torsdag:
Tegneseriehunden Luc holdt stand i to dage. Længere varede dens sultestrejke på debatsiderne i Berlingske Tidende ikke, men den var en alvorlig ment protest fra hundens herre, tegneren Søren Behncke. Han fik besked om at stoppe et satirisk tema, da en af avisens annoncører klagede over behandlingen. 
 »Jeg fik besked om, at jeg skulle klappe hesten, før jeg lavede flere reklameindslag. Service-Ringen havde ringet og brokket sig. Det handler om annoncepenge versus ytringsfrihed«, siger Søren Behncke. 
 Søren Behncke, der debuterede på Berlingske Tidendes debatside for godt to måneder siden, havde kastet sig over kendte tv-reklamer og givet dem et satirisk vrid i 'Luc'. Blandt andet tog han en reklame for Service-Ringen under behandling og afsluttede den med en tegning af Service-Ringens logo og tilføjelsen - 'bøssernes fagforening'. 
 Det faldt kædechef Jesper Elming fra Service-Ringen for brystet: 
 »Vi ringede til annonceafdelingen og fastslog, at vi ikke vil have, at vores logo bruges, med mindre det er noget, vi har del i. På den anden side betyder det, at der er nogle, der har lagt mærke til vores TV-spot, så det er trods alt godt for noget«. 
 Efter Service-Ringens henvendelse blev Søren Behncke bedt om at stoppe reklameindslagene i sin stribe. Forinden havde en stribe om »Penitex - trænger dybere ind«, der omfattede en rejst penis, kostet avisen fire abonnenter. 
 Debatredaktør på Berlingske Tidende, Bent Blüdnikow, vil ikke kommentere sagen. Formand for Danske Bladtegnere, Claus Seidel, der også tegner for Berlingske, siger:
Fremmedartet
»Det er en fremmedartet situation for en bladtegner. Jeg kan ikke mindes, at noget lignende er sket tidligere. På den anden side er der nogle spilleregler, som skal følges, og det er i sidste ende chefredaktøren, der risikerer at komme ind at bure. Spilleregler kan man drøfte og forsøge at flytte, som Behncke og Strid (Politikens Jakob Martin Strid) gør, det er kunstneres frie ret, men det kan også føre til en konfrontation med reglerne«. 
 Søren Behncke siger, at han er blevet klogere efter Luc's sultestrejke og ikke længere vil gengive virksomheders varemærke direkte aftegnet. Han lover dog, at Luc ikke bliver mere artig af den grund. 
 Under Luc's strejke fik tegneren en hel stak mails fra Berlingskelæsere, der opfordrede ham til at lade hunden sulte til hans kontrakt med avisen udløber: 
 »Jeg overvejede at følge rådet. Der har været så meget brok og så mange negative mails, at jeg var ved at blive træt af det. Men nu er jeg klar igen. Jeg er placeret på debatsiderne, så vil jeg også skabe debat«, siger Behncke. 
 Det er ikke kun Berlingskelæserne, der reagerer på tegneserier. Der har været en del debat om Politikens 'Strid' af Jakob Martin Strid, der også har fået læsere til at true med at opsige abonnementet. Ikke mindst da striben tog parti for den tyske Rote Armee Fraktion.
