Title: Tegnefilm_gør_børn_sunde
Date: 2002-03-27
Article Type: Danmark
Author: Thomas Hoffmann

En lille flok tegnede helte får engelske børn til at spise op til dobbelt så mange frugter og grøntsager. Det lyder utroligt, men det er faktisk det frugtbare resultat af tegnefilmen 'Food Dudes', som psykologer fra University of Wales i Bangor har udviklet. 
 Food Dudes er fire teenage-superhelte, som kæmper en brav kamp mod den onde General Junk og hans hær af 'Junk Punks', som forsøger at fjerne livskraften på jorden ved at stjæle alle frugter og grøntsager. 
 De fire helte henter deres styrke ved at spise løs af frugt og grønt, og de gør et stort nummer ud af at fortælle deres unge seere, hvor meget de elsker smagen og al den sundhed, der hører med til at spise maden.
Markant stigning
Filmen er blevet vist til over 1.100 børn mellem fire og 11 år på skoler i England, og alle steder er forbruget af både frugter og grøntsager steget markant. 
 På skolen Harwell i Oxfordshire steg forbruget af frugt fra ca. 45 til 80 procent i forhold til den anbefalede daglige mængde, mens grøntsagsforbruget steg fra ca. 30 til 80 procent. 
 På Brixton-skolen i Lambeth steg børnenes frugt- og grøntforbrug fra 36 til 79 procent. Langt det største udbytte af 'Food Dudes' får børn på skoler i de fattigere områder af England. På skolen Salford i Manchester steg børnenes indtag af frugt med 150 procent og af grøntsager med 315 procent.
Forsøg på fem skoler
Forsøget har kørt på i alt fem 'primary schools' - en grundskole à la folkeskolen for børn op til 11 år - hvoraf én skole fungerede som kontrolskole og ikke kom med i 'Food Dudes'-projektet. 
 På kontrolskolen Stockwell i Lambeth skete der ingen ændringer i børnenes spisevaner, mens forbruget skød i vejret på de skoler, der var aktivt med i projektet. 
 Eleverne fik 'Food Dudes' præsenteret af psykologerne bag projektet, og filmen blev fulgt op af et program, hvor børnene blev bestukket med blandt andet 'Food Dudes'-kuglepenne, -kasketter, -klistermærker og andre gaver for at spise deres udvalgte frugter og grøntsager.
Næsten fordoblet forbrug
Projektet kører i sammenlagt 16 dage, hvor børnene ser i alt seks afsnit af 'Food Dudes' og bliver belønnet for at spise deres sunde mad. 
 Erfaringerne viser, at børnenes frugtspiseri aftager lidt, når projektet standser, men målinger efter 15 måneder og senere viser, at niveauet stabiliserer sig på lidt under det dobbelte af, hvad det var, før børnene var med i psykologernes 'Food Dudes'-projekt.
Flot resultat
»Det er et exceptionelt flot resultat at kunne fordoble indtaget af frugt og grønt. Vi bliver nødt til at finde ud af, om det også holder i større målestok, og om det også fungerer, når de engagerede ildsjæle bag projektet ikke er med til det«, siger Morten Strunge Meyer, projektchef i Kræftens Bekæmpelse. 
 Sammen med Fødevaredirektoratet har blandt andre Kræftens Bekæmpelse udviklet de danske sundhedsanbefalinger for indtaget af frugt og grønt.
Evaluering til sommer
Det engelske sundhedsministerium er i øjeblikket i gang med at teste 'Food Dudes' på yderligere 20 skoler rundt omkring i England - uden psykologerne - for at se, om projektet skal sættes i gang på nationalt plan. 
 Ministeriet ønsker ikke at kommentere resultaterne over for Politiken, før hele projektet er afsluttet og er blevet grundigt evalueret, formentlig til sommer.
Måske til Danmark
Bromatolog i Fødevaredirektoratet Ellen Trolle vil også studere resultaterne nærmere, før hun vil sige, om projektet kunne være relevant at bruge i Danmark. 
 »Men det er absolut interessant, og sådan nogle erfaringer skal man altid skele til«, siger Ellen Trolle. 
 Hun mener, det er lige så spændende at finde ud af, om børnene holder fast i deres nye madvaner op gennem teenageårene.
