Title: Tele_Danmark_til_observation
Date: 2001-05-30
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

Politiken torsdag:
Efter knap 14 dage med konstante spekulationer om et salg af TDC (tidligere Tele Danmark) satte Københavns Fondsbørs TDC på observationslisten over de aktier, som investorer skal være særligt varsomme med at handle. 
Kursen på TDC-aktier er nemlig steget med 18 procent, siden det norske teleselskab Telenor meddelte, at man forhandlede med TDCs hovedaktionær, det amerikanske teleselskab SBC, om at købe deres aktier i TDC. 
Men selv om nordmændene trak antennerne til sig, fortsatte spekulationerne om TDCs skæbne. Sidst med muligheden af den store nordiske telefusion mellem svenske Telia, finske Sonera og TDC. 
»TDC er sat på observationslisten på grund af de vedholdende rygter og forlydender, der gør en forskel i kursen«, siger Erik Bruun Hansen fra Københavns Fondsbørs. Han har ansvaret for kontakten til de virksomheder, der har aktier noteret på fondsbørsen. Han understreger, at Københavns Fondsbørs kun reagerer på mængden af rygter, der har påvirket kursen på TDC-aktier. 
To af de førende børseksperter er ikke tilfredse med, at Københavns Fondsbørs først efter 14 dage tager sagen alvorligt. Både professor Nis Jul Clausen fra Syddansk Universitet i Odense og Jesper Lau Hansen fra Københavns Universitet undrer sig over, at fondsbørsen først skrider ind nu. 
»Københavns Fondsbørs burde have sat TDC på observationslisten noget før«, siger Jesper Lau Hansen. Småinvestorerne burde have haft det signal tidligere. 
»Det er jo en advarsel til den almindelige hr. og fru Jensen om, at nu skal I passe på med det her selskab, hvor kursen kan fare op og ned«, siger Jesper Lau Hansen. Hans pointe er, at små investorer typisk ikke kan overskue et telemarked i et kaotisk opbrud. Et marked hvor gamle solide monopoler brydes op til private virksomheder, der kan købes og sælges. 
Nis Jul Clausen er enig i, at Københavns Fondsbørs burde have skredet ind tidligere. 
»Det har været en fast praksis, at hvis der er vedholdende rygter i markedet, så spørger Københavns Fondsbørs selskabet om rigtigheden af rygterne. Og hvis selskabet siger, at der er noget om det, så skal selskabet komme med en meddelelse om det«, siger Nis Jul Clausen. 
Erik Bruun Hansen vil ikke kommentere, om Københavns Fondsbørs har spurgt TDC om rigtigheden i de sidste ugers spekulationer, inden selskabets aktier blev sat på observationslisten. Han kan heller ikke sige, hvornår TDC bliver taget af observationslisten. 
»Vi håber, at det bliver kort tid, men det er vel for meget forlangt, at det er overstået i løbet af en dag eller to«, siger Erik Bruun Hansen. 
»Normalt gør Fondsbørsen det i forståelse med selskabet«, siger Jesper Lau Hansen. Hans pointe er, at observationslisten er et meget stærkt signal. 
»Hvis man gør det her i Danmark, er det et meget kraftigt vink med en vognstang, om at der er noget om snakken«, siger han. TDCs Informationschef Max Stougaard har ikke ønsket at kommentere sagen.
