Title: Telegiganter_vedgar_fusk
Date: 2002-01-25
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek og Peter Suppli Benson

Vi har snydt, men gør det aldrig mere. Sådan lød det fredag fra mobiltelefon- giganterne TDC og Sonofon, efter at Konkurrencestyrelsen har besluttet at melde de to selskaber til Bagmandspolitiet for omfattende prissnyderi. 
Ifølge Konkurrencestyrelsen har både TDC og Sonofon kontrolleret, om deres forhandlere har solgt mobiltelefoner billigere end den vejledende pris. 
 Selskaberne må gerne yde et tilskud, der sænker telefonpriserne, men de må ikke hente en merfortjeneste ved at bestemme forhandlernes priser, fastslår Konkurrencestyrelsen.
Kunderne betalte gildet
Trods de lave mobilpriser har kunderne selv finansiereret gildet over telefonregningen, påpeger Forbrugerrådet, der håber, at anmeldelsen vil rydde op i branchen. 
»Hvis forbrugerne skal kunne sammenligne priser, er det afgørende, at prisen for at købe en telefon ikke hænger sammen med den pris, man som kunde skal betale for at tale i telefon«, siger konsulent Anders Hjorth Jensen, Forbrugerrådet. 
Men selvom Konkurrencestyrelsen griber ind over for mobilselskabernes tilskud til forhandlerne, kommer det ikke nødvendigvis kunderne til gode. 
»For bare et år siden betalte operatørerne op mod 1.500 kr. pr. solgt telefon. I dag, efter Konkurrencestyrelsens indgriben, får forhandlerne ikke en krone«, siger John Strand fra det uafhængige teleanalysefirma Strand Consult. Han afviser, at mobilkunderne kan få erstatning for teleselskabernes brud på loven. 
TDC erkendte i går, at selskabet i nogle tilfælde har forsøgt at styre priserne, og at selskabet dermed har overtrådt konkurrencereglerne. 
»Der er begået nogle fejl. Det beklager vi dybt. I dag giver vi ikke længere tilskud til mobiltelefoner, så alene af den grund, kan fejlen ikke ske igen«, siger Jørgen Weber, administrerende direktør for TDC Mobil. Han lovede i går, at TDC uden sværdslag vil betale en eventuel bøde fra Bagmandspolitiet. 
Sonofon, der ejes af norske Telenor, lod forstå, at selskabet har strammet op, så lignende sager kan undgås i fremtiden.
