Title: Teleselskaber_gemmer_de_billigste_tilbud
Date: 2002-02-12
Article Type: Økonomi
Author: Trine Lundager

Hører du til blandt dem, der bruger mobiltelefonen mellem et og ti minutter om dagen, skulle du måske gå telegiganterne efter i sømmene, før du udstyrer mobilen med et abonnement. 
 En ny undersøgelse fra Forbrugerinformationen, hvor 61 mobilabonnementer er blevet målt og vejet, viser nemlig, at der er store besparelser at hente ved at shoppe rundt blandt mindre kendte abonnementstyper fra de store teleudbydere.
Store selskaber flopper
Undersøgelsen bygger på seks forbrugertyper, der henholdsvis taler i mobiltelefon et, to, tre, fem, syv og ti minutter om dagen. 
 Og her får de kendte abonnementer hos telegiganter som Sonofon, TDC og Orange ikke just topkarakterer, når det gælder pris.
Tilpas til forbruget
Mange mobiltelefonkunder lader sig lokke af de store selskabers reklamer, og det ender ofte med et abonnement, der ikke passer til deres forbrug. 
 Ifølge journalist Bjarne Ussing, der står bag Forbrugerinformationens undersøgelse, kan det betyde, at kunderne risikerer at betale væsentligt mere for et mobilabonnement, end hvis de havde fået et abonnement, der var tilpasset deres forbrug.
Dyr dreng
Af undersøgelsen fremgår det for eksempel, at det meget kendte og benyttede abonnement Sonofon Variant er en af de virkeligt dyre drenge i abonnementsjunglen og derfor ikke egnet til kunder, der ringer mellem et og ti minutter om dagen. 
 Hvad de færreste måske ved er, at Sonofon har en langt billigere pendant til det populære abonnement. 
 Sonofon Variant Hjemmezone (billigzone), som det kaldes - velegnet til for eksempel sommerhusbrug - lever dog en langt mere anonym tilværelse.
Hjemmezone
»Du kan jo se på Sonofon.dk, hvor meget de reklamerer for Sonofon Variant, mens Sonofon Variant Hjemmezone nærmest er ikke-eksisterende«, siger Bjarne Ussing. 
 Også Orange ligger inde med et billigere tilbud, end det tilbud, de i annoncer kalder det billigste. Men også det er gemt af vejen på Orange's hjemmeside. 
 Abonnementet går under navnet Orange Traditionel og er ifølge Forbrugerinformationens undersøgelse 17-30 procent billigere end andre Orangeabonnementer, hvis man har et mobilforbrug på mellem tre og fem minutter om dagen.
De små og ukendte
Lige så interessant er det imidlertid, at de små og mere ukendte teleselskaber kan hamle op med mastodonternes mobilpriser. 
 Flere af de små selskaber tilbyder nøjagtig den samme mobiltelefoni som deres større konkurrenter - bare til en langt billigere penge, viser undersøgelsen.
0 kroner
»Hos Tele2Mobil betaler man for tiden en minutpris på 1,10 kroner. Det er bare ikke særligt godt, fordi man oven i det skal betale 75 kroner i abonnement om måneden. Derimod kan man hos teleselskabet Club Blah Blah tale for 1,10 kroner i minuttet, men hér koster abonnementet 0 kroner. Så hvorfor betale 225 kroner i kvartalet, når man kan få det til 0 kroner et andet sted. Det er fuldstændigt det samme produkt«, siger Bjarne Ussing.
