Title: Teleselskaberne_chikanerer_brugere
Date: 2001-11-22
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge og Sisse K. Ibsen

Teleselskaberne er igen på faretruende kollisionskurs med lov og myndigheder. De danske mobiltelefonselskaber overtræder konkurrenceloven ved at hindre deres kunder i at bruge deres mobiltelefon, når de vil skifte til nyt teleselskab. 
 Det skader konkurrencen mellem teleselskaberne og rammer i sidste instans forbrugerne, mener Konkurrencestyrelsen og Forbrugerstyrelsen. 
 Konkurrencestyrelsen har på fire måneder fået over 120 henvendelser fra forbrugere, der ikke kan skifte telefonselskab, fordi de ikke kan få fat på koderne til deres mobiltelefoner.
Møde om problemerne i næste uge
»Vi vil have teleselskabernes håndtering af problemet på plads nu«, siger fuldmægtig Thomas Hauerberg, Konkurrencestyrelsen. Han mener, at det er for dårligt, at branchen ikke er i stand til at håndtere deres egne systemer med koderne og opfordrer dem til straks at få det på plads. Sammen med Telestyrelsen har Konkurrencestyrelsen og Forbrugerstyrelsen indkaldt teleselskaberne til møde om problemerne 29. november. 
 Konkurrencestyrelsen har givet teleselskaberne lov til at binde kunder i seks måneder, hvor de ikke kan opsige deres abonnement, men derefter skal kunder frit kunne tage deres gode mobiltelefon og gå hen til et konkurrerende teleselskab. Problemet er, at det er teknisk umuligt for kunderne at anvende deres mobiltelefon, fordi teleselskaberne sammen med telefonproducenterne har låst telefonen med en elektronisk lås - en såkaldt sim-lock. Kunden skal bruge en kode til at låse telefonen op, og det kan være meget vanskeligt at få teleselskabet til at udlevere koden.
Bryder reglerne
I Forbrugerstyrelsen mener specialkonsulent Tina Morell Nielsen, at teleselskaberne omgår konkurrencereglerne, når de ikke kan udlevere sim -lock-koderne til kunderne. 
 »De, der sælger telefonerne, skal have koderne parat i forretningen, så man nemt og hurtigt kan få låst telefonen op, når de seks måneder er udløbet«, siger Tina Morell Nielsen. Hun oplyser, at Forbrugerstyrelsen ikke kan acceptere, at forbrugerne skal vente på, at selskaberne først skal til at finde koderne hos de virksomheder, der har produceret telefonen. 
 »Vi mener, at forbrugerne frit skal kunne skifte teleselskab«, siger Tina Morell Nielsen. Hun mener, at forklaringen på teleselskabernes problemer er, at de er ved at drukne i deres egen succes. Deres administration kan ikke håndtere den store mængde kunder. 
 Et af de mindre teleselskaber Debitel erkender, at de har haft store problemer med en af de mest populære mobiltelefoner - Nokia 3210. Telefonen er konstrueret sådan, at kunderne er nødt til at indsende telefonen til Debitel for at få fjernet låsen. 15 procent af Debitels kunder går rundt med en Nokia 3210 i håndtasken. Administrerende direktør Per Lyngbak Nielsen kan godt forstå kundernes irritation: 
 »Jeg kan godt forstå, at kunder kan opfatte det som en teknisk handelshindring«, siger han. Han mener også, at kunderne ofte bliver ramt af, at deres telefoner forsvinder i posten på vej til Debitel.
De store skurke
»Når tingene forsvinder i posten, så står teleselskaberne som de store skurke«, siger Per Lyngbak Nielsen. 
 De tre største danske teleselskaber - TDC (tidligere Tele Danmark), Sonofon og Orange (tidligere Mobilix) afviser alle som en, at de har problemer med at frigive deres kunder. Alle mener de at have løst problemerne med at låse kundernes sim-lock op, fordi producenterne af mobiltelefonerne nu giver teleselskaberne direkte adgang til deres databaser.
