Title: Teleselskab_dumper_priserne
Date: 2002-09-18
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

Teleselskabet Orange vil have danskere til at droppe deres almindelige telefon med ledning i væggen. I stedet tilbyder Orange, at kunderne fra mandag kan tale i mobiltelefon til samme takster som på fastnettet. Orange har kopieret konkurrenten TDC's priser fra fastnettelefoni. 
Nu skal det koste 25 øre i minuttet at ringe mobilt på hverdage, hvis man ringer til en fastnettelefon. Billigere minutpris på mobiltelefoni fås ikke. 
Dermed udfordrer Orange landets største telefonselskab TDC, der ellers sidder på 88 procent af alle fastnetabonnementer. Orange satser på, at der findes forbrugere, der vil skrotte deres TDC-abonnement og nøjes med mobilen. 
»Vi kan se omkring en million potentielle kunder og et potentielt marked på op mod 20 milliarder kroner«, siger Morten Christiansen, koncerndirektør hos Orange. Han mener, at Orange hermed åbner for konkurrencen om kunder, der med de høje mobilpriser ellers var nødt til at betale for to telefonabonnementer.
Nervøsitet over Oranges tilbud
Forbrugerrådet står med blandede følelser over for nyheden. Konsulent Anders Hjorth Jensen er glad for, at priserne på mobiltelefoni nu begynder at falde til samme niveau som almindelig fastnettelefoni. 
 Men han mener, at bagsiden af medaljen er, at det koster andre forbrugere dyrt, når de skal have fat i venner med et af de nye Orange abonnementer. 
»Jeg er bange for, at Orange finansierer nedsættelserne ved at lade andre forbrugere betale gildet. Hvis du dropper din fastnettelefon og kun har en mobiltelefon, så er det dem, der ringer op til dig, der betaler den dyre takst«, siger Anders Hjorth Jensen. 
 Hvis en TDC-kunde fra en fastnettelefon f.eks. ringer op til en Orangetelefon, så koster det ham 1,75 kr. i minuttet. Ifølge TDC får Orange ca. 1,20 kr. af de 1,75. Selv mener Orange, at kunder kan spare vennerne for den bet ved at ringe tilbage til den billige takst.
TDC og Sonofon: Ikke noget særligt
Hos landets to største mobiltelefonselskaber - TDC og Sonofon - affærdiger man Orangekampagnen. 
 Direktør Allan Christiansen fra TDC Privatkunder mener, at Oranges kampagne ikke holder ved nærmere eftersyn. Bl.a. fordi mange forbrugere har brug for deres fastnettelefon for at have en internetforbindelse. Dermed kan de ikke spare et fastnetabonnement væk på tilbuddet. 
Landets næststørste mobilteleselskab, Sonofon, mener heller ikke, at Oranges tilbud er noget særligt. Tværtimod fremhæver koncernchef Ulrik Bülow, at hans tilbud slår Oranges nye kampagne, hvis man regner efter. Han peger på, at Orange vil have 117 kroner om måneden, mens han blot skal have 25 kroner månedligt for et Variant-abonnement, og det udligner de lave takster. 
»I de regnestykker, vi har lavet, er Sonofon både billigst, hvis man taler under 120 minutter om måneden, og hvis man taler mere end 180 minutter om måneden«, siger Ulrik Bülow.
Analytiker tror på Oranges beregning
Den påstand møder dog en vis skepsis fra teleanalytikeren Torben Rune fra konsulentfirmaet Netplan. 
»Her tror jeg mere på Oranges måde at regne på end Sonofons regnestykker«, siger Torben Rune. 
 Han peger på, at matematikken bag er svær at gennemskue, fordi det er afgørende, hvordan kundernes forbrug fordeler sig mellem opkald til dyre mobil- og billige fastnetnumre. 
Han tror, at Orange vil slå godt igennem med produktet, fordi det synes nemmere at gennemskue, hvad forbrugerne skal betale for at ringe.
