Title: Tele2's_maveplasker
Date: 2002-02-20
Article Type: Økonomi
Author: Trine Maria Ilsøe

Tele2 er meget stolt af sin seneste tv-reklame, hvor en trind mand hopper ud fra femmetervippen i en svømmehal og med et gigantisk plask lander i svømmebassinet. Men selvom Tele2 synes, reklamen er humoristisk, mener formanden for Rådet for Større Badesikkerhed, Michael Aller, at den er stærkt kritisabel. 
 »Det uheldige er, at manden springer ud et sted, hvor andre mennesker svømmer. Det er i strid med alle gængse regler for badesikkerhed«, siger Michael Aller.
Parallel til 'sherifstjerner'
Han henviser til en reklame fra sidste år, hvor de bøvede figurer i Sonofons Pollereklamer gav hinanden de såkaldte sherifstjerner. 
 Det blev hurtigt en dille blandt skolebørn landet over og resulterede i, at en ung pige fik brystbetændelse.
Alvorlige følger
»Det, vi kan være bange for, er, at børnene tænker: Her er en ny leg, vi kan lege. Det kan jo få alvorlige fysiske konsekvenser, hvis man rammer et andet menneske i nedspringet«, siger Michael Aller. 
 Hos Tele2 har man taget kritikken til efterretning. 
 »Det er absolut ikke tilsigtet, hvis reklamefilmen kan opfattes, som om den opfordrer til omgåelse af de fornuftige baderåd. Vi mener, at tv-spottet blot afspejler den virkelighed, der er i en svømmehal søndag eftermiddag«, skrev Henriette Høyer, salgs- og markedschef hos Tele2 i går i en pressemeddelelse, der havde overskriften 'Tele2 springer ud på den forkerte måde'. 
 Reklamen bliver fortsat vist på blandt andet TV 2, men Tele2 har lovet Rådet for Større Badesikkerhed, at reklamerne kun vises ugen ud.
Parat til at anmelde reklamen
Begynder Tele2 imidlertid at vise reklamen igen, er Rådet for Større Badesikkerhed parat til at klage over reklamen til Radio- og tv-nævnet. 
 Nævnet kan forbyde reklamen, hvis det mener, at reklamen er i strid med reglerne om 'behørig social ansvarsfølelse' i tv-reklamer. 
 »I første omgang var det vigtigt for os at åbne en dialog med teleselskabet. Men hvis reklamen bliver vist igen, vil vi tage det op i rådets bestyrelse«, siger Michael Aller.
