Title: Tele_Danmark_abner_netcafeer
Date: 2001-08-13
Article Type: Danmark
Author: Peder Bjerge og Thomas Vigild

TDC satser nu et tocifret millionbeløb på at udnytte danskernes hang til computerspil. Danmarks største teleselskab vil nu have netcaféer spredt ud i de største danske byer, hvor kunderne skal komme ind fra gaden, sætte sig ved en pc og spille computerspil som 'Counterstrike', hvor man som medlem af politiets antiterrorkorps skyder de onde terrorister. 
 I næste måned åbner TDC den første netcafé midt i den mest centrale del af det indre København, på Axeltorv nr. 1, med 106 specialdesignede Dell-pc'er. 
 I dag knokler håndværkere løs i det store hvidmalede lokale for at blive færdige til åbningen af caféen, som TDC vil markedsføre under varemærket Boomtown. Også koncernens tilbud til kunderne med spil over TDCs portal Opasia skal nu hedde Boomtown.dk.
Naturlig konsekvens
Markedsdirektør i TDC Internet, Martin Lippert mener, at TDCs indtog på spillemarkedet er en naturlig konsekvens af, at der bliver mindre at tjene på at sælge internetadgang til forbrugerne. Efterhånden betaler flere og flere kunder ikke minuttakster for at være på nettet, men afregner derimod en fast månedspris uanset forbrug. Martin Lippert tror, at den udvikling medfører, at internetudbydere er nødt til at finde nye måder at tjene penge på. 
 »Der er ingen, der har satset på det marked før med både fysiske netcaféer og spil over Internettet. Det kan der være to grunde til. Enten fordi det en strategisk fejl, eller fordi ingen har tænkt på det før«, siger Martin Lippert. 
 Han peger på, at computerspil først nu er ved at blive en accepteret form for underholdning på linie med musik og biografture. 
 TDC kastede sig ud i projektet først i januar med en projektgruppe på 25 mand. Martin Lippert siger selv, at han fik ideen, da han så, hvor meget der bliver spillet over Internettet. Bare i juli brugte danskerne så meget tid på TDCs internetspil, at det svarer til internetforbruget for en virksomhed med 2.100 ansatte. Eller i runde tal: 23,9 millioner minutter.
Rolige konkurrenter
Jørgen Rasmussen, der ejer Diablo Netcafé på Værnedamsvej på Frederiksberg kalder TDCs planer for »lidt monopoliserende«. 
 »Jeg synes, at de stikker snotten i lidt for mange ting, men jeg frygter dem nu ikke«, siger han. 
 Martin Lippert gør meget ud af at pointere, at TDC ikke går efter at dominere det danske marked med netcaféer. Tværtimod er det planen kun at oprette få, men store spillehaller med bardisk og sofaer beregnet på det brede publikum og ikke så meget på de mere hårdkogte spillefanatikere. Ellers tror han ikke på, at TDC kan få økonomi i satsningen. 
 Monica Hedberg ejer de to netcaféer PC-café på Amagerbrogade med 70 pc'er i alt. 
 »Jeg glæder mig til at prøve TDCs netcafé, og jeg tror, at deres caféer kan være med til at løfte hele branchen«, siger hun.
