Title: Telefontavshed_under_millionrøverier
Date: 2002-09-09
Article Type: Danmark
Author: Henrik Groes-Petersen

Lige netop i timerne omkring det første af de to kup i landets største røverisag var de tiltaltes telefoner fuldstændig tavse. Dermed mangler der også elektroniske beviser på, at de var i området ved Hillerød, da en postbil i marts 2000 blev overfaldet og frarøvet 9 af de i alt 50 millioner kroner, som sagen drejer sig om. 
»Der var teletavshed mellem de tiltalte fra midnat til halv fire om morgenen. Ingen af deres mobiltelefoner viser aktivitet i de timer«, sagde anklageren, vicestatsadvokat Jørgen Jensen, mandag under gennemgangen af beviserne ved nævningesagen i Østre Landsret.
Uden beviser
Politiet mener, at de tiltalte unge mænd udskiftede mobiltelefonerne med walkie-talkier under Hillerød-røveriet. Hjemme hos den ene har politiet fundet et sæt, der ifølge brugsanvisningen kan række op til tre kilometer. 
»Men jeg kan ikke bevise, at de er blevet brugt under røveriet mod postbilen«, erkendte anklageren. 
Retsmødet viste, at anklageren ganske rigtigt får svært ved at bruge radiosættet som bevis. Politiet fandt det først ved en ransagning i maj 2001 - 14 måneder efter røveriet mod postbilen. Og den 24-årige NH forklarede mandag fra anklagebænken, at han først købte sættet i foråret 2001 i engrosforretningen Metro. 
Metro har solgt walkie-talkie-radioerne gennem flere år, men registrerer ikke serienumrene. Forretningen kan således ikke fastslå, hvornår NH har købt det pågældende sæt.
Flittige mobilbrugere
Både før og efter Hillerød-kuppet brugte de fleste af de tiltalte flittigt deres mobiltelefoner, viser registreringerne fra teleselskaberne. 
Fra ved halv fire tiden om morgenen var flere af dem ude i Nybølle-området sydvest for Ballerup. Her blev postsækkene fra røveriet senere fundet i et nedlagt gartneri. 
En af de tiltalte, den 24-årige TH, var i politiets varetægt i over syv timer dagen før røveriet mod postbilen. Han blev anholdt i en varebil, som en politipatrulje fattede mistanke til i København. 
 Politiet beslaglagde en stjålet mobiltelefon, men fandt intet andet mistænkeligt hos ham. Da han klokken halv ni om aftenen blev løsladt fra politistationen på Halmtorvet, ringede han først til sin mor og derpå til tre af de andre tiltalte.
Flere tilståelser
Tirsdag skal de tiltalte afhøres om røveriet af over 41 mio. kr. fra en pengetransport i Glostrup i november 2000. 
AJ, der i fredags fyldte 26 år, var chauffør på pengetransporten. Han har tilstået, at han løb med millionerne, men han afviser at have truet medchaufføren med en skarpladt pistol. 
 På nævningesagens første dag erkendte TH pludselig, at han havde været med til røveriet. Indtil sagen startede, havde han været tavs over for politiet.
