Title: Telekom_far_chef_pa_gæstespil
Date: 2002-07-16
Article Type: Økonomi
Author: Jørgen V. Larsen

Berlin
Den omstridte chef for Deutsche Telekom, den 52-årige dr. Ron Sommer, gav i går efter for det pres, som ikke mindst kansler Gerhard Schröder har udsat ham for. På et dramatisk bestyrelsesmøde konstaterede Sommer, at han ikke længere har bestyrelsens tillid, hvorfor han kun havde én udvej: at gå af. 
Mødet blev afbrudt, for at Ron Sommer kunne oplæse en erklæring til offentligheden. Derefter fortsatte krisemødet - for bestyrelsen var endnu ikke blevet enig om, hvem der skulle være Sommers afløser. 
En time senere kom overraskelsen: Den nye chef bliver den 72-årige Helmut Sihler, der tidligere har været formand for bestyrelsen. Men han skal kun fungere i de næste seks måneder, og dem skal han først og fremmest bruge til at finde en ny chef! 
Med andre ord må Europas største kommunikations-koncern, der plages af en astronomisk gæld, nøjes med en midlertidig ledelse. Næppe det mest beroligende signal at sende til aktionærer og mulige nye investorer. 
Sihlers stedfortræder bliver Gerd Tenzer. Den 59-årige civilingeniør er ansvarlig for den tekniske side af Deutsche Telekom. I flere døgn havde han været nævnt som den mest sandsynlige efterfølger for Ron Sommer, men bestyrelsen har altså ikke tiltroet ham de fornødne evner til at stå i spidsen for den problemplagede koncern. 
Bestyrelsen har givetvis taget bestik af den kritik, som internationale finanskredse har rettet mod den farveløse Gerd Tenzer. De havde svært ved se ham som manden, der skulle bringe den havarerede skud flot - og overbevise investorer om, at det kan betale sig at investere i Deutsche Telekom. 
Også i Tyskland blev Tenzer opfattet som en absolut nødløsning. Han er socialdemokrat, så den borgerlige opposition talte forarget om endnu en socialdemokratisk vennetjeneste ydet af kansler Gerhard Schröder. Det styrkede hverken Tenzers eller Deutsche Telekoms kredit. 
Uroen omkring Deutsche Telekom begyndte i foråret, da kurserne raslede ned, samtidig med at bestyrelsen bevilgede sig selv utrolige lønforhøjelser. De tre millioner småaktionærer luftede deres vrede, og den konservative kanslerkandidat Edmund Stoiber var behændig nok til at dirigere vreden i retning af kansler Gerhard Schröder. Staten sidder stadig på 43 procent af aktiekapitalen, derfor beskyldte Stoiber sin rival for at have svigtet sit ansvar som hovedaktionær. Der burde være grebet ind i tide. 
Schröder anede, hvad dette angreb kunne koste ham på valgdagen 22. september - og udpegede Ron Sommer som syndebuk. Fra næsten alle sider angribes kansleren nu for at have udnyttet Deutsche Telekoms krise i et politisk spil. 
Den borgerlige opposition håner kansler Schröder for at have opført sig som en dilettant: Han sørgede for at få væltet Ron Sommer uden at have en overbevisende efterfølger i baghånden. 
På pressemødet, hvor han ikke tog imod spørgsmål, sagde Ron Sommer, at Deutsche Telekom havde lidt under den sidste uges rygter og spekulationer. De havde skabt uro både blandt personalet og blandt investorer. Med sin afgang håbede han at være med til at genskabe den fornødne ro. 
Sommer forsvarede sin indsats som chef i de sidste syv år. I alle lande er kommunikationsbranchen i krise, men Deutsche Telekom er trods alt mindre hårdt ramt end andre, pointerede han. Således har koncernen i år været i stand til at præstere en større vækst end de fleste andre foretagender i Tyskland, bemærkede Sommer. Kansleren må have følt snerten. 
.
