Title: Telegigant_mistænkt_for_regnskabsfusk
Date: 2002-02-12
Article Type: Økonomi
Author: Erik Ettrup

Washington
Den amerikanske telekommunikationsgigant Global Crossing, der i slutningen af januar standsede betalingerne, mistænkes af det amerikanske finanstilsyn for at have anvendt regnskabsmetoder, der bragte energiselskabet Enron på fallittens rand. 
Global Crossings sammenbrud er det største inden for telekommunationsindustrien og det fjerdestørste nogensinde. Enron er det største, og selskabets tidligere bestyrelsesformand, Kenneth Lay, nægtede i øvrigt tirsdag - som forventet - at udtale sig til en senatskomite, der havde indkaldt ham til høring.
Mistanke om handel med rettigheder
Det amerikanske finanstilsyn har beordret telefonselskabet Qwest til at fremlægge alle papirer, der har berøring med Qwests handler med Global Crossing. 
Qwest er et mindre telefonselskab, der betjener 14 vestlige stater. 
Finanstilsynet, der aldrig kommenterer løbende undersøgelser om ulovligheder, har mistanke om, at Global Crossing og Qwests handler med rettighederne til at bruge hinandens telelinier, var med til kunstigt at forbedre begge selskabers regnskaber.
Stort netværk
Den slags handler er almindelige inden for telekommunikationsindustrien og har været en medvirkende årsag til, at Global Crossing udviklede sig til det største selskab inden for telekommunikation. 
Det har opbygget et netværk på 100.000 miles, der dækker flere end 200 storbyer på fire kontinenter i tillid til, at behovet for linjer ville stige eksplosivt. 
På grund af den økonomiske stagnation steg behovet langtfra så meget som beregnet, og Global Crossing har aldrig tjent penge på en investering på omkring 15 mia. dollar. 
Global Crossing havde angiveligt 22 mia i værdier og en gæld på 'kun' 12 mia., da det standsede betalingerne.
Tidl. finansdirektør stillede spørgsmål
Finanstilsynet begyndte at interessere sig for Global Crossing, efter at Roy Olofson, en tidligere finansdirektør i selskabet, stillede spørgsmål ved selskabets regnskabsmetoder. 
Systemet var ifølge ham, at Global Crossing og måske også Qwest og andre opstiller udlejning af telelinjer til andre teleselskaber som en indtægt, mens der i mange tilfælde kun er tale om, at der byttes brugsret til forskellige linjer.
Pumpet regnskab
Olofson skrev i august sidste år til selskabets ledelse og gjorde opmærksom på, at Global Crossing kunstigt havde forbedret sit regnskab, fordi disse byttehandler ikke resulterede i indtjening. 
Olofson er siden blevet fyret.
GC: Grundløse anklager
Global Crossing sagde tirsdag, at Olofsons beskyldninger savner ethvert grundlag, og at handlerne med Qwest var rutine i industrien. 
Global Crossing havde på papiret en værdi på 47 mia. dollar ved årtusindskiftet. 
Der er ikke som i Enrons tilfælde tale om, at almindelige mennesker i titusindtal mister deres livs opsparing. 
Grundlæggeren Gary Winnick gik på børsen i 1999, og siden har han solgt sine egne aktier for 600 mia. dollar.
