Title: Telia_fusionerer_med_finske_Sonera
Date: 2002-03-26
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

En nordisk jætte har set dagens lys. Nordens hidtil største telefonselskab, det svenske Telia, skal fusionere med Finlands dominerende teleselskab, Sonera, til en koncern, der spænder over alle de fire nordiske lande. 
 De to selskabers sidste regnskaber lagt sammen giver en samlet nettoomsætning på over 63 milliarder danske kroner og en samlet medarbejderskare på ca.34.000 mennesker.
Kæmpe i Norden
Telias koncernchef, Marianne Nivert, er svært tilfreds: 
 »Lige siden jeg kom til som koncernchef for Telia for halvandet år siden, har vi arbejdet med at lægge en langsigtet strategi for vores kerneforretning både her i Norden og i Baltikum«. 
 Ud over Finland og Sverige driver den nye kæmpe også virksomheder i både Norge og Danmark. I Norge står den transnordiske koncern stærkt med telefonselskabet Netcom, der er det næststørste telefonselskab på det norske marked efter Telenor.
Svag i Danmark
Til gengæld står telejætten svagt i Danmark. Nok har Telia indtil nu været det fjerdestørste telefonselskab, men der er lang vej op på siden af TDC, Sonofon og Orange. Telia har dog taget en position som nummer to i konkurrencen med TDC, når det gælder om at sælge kabel-tv til danskerne. 
 Reaktionen på telefusionen fra Nordens næststørste teleselskab, det danske TDC, er da også, at fusionen ikke ser ud til at betyde det store. TDC konkurrerer kun med Telia på det danske marked og i Litauen. 
 TDC's pressechef, Kim Schaumann, mener, at den nye koncern får travlt med at realisere de synergier, der ligger i at lægge de to koncerner sammen. Af pressemeddelelsen fra de to selskaber fremgår det også, at den nye koncern kan spare ca. 2,23 milliarder kr. fra år 2005.
En fordel for TDC
Teleanalytikeren Kenneth Graversen fra den nordiske investeringsbank Enskilda Securities mener som Kim Schaumann, at fusionen på kort sigt kan være til fordel for TDC, fordi Telia og Sonera nu skal bruge en del energi på at få den nye forretning til at hænge sammen. 
 Det giver plads til, at TDC kan erobre markedsandele fra fusionsselskabet. Formanden for Telias bestyrelse, Lars-Eric Petersson, mener, at fusionen blot er det første skridt på vejen mod, at de store nordiske telefonselskaber går sammen. 
 Kim Schaumann har dog ingen kommentarer til perspektiverne i, at TDC kunne blive det næste tredje led i skabelsen af et endnu større nordisk telefonselskab på linje med, hvad man tidligere har set i bankverdenen. Hvor danske Unibank sammen med banker fra de andre tre nordiske lande blev til den nordiske storbank Nordea.
Fare for bureaukrati
At fusionen i det hele taget lykkedes mellem de to statskontrollerede og kulturelt meget forskellige telefonselskaber, kommer som en overraskelse for Kenneth Graversen. 
 »Det bliver ikke nemt for den nye konstruktion at realisere gevinsterne ved fusionen. Det ender meget nemt med et stort bureaukrati«, siger Kenneth Graversen.
Negativt aktiemarked
Det svenske og det finske aktiemarked reagerede også negativt på nyheden. Telias aktier faldt med knap 10 procent lige efter nyheden. Sonera gik tre procent ned. 
 De to selskabers hovedaktionærer har begge nikket ja til fusionen. Den svenske stat har magten over Telia med over 70 procent af aktierne, ligesom Sonera er kontrolleret af den finske stat. Begge lande skal sælge ud af deres aktier i det nye selskab i løbet af de næste fem år, hvorefter det nye selskab ligesom TDC bliver fuldstændigt privatiseret. 
 Fusionen ligner et kompromis med skyldigt hensyn til de nationale interesser. Nok får Telias aktionærer aktiemajoriteten med 65 procent af aktierne, og hovedkvarteret får sæde i Stockholm.
Udefra kommende direktør
Men Soneras finske bestyrelsesformand, Tapio Hintikka, bliver formand for bestyrelsen, mens Telias svenske bestyrelsesformand Lars-Eric Petersson bliver nummer to i hierarkiet. 
 Til gengæld ser det ud til, at Soneras nuværende koncernchef - den 39- årige Harri Koponen - ikke som forudsagt i det svenske erhvervsblad Dagens Industri bliver det nye selskabs administrerende direktør. Denne skal hentes udefra. Svenske Marianne Nivert fylder 62 år til september og er ikke kandidat til stillingen.
