Title: Telia_klar_til_at_betale_sig_fra_mobillicens
Date: 2004-07-08
Article Type: Økonomi
Author: Sisse K. Ibsen

Når TeliaSonera køber Orange Danmark vil det nye selskab eje ikke bare én, men to såkaldte UMTS-licenser. 
Det er en for mange, for med licenserne - der i første omgang er købt i dyre domme - følger også massive udgifter til at bygge 3. generationsmobilnetværker. Byggearbejdet er endnu i sin vorden, men skal leve op til allehånde krav om vid dækning af den danske befolkning. 
»Vi skal selvklart af med den ene licens«, siger Telias administrerende direktør Anders Igel på det pressemøde, der fulgte meddelelsen om købet af Orange. Anders Igel oplyser, at der i planen for integrationen af de to selskaber er afsat op til 260 millioner svenske kroner - i alt 208 millioner danske - til udgifterne forbundet med at slippe af den ekstra licens.
Uklart, hvem der skal overtage licens
Om licensen - eventuelt mod betaling - kan leveres tilbage til staten, der i sin tid solgte den eller om den - som foreslået af spøgelystne journalister - skal sælges eller foræres til konkurrenten Sonofon, vil Igel ikke kommentere. Blot pege på, at TeliaSonera naturligvis nu vil undersøge mulighederne for at komme af med licensen så billigt som muligt. 
En teleanalytiker er skeptisk over for Telias chancer for at tjene på den ekstra licens. 
»Jeg tror ikke engang, at man vil kunne forære licensen væk. Jeg tror ikke, at der er nogen, der vil have den, for der følger mange forpligtelser og store udgifter med«, siger teleanalytiker Torben Rune, Netplan.
Et fornuftigt tilkøb
TeliaSonera har købt Orange af ejerne France Telecom for 4,5 milliarder kroner - fraregnet den gæld, som Orange har på overdragelsestidspunktet. Hvor stor en gæld, TeliaSonera regner med at slippe for at betale, ønsker firmaet ikke at oplyse. 
Sammenlægningen får ros med på vejen af uafhængige analytikere. 
»Købet af Orange er meget fornuftigt træk for Telia. De har haft svært ved at blive tilstrækkelig store i Danmark, men nu har de tilkøbt sig en masse privatkunder«, siger Torben Rune. Han påpeger, at Telia især har satset på erhvervskunder, mens Orange har satset på privatforbrugere, hvilket betyder, at de to firmaer ikke i særlig grad vil kannibalisere hinanden.
Må kalde sig Orange i et år
TeliaSonera har lov at bruge Oranges varemærke i et år. Oranges kunder vil derfor i første omgang ingen ændringer mærke. Om Oranges kunder herefter skal vænne sig til, at der står Telia i mobiltelefonens display - eller om både Oranges og Telias kunder skal vænne sig til et helt nyt varemærke, der er heller ikke oplysninger om fra TeliaSoneras topledelse. 
»Vi kan sige, at brand'et (varemærket, red.) i hvert fald ikke bliver Orange«, siger Anders Igel. 
Sonofon fik som det eneste større teleselskab på det danske marked ikke en UMTS-licens, da de fire licenser for tre år siden blev solgt for den fyrstelige sum af 3,8 milliarder kroner. De fire licenser blev solgt til Telia, Orange, TDC og 3.
