Title: Telmore_snupper_flere_mobilkunder
Date: 2002-09-26
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

De nyeste tal viser, at lavpris telefonselskabet Telmore har fordoblet antallet af kunder. Telmore er den foreløbige vinder i konkurrencen om de danske forbrugere, mens et andet lavprisselskab Debital nu taber kunder. 
Den sidste statistik om det danske telefonmarked, som It- og telestyrelsen udarbejder hvert halvår viser, at Telmore fortsætter væksten fra de sidste år. 
Ifølge Telmores direktør Frank Rasmussen tager mange af de nye kunder deres gamle mobilnummer med over i Telmore.
'Vi er de eneste, der tager kunder fra alle andre'
»I en intern brancherapport, som analyseinstituttet Gallup laver for teleselskaberne, er vi det eneste selskab, der står til at vinde kunder fra alle andre teleselskaber«, siger Frank Rasmussen. 
Antallet af hans kunder er tæt på fordoblet til 130.434. Og hvad der er vigtigt for forretningen Telemore, så bruger kunderne deres mobiltelefon i stedet for at lade den ligge i handskerummet. 
Antallet af de minutter, som Telmore kunderne har talt i deres mobiltelefon er mere end fordoblet det sidste halve år.
'Tiltrækker mest storforbrugerne'
Steen Høgh er divisionsdirektør i Telmores konkurrent - markedets næststørste mobiltelefonselskab Sonofon. 
Han giver gerne Frank Rasmussen et klap på skulderen, selv om han endnu ikke har haft mulighed for at nærlæse de nye tal. 
Han vurderer, at antallet af Telmorekunder nok er endnu højere end i den nye statistik. Han skyder på, at godt 5.000 forbrugere venter på at blive flyttet over til Telmore. 
»Indtil nu har Telmore mest tiltrukket storforbrugerne, og dem findes der vel kun 400.000 af her i landet. Så efterhånden vil han begynde at tiltrække kunder med et mindre forbrug, fordi de også gerne vil have billigere takster«, siger Steen Høgh.
Udfordringen ligger i at fastholde kunderne
Han mener, at Telmores store udfordring er holde fast i de mange kunder, der har skiftet. 
Problemet for Telmore kan være, at den type kunder hurtigt kan forsvinde, hvis andre selskaber tilbyder endnu billigere takster. 
»Indtil nu er Telmore den store succeshistorie i den fight, der har stået mellem Debitel og Telmore om de kunder, der vil have billige minuttakster«, siger Kenneth Graversen, teleanalytiker fra Enskilda Securities.
