Title: Tennis_Første_sejr_til_forbigaet_tysker
Date: 2002-02-17
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Lars Burgsmüller vandt søndag Copenhagen Open og sendte dermed en lille hilsen til den tyske Davis Cup-kaptajn, Michael Stich. Lars Burgsmüller var en skuffet mand, da den nye tyske kaptajn udtog det hold, der i sidste weekend spillede - og tabte - Davis Cup-kampen mod Kroatien. 
»Jeg vil gerne spille Davis Cup, og det var en fejl af Michael Stich ikke at udtage mig«, sagde Lars Burgsmüller, da han for øjnene af omkring 1.700 tilskuere i K.B. Hallen havde besejret Olivier Rochus fra Belgien i gårsdagens finale. 
Skuffelsen over at blive vraget af Michael Stich kunne dog ikke ødelægge den 26-årige tyskers glæde over at have slået Olivier Rochus 6-3, 6-3 og dermed vundet sin første ATP-turnering nogen sinde. 
»Jeg er virkelig glad. Jeg havde slet ikke regnet med at vinde, for jeg følte mig ikke så godt tilpas her til morgen (i går morges, red.). Men jeg følte mig godt tilpas på banen«, sagde Lars Burgsmüller. 
Ugen inden Copenhagen Open havde Lars Burgsmüller tabt til Olivier Rochus i en challengerturnering i Polen, men tyskeren havde lært af nederlaget, idet han i går langt oftere søgte frem til nettet for på den måde at lægge pres på den lille belgier. Og den taktik gav bonus. Olivier Rochus var tvunget til at placere sine grundslag så yderligt som muligt, så tyskeren ikke kom stormende frem til nettet. Og det resulterede i en relativt høj fejlprocent. Desuden servede Lars Burgsmüller godt og var kun nede med ét breakpoint i hele kampen, og det reddede han. 
Trods nederlaget var Olivier Rochus glad for finalepladsen. 
»Hvis jeg ikke var tilfreds, vil jeg aldrig blive tilfreds. Men det er altid ærgerligt at tabe en finale, når man er så tæt på«, sagde Olivier Rochus, der fik knap 250.000 kr. med hjem fra København. 
Lars Burgsmüller vandt godt 400.000 kr. og kan så håbe på, at dagens hop fremad på verdensranglisten gør ham lettere at finde for Michael Stich.
