Title: Tennis_Double_gav_op
Date: 2002-07-13
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

»Debut, afskedskamp og kvajebajer«. Sådan lød ordene fra den danske Davis Cup-kaptajn, Michael Tauson, da han lørdag efter doublen mellem Danmark og Norge med et skævt smil ridsede situationen op, som den så ud for Thomas G. Andersen. 
Thomas G. Andersen har tidligere været udtaget til Davis Cup-holdet, og i går fik han så endelig debut. Men det blev den værst tænkelige af slagsen, idet den 30-årige KB-spiller efter blot tre partier af opgøret på Havreholm Slot i Nordsjælland, fik en fibersprængning i venstre læg. 
Efter fredagens to første singler af semifinalen i den Euro/Afrikanske Zone II var stillingen 1-1 mellem Danmark og Norge, og det var derfor uhyre vigtig at komme sejrrigt ud af gårsdagens double. Med den viden i baghovedet besluttede Thomas G. Andersen og Kenneth Carlsen at spille videre, efter at den uheldige debutant havde fået behandling. 
Med læggen tapet stramt ind humpede Thomas G. Andersen på banen med stærke smerter, der betød, at han kun kunne støtte svagt på sine tæer, og løbe kunne han slet ikke.
Håbløs situation
Det var en håbløs situation, der endte med et dansk nederlag, men først da Michael Tauson efter 3. sæt besluttede at afbryde kampen. 
På det tidspunkt var Norge foran 2-1 - 6-7 (6/8), 6-4, 6-4 - i sæt, og den danske kaptajn troede ikke længere på en dansk sejr og ønskede derfor ikke, at Kenneth Carlsen skulle bruge unødige kræfter, fordi han i dag skal vinde den første single for at holde Danmark inde i opgøret. 
Men indtil Michael Tauson tog beslutningen om at sige stop, havde de to danskere kæmpet heroisk og blev på ingen måde ydmyget foran de omkring 400 tilskuere, der nød solen. 
Thomas G. Andersen var ikke i stand til at bevæge sig, men ind imellem lykkedes det ham at holde bolden i gang, indtil Kenneth Carlsen fik en mulighed for at bryde ind med en flugtning, der kunne afgøre pointet. 
 Men at Kenneth Carlsen var nødt til at dække det meste af banen gav ind imellem blottelser, og her nyttede det ikke noget, at Kenneth Carlsen råbte »du har, du har«, for det havde Thomas G. Andersen ikke.
Debut for doublepar
Men det danske doublepar, der aldrig tidligere har spillet sammen, kæmpede - godt hjulpet på vej af et par smertestillende piller, som Michael Tauson var meget begejstret for. 
»Har vi nogle flere smertestillende? Han må bare ikke begynde at sove«, sagde kaptajnen muntert i slutningen af 1. sæt, der højst overraskende endte med sætsejr til Danmark efter tiebreak. 
Det norske par, som bestod af Helge Kold-Frafjord og Jan Frode Andersen, der fredag slog Jonathan Printzlau, formåede slet ikke at udnytte situationen. 
Man kunne forvente, at de to norske spillere eksempelvis ville have forsøgt sig med korte skarpt vinklede slag i retning af Thomas G. Andersen. Normændene spillede utrolig passivt og det sammen med en dansk fightervilje holdt Danmark inde i kampen. 
Men da Norge havde vundet 2. og 3. sæt stoppede kampen.
For lang tid mellem opvarmning
Michael Tauson sagde efter kampen, at Thomas G. Andersen havde været lidt øm i knæet men at han havde trænet igennem til træningen og meldt sig klar. 
Thomas G. Andersen mente selv, at der gik for lang tid imellem opvarmningen og kampens start, idet de to lande først skulle igennem en indmarch med nationalmelodier og klapsalver af alt fra bolddrenge til spillere. 
Men danskerne ærgrede sig, for nordmændene var ikke jordens bedste doublepar. 
»Vi spiller op med dem med ikke engang halvanden mand, så hvad kunne det ikke være blevet til«, sagde Kenneth Carlsen efter kampen.
Vigtige singler
Efter lørdagens nederlag er det et krav, at danskerne i dag vinder de to resterende singler, hvis Danmark igen i år skal spille finale om en plads i Zone I, der svarer til 2. division. 
Kenneth Carlsen skal spille den første single mod Jan Frode Andersen, mens Jonathan Printzlau skal spille mod Stian Boretti, med mindre Michael Tauson vælger at sætte Patrik Langvardt ind stedet. 
Michael Tauson vurderede i går Danmarks vinderchancer til at være 60-40. 
»Jeg synes, han er meget optimistisk«, sagde Kenneth Carlsen til det. 
»Det er os, der er bagud 2-1. Vi kan stadig vinde, men jeg ved ikke, om vi er favoritter«, sagde Kenneth Calsen.
