Title: Tennis_Yngste_mand_pa_tronen
Date: 2001-11-16
Article Type: Sport
Author: Carsten Godtfredsen

Tre sejre af tre mulige. Tre nederlag af tre mulige. Vupti, de to højestplacerede på verdensranglisten i herretennis har byttet plads, og den tidligere førstemand Gustavo Kuerten er nu afløst af 20-årige Lleyton Hewitt fra Adelaide, der under enorm opbakning ved Masters Cup i Sydney har kæmpet sig frem til den ærefulde plads. 
Han er dermed kommet i selskab med spillere som bl.a. Connors, Borg, McEnroe, Lendl, Sampras og Agassi, men er den yngste, der hidtil har stået på øverste trin. 
Ugen i det australske har været en omvendt oplevelse for Gustavo Kuerten, der med lutter nederlag har understreget sit svage efterår, hvor det i de seneste ti kampe er gået skævt i de ni. Sidste år var det brasilianeren, der med en slutspurt i Masters Cup i Lissabon overtog førstepladsen fra Ruslands Marat Safin. 
Fredagens program afgjorde også, at Spaniens Juan Carlos Ferrero med en hårfin sejr (to tiebreakere) over den garvede kroat Goran Ivanisevic tog den sidste semifinaleplads, hvor han kan se frem til som den første at møde verdens nye nr. 1. Her får hurtigløberen Hewitt brug for sit fine benarbejde, for Ferreros imponerende forhånd er blevet varmet godt op under Masters Cup. 
Det andet opgør på semifinaleprogrammet, der bliver afviklet tidligt i dag dansk tid, bliver en revanchedyst mellem Jevgenij Kafelnikov, Rusland, og Sebastien Gros-jean, Frankrig, der for nylig mødtes i finalen i Paris. Her trak franskmanden det længste strå, men Kafelnikov, der ellers ofte virker meget flegmatisk, har været på toppen indtil videre i Sydney med tre flotte sejre. Den seneste i går over Kuerten, der blev slået 6-2, 4-6, 6-3. 
Pat Rafter, der fredag ikke kunne forhindre sin unge landsmand i at tage en hurtig tosætssejr, overvejer at melde afbud til Davis Cup-finalen mod Frankrig senere på måneden på grund af skulderproblemer. Det kan få nogle grimme konsekvenser for Australien, for selv om holdet har fordel af hjemmebane, har reserverne slet ikke samme niveau som netop duoen Rafter/Hewitt.
