Title: Tennis_Favorit_modstod_presset
Date: 2002-01-18
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Tim Henman er som 6. seedet den højst rangerede spiller tilbage i årets udgave af Australian Open, og det har fået forventningerne til den 27-årige brites bedrifter i årets første Grand Slam-turnering til at stige kolossalt. 
 Ikke mindst efter at han fredag vandt det prestigefyldte opgør eller slaget om England, som det også kaldes, i tredje runde over sin landsmand og Davis Cup-kollega, Greg Rusedski, med cifrene 6-4, 6-3, 1-6, 6-3. 
 Tim Henman er den ottendebedste spiller i verden, men han har aldrig vundet en Grand Slam-titel. Det nærmest kræver englænderne hvert år, når landets egen Grand Slam, den traditionsrige Wimbledon-turnering, nærmer sig. Englænderne tørster efter en sejr, og siden Tim Henman i midten af 1990'erne begyndte at gøre væsen af sig, har hans landsmænd håbet på, at han kunne blive den første engelske vinder af turneringen, siden Fred Perry senest i 1936 vandt mesterskaberne. 
 Men det er endnu ikke lykkedes Tim Henman at leve op til forventningerne. Tre gange har han spillet sig frem til semifinalen i Wimbledon, men det er indtil videre det tætteste, den pæne mand er nået en Grand Slam-titel.
Svensker venter
Lige nu er der imidlertid gode chancer for at ændre på det faktum. 
 Mens 7. seedede Tommy Haas, 8. seedede Pete Sampras, 9. seedede Marat Safin og 11. seedede Roger Federer befinder sig i den øverste halvdel af feltet, har Tim Henman i den nederste halvdel 'kun' selskab af den 26. seedede Jiri Novak og 16. seedede Thomas Johansson, mens argentineren Guillermo Canas, der var seedet som nummer 12, i går blev slået ud af turneringen af Jonas Björkman. 
 Og den snart 30-årige svensker bliver nu Tim Henmans næste modstander, men trods den absolutte favoritværdighed i det opgør forsøgte Tim Henman efter gårsdagens sejr at lægge en dæmper på forventningerne. 
 »Jeg er aldrig nået længere end til 4. runde i denne turnering, så at begynde at kigge frem til næste søndag er som at se en million miles frem«, sagde Tim Henman. 
 »Jeg skal spille imod Jonas Björkman næste gang, og det bliver en svær kamp. Han har slået mig flere gange, end jeg har slået ham, og han er den bedste doublespiller i verden, så det bliver hårdt«, lød det fra Tim Henman. 
 Greg Rusedski, der i kraft af en finaleplads i US Open i 1997 har en bedre Grand Slam-statistik end Tim Henman, betegnede nederlaget som sit mest bitre i karrieren, fordi vejen til finalen efter hans mening havde været åben med en sejr. 
 »Jeg følte, at dette var min turnering. Hvis man kigger på lodtrækningen, mener jeg, at jeg kunne været gået hele vejen, hvis jeg var kommet igennem denne kamp«, sagde Greg Rusedski.
