Title: Tennis_Pete_Sampras_holder_drømmen_i_live
Date: 2002-09-06
Article Type: Sport
Author: »Det har været en fantastisk nat i New York«, lød det fra en begejstret Pete Sampras efter han i nat sendte landsmanden Andy Roddick ud af turneringen på overbevisende vis. Sampras skal nu møde hollandske Sjeng Schalken i semi-finalen. 
 Torsdagens kamp mellem Sampras og Roddick var for mange et højdepunkt. Mødet skulle en gang for alle afgøre, hvem den bedste amerikanske topspiller i virkeligheden er. 
 Det fremmødte publikum fik kampen, de længe havde ønsket og Sampras lagde ikke skjul på sin glæde over at have sendt sin 11 år yngre modstander ud af turneringen uden problemer. Sampras: Jeg har arbejdet hårdt for at nå hertil
 »Jeg har arbejdet hårdt for at nå hertil. Selvom jeg stadig ikke er i lige så god form, som jeg tidligere har været, føler jeg mig klar til semifinalen. I aften har været fantastisk«, sagde Sampras efter kampen til BBC Online. 
 På trods af den flotte sejr med cifrenen 6-3, 6-2 og 6-4 tør den glade tennisspiller dog ikke satse på en plads i finalen endnu. 
 »Lige nu koncentrerer jeg mig om kampen mod Schalken på lørdag. Når den er overstået kan jeg begynde at tænke på finalen«, sagde Sampras til BBC Online. 
 Finalen bliver spillet på søndag og hvis Sampras vinder kampen mod Schalken, skal han enten møde Agassi eller Hewitt i det endelige opgør. Sjeng Schalken vandt efter lang kamp mod Gonzalez
 Sjeng Schalken kvalificerede sig til semifinalen efter at have slået chilenske Fernando Gonzalez i et tie-break 6-7, 6-3, 6-3, 6-7 og 7-6. 
 Kampen mellem Schalken og Gonzalez var især præget af en frustreret Gonzalez, som virkede meget presset og nervøs. 
 Hans præstation var meget svingende og mens han til tider virkede som en klar vinder, havde han også perioder, hvor hans spil var fyldt med fejl. Det kom til at koste han en videre plads i turneringen. Schalken: Min drøm er gået i opfyldelse
 Schalken spillede gennem hele kampen meget fokuseret og forsøgte konstant at holde spillet i gang og tænke langsigtet. 
 »Det har været en drømt for mig at nå så langt. Hvordan det skal gå i resten af turneringen, ved jeg ikke. Jeg er bare glad for at være nået så langt«, siger han til BBC Online.

