Title: Tennis_Dansk_WTA-turnering_aflyst
Date: 2002-07-17
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Glæden over at have fået en kvindelig pendant til tennisturneringen Copenhagen Open, varede kort. Mindre end tre måneder før Århus Arena skulle have lagt halgulv til en 140.00 dollar stor WTA-turnering, Maersk Air Ladies Cup, har arrangørerne besluttet sig for at opgive projektet. 
 »Vi har måtte konstatere, at sponsorinteressen ikke har været til stede. Vi har ikke kunne skaffe midlerne til det«, siger lederen af organisationskomitéen, Søren Hjorth, til Politiken. 
 Det er Dansk Tennis Forbunds erhvervsklub, Team Leschly, Århus Kommune og Sport Aarhus Events, som i samarbejde med den århusianske tennisklub Århus 1900 Tennis, har stået bag begivenheden, der altså aldrig nåede at komme i gang. 
 »Der skulle være sponsorer på plads for ca. 2,5 mio. kr., for at det kunne lade sig gøre, og det var vi ikke i nærheden af. Vi var så langt fra, at vi fandt det urealistisk at tage chancen«, siger Søren Hjort og oplyser, at kun turneringens hovedsponsor, Maersk, som er tennisforbundets sponsor, var på plads, selvom formanden for Team Leschly, Lasse Fredskov, i november sidste år sagde til Politiken, at turneringen havde en »tilfredsstillende del«, af sponsorerne på plads. 
 »Det havde vi også, men sådan går det mange gange, når man starter med noget, så går det godt i starten, og derefter går det lidt trægt. Vi må se i øjnene, at vi enten ikke har haft de rigtige samarbejdspartnere til at sælge det, eller også har de ikke været dygtige nok. De har i hvert fald ikke formået at få solgt sponsoraterne fuldt ud. På det her tidspunkt skulle vi have solgt alle sponsorater, og det havde vi ikke«, siger Lasse Fredskov til Politiken. 
 »Vi følte ikke, at vi fra vores side kunne acceptere et så stort underskud, som det ville blive. Jeg kan ikke sige præcist, hvad det ville blive, men det ville i hvert fald blive et sekscifret beløb. Det er klart, at vi lukker ikke en turnering ned, hvis der er tale om et mindre underskud«, siger Lasse Fredskov.
Kun toppen trækker
Den manglende tilslutning fra sponsorernes side kommer bag på Søren Hjorth, der i sin tid var med til at starte ATP-turneringen Copenhagen Open. 
 »Vi havde forventet, at interessen for kvindetennis var større. Hvis du ser på seertallene, når Eurosport viser kvindetennis, så er der stor interesse for det«, siger Søren Hjorth. 
 Hvis turneringen var blevet til virkelighed, havde tilskuerne fået spillere fra omkring top 30 til top 80 at se, og de spillere er ikke så kendte, mener Søren Hjorth, fordi bredden i toppen af international kvindetennis er for lille. 
 »Vi ville have fået en god homogen turnering, og du ville have set fantastisk god tennis i Århus, og så kunne vi have bygget videre derfra. Men det er svært at sælge. Hvis vi kunne have fået Anna Kournikova, som rangerer langt nede i rækkerne men som givetvis har andre talenter, så kunne vi have solgt turneringen med det samme, og det er lidt trist, hvis du er tennisentusiast«, siger Søren Hjorth. 
 Og den danske turnering hverken kunne eller ville lokke med startpenge, sådan som det er normalt i mange turneringer. 
 Sammen med Søren Hjorth og Lasse Fredskov ærgrer både den tidligere topspiller Tine Scheuer, som skulle have været turneringsdirektør, og Eva Dyrberg, der skulle have været det danske trækplaster, sig over aflysningen. Men Søren Hjorth har ikke opgivet håbet om at få en WTA-turnering til Danmark. 
 »Men hvornår det bliver, og om det kan lade sig gøre, tør jeg ikke sige«, siger han.
