Title: Tennis_International_kvindeturnering_pa_vej_i_Arhus
Date: 2001-11-29
Article Type: Sport
Author: Den første internationale tennisturnering for kvinder på dansk grund blev torsdag præsenteret på et stort pressemøde i Århus. Turneringen 'Maersk Air Ladies Cup' er en del af den verdensomspændende Sanex WTA-tour med 67 turneringer verden over. Verdens bedste kvindelige spillere deltager. 
WTA er modstykket til mændenes ATP-turnering, der i en årrække har haft en dansk aflægger med Copenhagen Open. 
 Derimod er det første gang, at de danske kvindelige talenter får mulighed for at spille i en topturnering på dansk grund. Oktober 2002
Samtidig er det første gang, at det danske tennispublikum får chance for at opleve kvindelige verdenstjerner på en dansk tennisbane. Arrangementet finder sted til næste efterår i dagene 7. til 13. oktober i Arenaen i Århus. 
 Bag turneringen med en præmiesum på 140.000 dollar og mulighed for at vinde 140 ranglistepoint står Dansk Tennis Forbunds Erhvervsklub, Team Leschly, og Århus Kommune i et samarbejde med klubben Århus 1900 og Sports Events Århus. Kvindeligt gennembrud
 »Et gennembrud for dansk kvindetennis« kalder Danmarks hidtil bedste kvindelige tennistjerne Tine Scheuer-Larsen etableringen af en dansk WTA-turnering. 
 Scheuer-Larsen bliver turneringsdirektør for arrangementet. Hun ser ligesom Team Leschly turneringen som et centralt led i talentudviklingen i Danmark. Spring på Wild Card
»De bedste danske spillere får nu adgang til at deltage i en WTA-turnering ved tildeling af de Wild Cards, som turneringsledelsen råder over, hvilket er en utrolig chance for at forbedre deres resultater og tilspille sig rangsliste-point«, siger Tine Scheuer-Larsen. 
 Hun fremhæver, hvordan Kenneth Carlsen i 1992 udnyttede sit Wild Card til Copenhagen Open til et internationalt gennembrud og et spring 650 pladser frem på verdensrangslisten. 
 Danmarks pt. bedste kvindelige tennisspiller Eva Dyrberg ligger i øjeblikket nummer 137 på verdensranglisten. 
 Håbet er ifølge Tine Scheuer-Larsen, at turneringen vil tiltrække to-tre stykker af de bedste 20-30 internationale kvindelige stjerner, mens resten af deltagerne bliver spillere blandt de ca. 100 bedste pladser på verdensranglisten suppleret med de bedste danskere.

