Title: Tennis_Sponsor_kræver_sejre
Date: 2002-04-04
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Det hører til sjældenhederne, at sportsfolk uden prangende resultater har velvillige sponsorer med millioner i baglommen hængende efter sig. Anna Kournikova er en af dem. 
Den russiske tennisbabe har netop passeret de 100 turneringer i sin karriere. 
Hun har endnu ikke vundet en single-titel på kvindernes WTA-tour, men det faktum har ikke forhindret Anna Kournikova i at skrabe millioner af sponsor- og reklamekroner sammen.
Mange andre talenter
Det skyldes, at den 20-årige blonde kvinde efter sigende har så mange andre talenter, som gør hende værd at bruge penge på. Ifølge den engelske avis The Sun er det således lykkedes Anna Kournikova at sætte otte mio. pund - 96 mio. kr. - ind på den konto, mens hun i sin godt seksårige karriere har tjent omkring 25 mio. kr. i præmiepenge. 
Men hvis man gik og troede, at det der med at vinde en turnering - bare en gang imellem - var godt og grundigt opreklameret, kan man godt tro om.
Mere valuta for pengene
Selvom Adidas via Anna Kournikova i årevis har fået især sine korte tights eksponeret i en grad, andre firmaer ville sukke efter, er det tyske beklædningsfirma nu begyndt at kræve mere valuta for pengene. 
Ifølge The Sun er Adidas ved at miste tålmodigheden med tennisspilleren, der efter sigende har en kontrakt på 24 mio. kr. med firmaet. Nu skal Anna Kournikova opnå resultater på tennisbanen.
Sportslig succes vital
»Hun bliver nødt til at træne hårdere og så forhåbentlig vinde sin første turnering«, siger Herbert Hainer til den engelske avis. 
»Mere sportslig succes er vital, hvis hun skal tages seriøst«, siger han.
Tæt på
Anna Kournikova har vundet 15 double-titler på WTA-touren, men alene på banen er succesen udeblevet. I 2000 sluttede Anna Kournikova sæsonen som den 8. bedste spiller i verden, men siden er det gået tilbage, og hun er lige nu placeret som nummer 66 i verden. I år har hun indtil videre spillet sig frem til tre semifinaler og har således været tæt på at vinde den turnering, som alle taler om, men som hun altså ikke har vundet! 
Og som altså tilsyneladende er nødvendig, hvis den russiske stjerne vil fastholde sine nuværende indtægter.
