Title: Tennis_Pless_er_tilbage_-_sadan_da
Date: 2002-02-04
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Når det danske tennislandshold om tre måneder skal forsøge at tage første skridt op fra den Euro/Afrikanske Zone II, bliver det kun med én dansk topspiller. Dansk Tennis Forbund, DTF, meddelte mandag, at Kristian Pless har givet tilsagn om at spille på Davis Cup-holdet i år men ikke i den første kamp, hvor modstanderen er Moldavien. 
 På det tidspunkt ønsker Kristian Pless at prioritere sin individuelle karriere ved at forberede sig til årets anden Grand Slam-turnering, French Open, der starter 27. maj. Og det har DTF accepteret. 
 I pressemeddelelsen fra tennisforbundet, der er underskrevet af formand Peter Schak Larsen, hedder det, at Kristian Pless ikke spiller det første opgør i Moldavien, »da dette er en overkommelig opgave mod amatørspillere«. 
 Men for Kenneth Carlsen, der har gentaget sit tidligere tilsagn om at spille Davis Cup, er det en »mærkelig« formulering. 
 »Forbundet kan ikke vurdere, om det er en overkommelig opgave. Vi kan da godt tabe til dem. Det kan være gode amatørspillere, som bare ikke har penge til at rejse rundt. Vi har et godt hold, men det er ikke særlig bredt, så det er ikke sikkert, at det er overkommeligt«, siger Kenneth Carlsen. 
 Med afbuddet fra Kristian Pless skal den kommende Davis Cup-kaptajn også stille med én eller flere amatørspillere. Akkurat som tilfældet var, da Danmark i september sidste år mødte Grækenland i oprykningskampen til Zone I. Til den kamp var det Kenneth Carlsen, der havde valgt at satse på sin individuelle karriere efter en lang skadespause. Det danske hold bestod derfor af Kristian Pless og de to amatørspillere Thomas Larsen og Jonathan Printzlau, og det var ikke nok til at slå grækerne. Til gengæld havde netop Printzlau to måneder tidligere været stærkt medvirkende til, at Danmark slog Ungarn i Skagen, da Kenneth Carlsen var skadet. 
 Men at Danmark også bliver nødt til at stille med mindst én amatørspiller, bekymrer ikke Peter Schak Larsen. 
 »Vi har vurderet, at det er tilstrækkeligt til at vinde, selvom det selvfølgelig havde været mere sikkert, hvis Kristian Pless stillede op«, siger DTF- formanden. 
 Peter Schak Larsen forventer i øvrigt, at forbundet om en uges tid kan løfte sløret for den ny kaptajn, der skal tage over efter Morten Christensen, der efter pres fra Kristian Pless valgte at gå fra posten i sidste måned.
Wildcard uddeles i dag
Mens Kenneth Carlsen arbejder på at få sin skulder helt klar til Copenhagen Open, spiller Kristian Pless i denne uge i Polen i en stor challengerturnering. I næste uge skulle den 20-årige dansker have spillet en grusturnering i Chile og valgte derfor at melde afbud til den danske ATP-turnering Copenhagen Open, der spilles i samme uge, fordi det ikke passede ind i hans program. Kristian Pless har imidlertid ændret planer. Han skal i stedet træne i USA, hvor han de efterfølgende fem uger også skal spille turnering. 
 Det offentliggøres i dag, hvilken spiller, der skal have det andet ud af tre wildcard til Copenhagen Open, og turneringsdirektør Peter Bastiansen ville gerne have givet det til Kristian Pless, men ifølge reglerne må en spiller ikke stille op i en turnering, hvis man har meldt afbud til en anden i samme uge. 
 Mens det tredje og sidste wildcard uddeles lørdag, når lodtrækningen finder sted, er det afgjort, at de fire fribilletter til kvalifikationsturneringen alle gives til danskere. 
 Det er landstræner Morten Christensen, der har fundet de fire spillere, og han har valgt Jonathan Printzlau, Rasmus Nørby, Mads Gottlieb og Andreas Petersen. Rasmus Nørby er dog tvivlsom på grund af en skade, og Morten Christensen håber stadig, at Mads Gottlieb kan gå ind på sin rangering, og Thomas Larsen i stedet kan få et wildcard.
