Title: Tennis_Veteranerne_mødes_i_US_Open-finalen
Date: 2002-09-07
Article Type: Sport
Author: De to amerikanske veteraner, André Agassi og Pete Sampras, har sendt alle de unge hjem før tiden i årets US Open. Sent lørdag aften besejrede 32-årige Agassi den over ti år yngre australier, Lleyton Hewitt, i en formidabel fire-sæts kamp, og tidligere på dagen vandt 31-årige Sampras i tre sæt over hollænderen Sjeng Schalken, og dermed har årets finale fået et umiskendeligt halvfemseragtigt præg. 
 Kampen mellem sjetteseedede Agassi og topseedede Hewitt fik adskillige gange tilskuerne på Flushing Meadows til kamme over i det ekstatiske. Hewitt åbner bedst
 Spillet var hurtigt og teknisk, med knaldhårde baglinje-slag fra både for- og baghåndsiden i alle tænkelige og - ind imellem - utænkelige hjørner af banen. 
 Hewitt åbnede bedst og tog en 3-0 føring i første sæt, men Agassi kæmpede sig tilbage og vandt sættet 6-4. 
 Andet sæt var lige - men Agassi virkede en anelse mere agressiv end Hewitt, der til gengæld syntes at kunne løbe alt op. Dobbeltfejl på sætbold
 Agassi brød Hewitts serv og havde sætbold ved stillingen 6-5 - men servede dobbeltfejl. 
 Og bedst som det herefter lå til, at Hewitt ville vikle sig ud af Agassis greb, spillede Agassi atter til og på stregerne og vandt tiebreak'et 7-5. Hewitt rejser sig
 I tredje sæt var Agassi foran 4-1 og lignede en vinder. Men Hewitt gav sig ikke, han udlignede amerikanerens føring og vandt siden tie-break'et klart. 
 Hewitt havde genfundet troen på sejr, og den gamle Agassi lignede efter tre hårde sæt en mand, der var på vej til at tabe højde. 
 Men i fjerde sæt fortsatte de spetakulære scenerier, og Agassi brød Hewitts serv tidligt i sættet. Og da han doblede breaket til 5-2, måtte Hewitt give efterfølgende fortabt på den fjerde matchbold. Sampras i tre sæt
 Agassi sejrscifre var 6-4, 7-6 (7-5), 6-7 (1-7), 6-2, mens Sampras møder op til finalen natten til mandag med noget friskere ben. 
 Sampras slog i en småkedelig kamp hollænderen Schalken 7-6 (8-6), 7-6 (7-4), 6-2. 
 Den 31-årige Sampras har vundet Grand Slam-turneringen i New York fire gange og været i de to seneste finaler, men står uden sejr i 33 turneringer.

