Title: Tennis_Principperne_er_vigtigere_end_verdensstjerner
Date: 2002-02-17
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Egentlig havde verdens 11.-bedste spiller, Tim Henman, meddelt arrangørerne af Copenhagen Open, at han ville dukke op i København i den forgangne uge for at forsvare sin titel. Men den glædelige nyhed blev afløst af en besked fra den engelske tennisspillers manager om, at Tim Henman havde fået et tilbud fra ATP-turneringen i Marseille, som han ikke kunne sige nej til. 
 »Det er kun på grund af startpenge, at han ikke spiller her i år igen. Men det er fuldstændig legal forretning, så det er bare helt i orden«, siger adm. dir. i Copenhagen Open, Ole Frederiksen. 
 Selvom det er normal praksis at give de bedste tennisspillere i verden startpenge for at stille op til turneringer, holder den danske ATP-turnering fast i sit princip om ikke at få store navne til København med en fed check som lokkemiddel. Og derfor måtte Copenhagen Open og det danske tennispublikum gå glip af Tim Henman, som dog endte med at blive skadet og af den grund meldte afbud til turneringen i Marseille. 
 Engang var det ulovligt at udskrive store beløb til spillerne, bare fordi de dukkede op, men i midten af 1990'erne ændrede spillerorganisationen ATP den regel, så det bortset fra Master Serie-turneringerne, hvor pæmiesummen er omkring 3 mio. dollar, i dag er legal forretning. Det fortæller tourmanager hos ATP, Giorgio Di Palermo til Politiken. 
 »Vi ville gerne gøre konkurrencen mere lige, sætte en standard og lade spillerne tjene på, at der er turneringer, der er velstående«, siger han.
Udbredt fænomen
Giorgio Di Palermo siger, at det er udbredt at udbetale startpenge, men det er meget forskelligt, hvordan det håndteres, og hvilke spillere der får. Nogle betaler til spillere i top 10, nogle til spillere i top 20, og andre betaler spillerne efter, hvor langt de når i turneringen. Det sidste for at sikre sig, at spillerne yder deres bedste og ikke griner af publikum og arrangører hele vejen hjem i banken efter bare én kamp. 
 Giogio Di Palermo siger, at det dog er vigtigt for ATP som spillerorganisation, at turneringerne bevarer de høje præmiesummer og ikke vælger at lade spillerne dyste om færre dollar og så bruge ekstra penge på at belønne enkelte spillere. 
 Men Copenhagen Open, hvor præmiebeløbet i år var hævet til 400.000 dollar, har ikke pengene, siger Ole Frederiksen. 
 »Vi kunne gå ned og låne de 200.000-300.000 dollar og give startpenge, men på bundlinjen tror jeg, at det ville se skidt ud. Vi har valgt, at vi selv skal kunne være med, at vi har en egenkapital, og at vi selv kan betale regningerne og ikke skylder nogen mennesker noget«, siger Ole Frederiksen 
 Man har i ledelsen i år for første gang diskuteret, om det eventuelt kunne lade sig gøre at skaffe de nødvendige startpenge via sponsorerne, men Ole Frederiksen er »ikke helt vild med det«. 
 »Vi har opbygget en turnering, der er sund, og der har været utrolig gode spillere med hvert år. Og hvis vi først én gang lukker op for det her, så ved alle, at vi er startet med det, og så kommer der ikke én spiller, uden at han skal have startpenge«, siger han.
Fordele trods alt
Og tennisdirektøren tror ikke, at den 14 år gamle Copenhagen Open bliver taber i spillet om at kunne fremvise verdensklassespillere. Historien viser, at de dukker op. Tim Henman kom sidste år og fik godt nok et større hotelværelse, ligesom Michael Chang i år fik et værelse til sin mor. Men turneringen kan i modsætning til de, der vil betale, ikke love, at de kommer. 
 »Du kan ikke få de 10 bedste spillere til at komme gratis til København - det kan ikke lade sig gøre. Men engang imellem kan vi være heldige«, siger Ole Frederiksen, der glæder sig over, at turneringen er placeret i samme uge som Marseille, fordi Frankrig har mange spillere, som optager pladsen i Marseille, og det sender andre gode spillere videre til København. 
 Årets udgave af Copenhagen Open er Ole Frederiksen godt tilfreds med. Han havde gerne set, at Michael Chang havde optrådt i mere end én kamp, men han vurderer, at tilskuertallet har ligget som sidste år. Og efter et lille overskud sidste år på ca. 80.000 kr., som ifølge den adm. dir. skyldtes en dårlig dollarkurs, forventer Ole Frederiksen, at turneringen, der har et budget på godt 8 mio. kr., i år giver et noget større overskud.
