Title: Tennis_Tauson_overvejer_kaptajnjobbet
Date: 2002-02-16
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Den tidligere Davis Cup-spiller, Michael Tauson, overvejer for øjeblikket, om han skal sige ja til at blive kaptajn for det danske Davis Cup-hold. Det job har været ledigt, siden Dansk Tennis Forbund, DTF, og Morten Christensen for en måned siden blev enige om, at sidstnævnte skulle trække sig som kaptajn. 
 Det skete efter pres fra Kristian Pless, som ikke var tilfreds med Morten Christensens rolle i den konflikt, som Kristian Pless har haft med Kenneth Carlsen.
Snak med rivalerne
Michael Tauson siger til Politiken, at han er blevet spurgt, men at han stadig overvejer, om han skal sige ja. Og det skyldes netop konflikten mellem de to spillere, Kristian Pless og Kenneth Carlsen, der skal udgøre stammen på det danske landshold, og som skal være med til at spille Danmark op fra den Euro/Afrikanske Zone 2. 
 »Jeg skal lige have en snak med dem, inden jeg beslutter mig. Der skal være helt rene linjer, så vi ikke kommer ud i noget snavs igen. Jeg vil sikre mig, at vi tager ud som et hold og står sammen. At det ikke er med fire singlespillere på fire forskellige hoteller, og at vi glemmer fortiden så godt som muligt«, siger Michael Tauson, der »så hurtigt som muligt« vil tage en snak med Kristian Pless og Kenneth Carlsen.
Tilsagn fra Carlsen og Pless
Både Kenneth Carlsen og Kristian Pless har givet tilsagn om at spille Davis Cup i år. Kristian Pless har dog bedt om fri - og fået det - til den første opgave mod Moldavien i maj, fordi han hellere vil forberede sig til årets anden Grand Slam-turnering, French Open. 
 Hvis samtalerne med de to danske spillere falder godt ud, synes Michael Tauson, at det ledige job i Dansk Tennis Forbund er interessant. 
 »Det kunne være sjovt at få skabt en stemning på Davis Cup-holdet, som da jeg selv spillede for 10 år siden, at få den tennisfeber tilbage til Danmark. Det er primært det, jeg vil hjælpe med«, siger Michael Tauson, der sagtens kan få jobbet som kaptajn til at passe ind ved siden af det civile job, han har som projektleder i det norske firma Sponsorservice.
