Title: Tennis_Williams_for_tredje_gang
Date: 2001-09-08
Article Type: Sport
Author: Allan Nielsen

Politiken søndag:
Allerede inden damesinglefinalen ved US Open i tennis natten til i dag (dansk tid) blev afviklet i New York lå det fast, at Williams vandt for tredje år i træk. Det blev en kendsgerning, da den forsvarende mester, Venus Williams, vandt sin sjette sejr i dette års turnering uden at afgive sæt. 
I finalen ventede nemlig vinderen fra 1999, lillesøster Serena Williams, og dermed den første Grand Slam-finale mellem to søstre, siden Maud og Lilian Watson mødtes i Wimbledon. For 117 år siden! 
I Venus Williams' semifinale gik det ud over vinderen af årets første to Grand Slam-titler, Jennifer Capriati, der ved at vinde turneringen kunne have overtaget førstepladsen på verdensranglisten fra schweizeren Martina Hingis. 
Ingen af de to finaleseedede kunne imidlertid hamle op med søsterparret. 
Martina Hingis, der fastholder sin position som verdens nummer 1, selv om hendes seneste Grand Slam-titel er fra Australien i januar 1999, blev blæst af banen i løbet af 51 minutter af Serena, der drønede 40 rene vindere (10 serveesser) af sted på vej mod sejren på 6-3, 6-2. 
Langt mere kamp var der i opgøret mellem Venus Williams og Capriati, selv om sejrscifrene 6-4, 6-2 er nærmest identiske. Alene første sæt på 52 minutter varede længere end hele den foregående kamp. Opgøret fandt en reel afgørelse i et forrygende 10. parti i første sæt, da Capriatis føring på 4-1 smuldrede helt. 22 point blev det til i partiet ved stillingen 5-4 til Williams. Capriati havde fem breakchancer, inden Williams på sin fjerde sætbold bragte sig foran 1-0. 
Venus Williams fører 4-2 i indbyrdes kampe med Serena, hvis ene sejr var uden kamp fra en semifinale i Indian Wells tidligere i år. 
De har to gange tidligere mødt hinanden i Grand Slam-kampe, og der har Venus Williams' sejre levet op til traditionerne: I Grand Slam-sammenhæng har ni kampe mellem søstre i samtlige tilfælde givet sejr til storesøsteren.
