Title: Tennis_Den_lange_vej_op
Date: 2002-05-02
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Efter en længere konflikt mellem Danmarks to bedste tennisspillere, Kristian Pless og Kenneth Carlsen, der blandt andet mundede ud i, at Morten Christensen sagde farvel som kaptajn, tager dansk tennis fredag hul på en ny David Cup-sæson. 
Med en ny kaptajn og en ny træner i skikkelse af de to tidligere landsholdsspillere, Michael Tauson og Michael Mortensen, er Davis Cup-holdet rejst til Moldova, der er modstanderen i 1. runde af den euro/afrikanske zone II, og som skal besejres, hvis håbet om at rykke et niveau op til rækken lige under World Group skal bevares. 
Oprykningen glippede sidste år, da Danmark tabte til Grækenland. Dengang spillede Kristian Pless, mens Kenneth Carlsen koncentrerede sig om sin individuelle karriere. Denne gang er det omvendt, men alligevel er Danmark favoritter mod de moldaviske spillere, der dog ikke skal undervurderes, mener Michael Tauson. 
»Jeg har set dem i aktion til træningen, og de spiller faktisk rigtig godt, så de skal nok give os rigelig med modstand, og vi skal være helt fokuserede på opgaven hele vejen igennem«.
God lodtrækning
Torsdagens lodtrækning artede sig, så Kenneth Carlsen spiller den første kamp mod Andrei Gorban, der er Moldovas 2.-single. 
»Det er en fin lodtrækning, og det er rigtig godt, at Kenneth bliver første mand på banen, da det lægger pres på Moldova«, siger Tauson, der har valgt at satse på den 30-årige Patrick Langvardt som Danmarks 2.-single. 
»Han har spillet godt i løbet af ugen og er stabil. Han er svær at slå, hvis man ikke spiller rigtig godt, og så er det vigtigt, at han har erfaring«, siger Tauson.
Skal danne par
Han regner også med, at de to singlespillere skal danne par i lørdagens double og slutte af med de sidste to singler søndag. 
»Mit håb er, at vi allerede har lukket og slukket kampen lørdag efter doublen«, siger kaptajnen, der skal regne med at stå klar med vandflasken til de to spillere, da solen har braget ned fra den moldaviske himmel i de seneste dage. 
Kampen spilles på grus.
