Title: Tennis_Gaudio_vandt_i_Barcelona
Date: 2002-04-28
Article Type: Sport
Author: Carsten Gotfredsen

To gange tidligere havde Gaston Gaudio været i en ATP-finale, men uden held. Søndag eftermiddag i Barcelona lykkedes det så. I finalen udspillede han i perioder fuldstændig hjemmefavoritten, den tidligere vinder Albert Costa, og hjemførte en suveræn sejr i tre sæt, 6-4, 6-0, 6-2. 
 Den 23-årige Buenos Aires-gut, der startede med at spille tennis som seksårig, tabte i 2000 Stuttgart-finalen til landsmanden Franco Squillari og ligeledes 2001-finalen i Vina del Mar til en anden landsmand, Guillermo Coria. 
 »Det var surt at tabe de to finaler, men nu skulle det være, og denne uge har været en af de bedste i mit liv«, siger Gaudio, der undervejs har besejret virkelig stærke grusspecialister, og som i semifinalen understregede sin nuværende form ved at nedkæmpe den australske verdensetter Lleyton Hewitt.
Stærk baghånd
»Gaston er en stor tennisspiller. Det er egentlig mærkeligt, at han ikke tidligere har gjort det bedre på grusbanerne, for han har et af de bedste baghåndsslag på Touren, lidt i stil med Gugas (Gustavo Kuerten, red.)«, sagde Hewitt anerkendende efter sit nederlag lørdag. 
 Den argentinske bølge er for alvor skyllet ind over verdenstennissen, og i Monte Carlo, hvor Gaudio ikke var med, stillede den tennisglade sydamerikanske nation op med syv andre gode navne: Mariano Zabaleta, David Nalbandian, Franco Squillari, Guillermo Coria, Juan Ignacio Chela, Guillermo Canas og Agustin Calleri. En imponerende række talentfulde 'grusgravere', der for fleres vedkommende også gør sig godt på de hurtigere underlag. De kan måske bringe tankerne tilbage til Argentinas storhedstid i tennisverdenen, da man rådede over de to verdensklassespillere Guillermo Vilas og Jose Luis Clerc. 
 Vilas nåede dog aldrig som Gaudio at erobre titlen i Barcelona, hvor han i starten af 1980'erne var i fire finaler på stribe. To gange stod Ivan Lendl og to gange Mats Wilander i vejen. Den seneste vinder før Gaudio var Martín Jaite i 1987.
