Title: Tennis_Kampen_om_friugerne
Date: 2002-07-11
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Dansk tennis har længe forsøgt at kravle op på et højere niveau med herrelandsholdet, og i de kommende tre dage har Davis Cup-holdet endnu en kamp, der skal vindes på vejen mod først og fremmest Zone I - niveauet lige under de bedste i World Group. 
 Semifinalen på Havreholm Slot i Nordsjælland er mod Norge, og er selvsagt vigtig, men hele dette år er vigtigt, siger Davis Cup-kaptajn Michael Tauson. 
 »Jeg synes, det kunne være vigtigt, hvis dansk tennis kunne tage et skridt op. For det første for igen at være med, hvor det sner, og hvor der er relevante kampe for de stærkeste, og for det andet for at spille i uger, hvor det ikke er til så stor gene i forhold til de individuelle turneringer«. 
 I de to øverste rækker af Davis Cup-turneringen er kampene ikke placeret samtidig med de individuelle turneringer, som spillerne tjener ranglistepoint og penge i. Men sådan er det ikke i Zone II, hvor Danmark lige nu befinder sig, og det kan give problemer, og var eksempelvis årsagen til, at Kenneth Carlsen valgte at melde fra til sidste års oprykningskamp til Zone I. Spilletidspunktet for denne weekends Davis Cup-kamp giver igen Kenneth Carlsen problemer, fordi han ikke kan spille en ATP-turnering i Newport, USA, og da han sidste år nåede semifinalen dér, taber han mange point ved ikke at forsvare dem i år. 
 Men denne gang er Kenneth Carlsen med. Det er til gengæld ikke Kristian Pless, som under Wimbledon gjorde det klart, at han ikke regner med at vende tilbage til Davis Cup-holdet. 
 Michael Tauson håber dog stadig på at få gavn af også den anden af Danmarks to bedste spillere - både for Kristian Pless' egen og Davis Cup-holdets skyld.
Carlsen skal vinde
Men selvom kampen mod Norge bliver uden Kristian Pless, skal opgøret vindes, mener kaptajnen. 
 »Det skal vi - helt klart«, siger Michael Tauson, der »uden at skulle lægge alt pres over på Kenneth« satser på, at Danmark vinder de kampe, som den 29-årige dansker spiller. 
 Truppen består ud over Kenneth Carlsen af Patrik Langvardt, Thomas G. Andersen og Jonathan Printzlau.
