Title: Tennis_Mission_til_Venus
Date: 2002-03-21
Article Type: Sport
Author: Heidi Robdrup

Danske Eva Dyrberg skriver tennishistorie, når hun i dag går på banen i den amerikanske hardcourt-turnering Nasdaq-100 Open i Miami. Modstanderen på den anden side af nettet er nemlig ingen ringere end verdensranglistens nr. 2, den næsten altid uhyggeligt effektive Venus Williams.
Vejen til Venus
»Jeg glæder mig og håber, at det bliver en god oplevelse. Jeg har aldrig mødt en top ti- spiller før. Eller en top to-spiller for den sags skyld, men det bliver sjovt. Vi skal spille inde på Center Court, og det er altid en skæg oplevelse«, siger Eva Dyrberg med forbløffende rolig stemme. 
 Vejen til Venus gik over to vundne kvalifikationskampe, hvorefter Dyrberg natten til torsdag dansk tid mødte australieren Nicole Pratt i første runde. På papiret virkede verdensranglistens nr. 37 som en svær opgave, men ikke for en Dyrberg i storform, der slog Pratt i to sæt med cifrene 6-2 og 6-3.
Selvtillid og mod
»Det gik godt. Jeg spillede sent, og det var dejligt, at det ikke var så varmt. Jeg kom rimelig hurtigt foran 3-0 i første sæt, og i andet sæt var jeg foran 5-1. Jeg følte mig ovenpå gennem hele kampen«, fortæller Eva Dyrberg. 
 Hun glædede sig over hviledagen i går og forsikrede, at hverken selvtilliden eller modet fejler noget før dagens kamp mod Venus Williams. 
 »Jeg vil bare spille og nyde det. Jeg tager kampen bold for bold, og så må vi se, hvordan det går. Hun kan jo godt svinge lidt i sit spil, men hun server godt og har især en god baghånd. Det er en stor oplevelse, og det kan da godt være, at jeg bliver lidt nervøs, inden jeg skal ind på banen. Men det er kun positivt, og jeg glæder mig«, siger Eva Dyrberg, der er verdensranglistens nr. 90.
Pless ude
Turneringens anden danske deltager, Kristian Pless, skulle i går spille sin første kamp i Nasdaq-100 Open. Pless var sikret deltagelse i turneringen på grund af sin placering på verdensranglisten, og i første runde mødte han kvalifikationsspilleren Andre Sa fra Brasilien. 
 Det blev en kort affære. Pless kunne intet stille op mod den hårdtslående brasilianer, der vandt første sæt med cifrene 2-6 og fuldendte ydmygelsen i andet sæt med slutcifrene 1-6. 
 Kristian Pless' deltagelse i Nasdaq-100 Open varede præcis 43 minutter.
