Title: Teori_Ulovligt_kød_bar_m&amp;k-smitte
Date: 2001-03-27
Article Type: Økonomi
Author: Årsagen til epidemien af mund- og klovsyge er illegalt importeret kød, der endte som foder til svin. Sådan lyder hovedteorien i en rapport om det første udbrud og den hurtige udbredelse af mund- og klovsygen i Storbritannien. Tirsdag blev dele af rapporten fremlagt af den britiske landbrugsminister, Nick Brown, til det britiske parlaments underhus i London. Ifølge den britiske avis The Times skyder rapporten skylden på ulovligt importeret kød fra Asien. Serveret på restaurant
Teorien er, at det smittede kød bliver serveret på en kinesisk restaurant i det nordøstlige England, hvor noget af det ender som madaffald. Udover den ulovlige import er der foreløbigt ikke sket den store skade, idet smitten ikke kan overføres til mennesker. 
 Men efter restaurantbesøget går det galt. Madaffaldet ender nemlig som ikke-varmebehandlet foder til svin. Var affaldet blevet varmebehandet, som loven foreskriver, ville mund- og klovsygen ifølge rapporten aldrig have spredt sig. Men madaffaldet blev ikke varmet op til 100 grader. 
 I stedet ender det ubehandlet i fodertruget på en gård i Heddon-on-the-Wall. En af de få svinebesætninger, der fodrer med madaffald, og det sted i det nordøstlige England, hvor smitten af den frygtede sygdom menes at stamme fra. 
 Mund- og klovsygen har nået klovbærende dyr, og den uhyre smitsomme virus begynder at sprede sig. Får uden for skrap kontrol
 Der går to-tre uger, før det første tilfælde bliver konstateret, men i mellemtiden spreder sygdommen sig til får i nærheden. Transporter af får i Storbritannien er ikke underkastet store sikkerhedforanstaltninger og foregår hyppigt, så fårene bærer smitten videre rundt i Storbritannien. 
 En egentlig epidemi har taget sin begyndelse. Rapporten fik umiddelbart landbrugsminister Nick Brown til foreslå to ekstra forholdsregler. Skærpede regler for transport af får, så dyrene fremover skal i karantæne i 20 dage, før de må flyttes fra en bedrift. Lignende regler gælder for svin. 
 Ydermere foreslog den britiske landbrugsminister at inddrage alle tilladelser til at fodre af svin med affald. Det vil få konsekvenser for blot halvanden procent af de britiske svinebønder.

