Title: Terapeuter_beskyldt_for_dobbeltmoral
Date: 2002-11-24
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

Samtidig med at Psykoterapeut Foreningen vil rydde op på terapiens grå og uoverskuelige marked, så står den kontroversielle psykoterapeut John Ewans Porting, på foreningens medlemsliste og omtales som en »overordentlig kvalificeret terapeut« af foreningens formand. 
 John Ewans Portings firma, Personal Management Institute, afholdt i 1997 teambuildingkursus for 220 medarbejdere fra TDC Forlag (dengang Tele Danmark). 
 Selv om deltagerne gjorde modstand, pressede terapeuterne dem til at fortælle intime detaljer om deres sexliv og parforhold, mens de sad i den såkaldte 'varme stol'. Flere deltagere fik alvorlige psykiske mén efter kurset, som blev ledet af John Ewans Porting. Én blev indlagt med en psykose, en anden forsøgte selvmord. 
 »Det er utroligt dobbeltmoralsk. På den ene side vil Psykoterapeut Foreningen luge ud blandt de tvivlsomme terapeuter, men på den anden side beskytter den et medlem, der står bag æreskrænkende kurser, der gik over gevind. Foreningen burde opsige hans medlemskab, hvis den vil tages seriøst«, siger Carsten D. Nielsen, afdelingschef i Telekommunikationsforbundet.
Tre TDC-ansatte vandt sag
Han førte tidligere på året en sag for de tre ansatte mod TDC Forlag. Sagen endte med, at televirksomheden - som led i et forlig - udbetalte en mindre erstatning til de tre medarbejdere. 
 De havde alle Arbejdsskadestyrelsens ord for, at deres psykiske problemer var direkte afledt af kurset, som deres arbejdsgiver havde tvunget dem til at deltage i. 
 Psykoterapeut Foreningen møder også kritik fra politisk side. Birthe Skaarup (DF), formanden for Folketingets Sundhedsudvalg, hilste det ellers velkomment, da foreningen for nylig var klar til at opsætte klare regler for, hvem der kan udføre terapi. 
 »Det er problematisk, at Psykoterapeut Foreningen anbefaler en terapeut, der har afholdt kurser, hvor flere deltagere brød sammen og fik udbetalt erstatning for deres psykiske mén. Det lyder temmelig dobbeltmoralsk«, siger hun.
Afviser kritikken
Erik B. Smith, formand for Psykoterapeut Foreningen, afviser kritikken. 
 »Vi er ikke dobbeltmoralske på nogen måde. John Ewans Porting er en overordentlig kvalificeret terapeut med en årelang erfaring, og han uddanner mange gode terapeuter. TDC-sagen berettiger på ingen måde til, at han ikke skal være medlem hos os«, siger Erik B. Smith. 
 »For mig at se var TDC-sagen fuldkommen urimelig, bl.a. fordi TDC Forlag havde tvunget sine medarbejdere til at deltage i kurset, men det vidste terepeuterne ikke. Den slags kurser kræver, at terapeuterne går meget tæt på kursisterne, og det skal altid bygge på frivillighed. Sagen er et godt eksempel på, at det kan gå galt, hvis man går tæt på folk uden at have deres accept«, siger Erik B. Smith. 
 John Ewans Porting ønsker ikke at kommentere den konkrete kritik, men konstaterer, at hans uddannelse har en høj etisk og faglig standard, og at både han og GIS-international hører hjemme i Psykoterapeut Foreningen.
