Title: Terapeuter_vil_kontrolleres
Date: 2002-11-17
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

Der skal sættes en stopper for, at enhver kan kalde sig psykoterapeut og behandle borgere med psykiske problemer. Det mener Psykoterapeut Foreningen, som dermed bakker op om Socialministeriets forslag om at undersøge mulighederne for at få blåstemplet uddannelsen til psykoterapeut. 
»Der trænger til at blive luget ud i det useriøse grå marked, så der kan stå respekt om faget psykoterapi og dets udøvere«, siger Erik B. Smith, formand for foreningens 289 medlemmer.
Kræver ingen uddannelse
Titlen som psykoterapeut kræver ingen formel uddannelse. Det betyder, at der eksisterer et stort marked med alt fra sandsigersker til terapeuter med ingen eller kort uddannelse. 
Det vil hjælpe klienten med at skelne skidt fra kanel, hvis der kommer et soleklart regelsæt, for hvilken uddannelse en psykoterapeut skal have, mener Erik B. Smith. 
En anden brancheorganisation, Foreningen af GTI-terapeuter, hæfter sig ved, at det i dag er op til klienten selv kritisk at undersøge markedet, fordi der ingen klare retningslinjer er.
Vil skille fårene fra bukkene
»En statslig blåstempling med klare regler vil skille fårene fra bukkene og gøre markedet lettere at overskue for klienten. Med vores uddannelse føler vi os kompetente. Derfor er vi kede af, at andre uden de fornødne værktøjer kan slå sig op som terapeuter. Det farver omdømmet negativt«, siger Judith Warny Berg, næstformand for foreningens 60 medlemmer. 
I sidste uge sendte Socialministeriet et brev til Undervisningsministeriet og bad om et møde for at finde ud af, hvordan uddannelsen til psykoterapeut kan godkendes. 
»Det siger sig selv, at jo mere kvalificeret en psykoterapeut er, jo større er chancen for, at borgeren får gavn af hjælpen. Men i øjeblikket har vi ikke overblik over kvaliteten af terapeuternes arbejde«, siger fuldmægtig Lone Mac fra Socialministeriets kontor for udsatte grupper. 
Dansk Psykolog Forening er positiv over for strammere regler for psykoterapeuter. 
»En borger i nød og smerte har brug for hurtig adgang til professionel hjælp. En godkendt uddannelse til psykoterapeut vil højne kvaliteten for borgeren«, siger psykologernes formand, Roal Ulrichsen.
