Title: Terrorkorps_jagter_mistænkte_i_London
Date: 2003-01-08
Article Type: Internationalt
Author: Det britiske antiterrorkorps har indledt jagten på yderligere tre personer i forbindelse med fundet af giften ricin i en lejlighed i det nordlige London. 
Det britiske antiterrorkorps anholdt søndag morgen seks mænd og en kvinde på adresser i det nordlige og det østlige London. Kvinden er blevet løsladt igen. 
I et forsøg på at finde ud af om terrorister er i besiddelse af stoffet fortsætter afhøringerne af de seks personer, formentlig nordafrikanere, der blev anholdt i forbindelse med fundet af giften. 
Britiske eksperter arbejder hårdt på at få konstateret, hvor meget af det giftige stof ricin, der er blevet fremstillet i en lejlighed i det nordlige London. Lejligheden indeholdt Castor oliebønner, som bliver brugt til fremstillingen af ricin, udstyr og beholdere til at kvase bønnerne. Frygter terror
Storbritanniens hospitaler er i alarmberedskab efter fundet af den dødelige gift ricin i London. Store dele af Storbritanniens befolkning forudser terrorangreb på de britiske øer, hvis landet deltager i en krig. 
Den britiske premierminister Tony Blair siger, at fundet understreger truslen fra den internationale terrorisme. 
»Anholdelserne viser, at faren er reel, tæt på, og terroristernes potentiale er stort«, sagde Tony Blair tirsdag. 'Et biologisk kampstof'
Ricins dødelighed afhænger af dosis, men selv få milligram kan være dødeligt ved indtagelse. Center for Biologisk Beredskab i København beskriver Ricin som et 'alvorligt stof'. 
»Det er et naturligt spildprodukt ved produktionen af hydraulikolie og har ingen direkte anvendelse. Vi betragter det som et biologisk kampstof, som kan anvendes med terrorformål«, siger videnskabelig medarbejder ved Center for Biologisk Beredskab Jesper Nielsen til Ritzau. Billigt og nemt
Ricin er tillokkende for terrorister, fordi det er nemt at fremstille og anvende, og det er samtidig billigt. 
Bønnerne findes over alt i verden, og der produceres årligt mere end en million ton bønner. Papaplydrabet i 1978
Giftstoffet er tidligere blevet anvendt som våben. I 1978 blev den bulgarske forfatter og afhopper Georgi Markov angrebet i London, mens han ventede på en bus. 
Et våben forklædt som en paraply skød en lille kapsel på 1,5 millimeter med Ricin ind i benet på Markov. 
Han døde tre dage senere.

