Title: Terrængaende_børnetransporter
Date: 2002-09-20
Article Type: Biler
Author: Lars Ole Løcke

Nu henvender Renault Kangoo med firehjulstræk (4x4) sig så til den stigende skare af friluftsmennesker, der også ser det som et aktiv at kunne komme omkring uden at sidde fast i det første og bedste mudderhul. 
Politikens prøvebil, en Kangoo 4x4 med 1,6 liter benzinmotor, efterlader det indtryk, at den klarer det danske terræn mindst lige så godt som andre såkaldte softroadere. Her er der ikke noget at komme efter, så hvis man vil have en lille firehjulstrækker er Kangoo bestemt et bud.
En klasse op
Der er der dog to store indvendinger, som man nok bør tænke meget over, inden man som børnefamilie kaster sig ud i en Kangoo 4x4. 
Det ene er prisen. 
272.000 kr. for en bil i Kangoo-klassen (den fås også med 1,9 liter dieselmotor til 292.000 kr.) er simpelthen alt for dyrt. Det er selvfølgelig firehjulstrækket, der koster, men for de samme penge kan man faktisk gå en klasse op og få en næsten lige så praktisk Renault Scenic med 1,6 liter benzinmotor. 
I tilgift får man en bil med bedre præstationer, mere komfort, bedre benzinøkonomi, lavere grøn ejerafgift og - er mit gæt - et langt mindre værditab. 
Det andet er, at Kangoo i 4x4-udgaven skuffer ved almindelig ikke-terræn brug. 
Konkret kan der peges på, at gearskiftet er meget knoklet - det er muligvis en vanesag. 
Men der er også den lidt udefinerbare følelse af, at bilens samlede mekanik kæmper imod, når man beder den om at bestille noget for føden. Det er vanskeligt at slå ned, der hvor skoen præcist trykker, men det føles lidt som om man kører med håndbremsen trukket hele tiden. Og så er der også lidt for meget støj fra vind og vej.
Pladsen udnyttes
Kangoo 4x4 har bestemt også klare aktiver at trække på, og det er i store hele de samme, som i den almindelige udgave. Det vil sige de to store skydedørene, der giver adgang til bagsædet, og den velkendte praktiske indretning er også nogenlunde intakt. 
Den store hovedhøjde har Renault klogelig udnyttet ved at montere fire 'flybokse' under taget. De er gode til at holde styr småtingene, men der mangler stadig et aflåseligt handskerum. 
Reservehjulet er desværre blevet henvist til selve bagagerummet for at gøre plads for firehjulstrækket, og det stjæler lidt at den ellers meget fine plads bagi.
Varevogn med udsyn
Man skal også kunne forlige sig med, at der er klar fornemmelse af at sidde bag rattet i en varevogn *ts f.eks. sidder man meget oprejst i førersædet, og bilens rå metalsider kigger frem overalt inde i kabinen. Den positive side af den sag er et formidabelt udsyn. 
Kvaliteten efterlader et blandet indtryk. Metallet ser ud til at være skruet godt sammen, men plastkvaliteten indenbords er billig, og der kan være tvivl om holdbarheden i visse dele. F.eks. røg askebægeret konsekvent ud at sin holder, blot man åbnede det - ikke så heldigt hvis det er fyldt op. 
Sikkerhedsmæssigt er der også plusser og minusser. På plussiden tæller gode nakkestøtter og trepunktsseler på alle pladser. Knap så godt er det, at der kun er fire airbags, når standarden i dag hedder seks. 
Konklusionen er, at man skal være meget forelsket i firehjulstræk for at sætte Kangoo 4x4 på indkøbslisten. Det kloge vil enten være at spare de knap 100.000 kr., den koster ekstra i forhold til den almindelige udgave - alternativt gå en klasse op.
