Title: Terrorister_vil_starte_borgerkrig_i_Irak
Date: 2004-03-02
Article Type: Internationalt
Author: Anders Legarth Schmidt

Rasende shiamuslimske ledere opfatter dagens bombeangreb i Irak som et forsøg på at starte en borgerkrig i ørkenstaten, skriver nyhedsbureauet Reuters. 
Flere eksplosioner rystede den hellige by Kerbala og hovedstaden Bagdad med et samlet dødstal på mindst 145 på en dag, hvor flere millioner shiamuslimer fejrede årets vigtigste helligdag. 
Angrebet i Bagdad blev udført af tre selvmordsbombere, mens eksplosionerne i Kerbala skyldes én selvmordsbomber og mortérgranater.
Ingen har taget skylden
Endnu har ingen taget skylden for angrebet, der er det blodigste, siden Saddam Hussein blev stødt fra tronen. 
»Resterne af det faldne regime står bag dette angreb. Al-Qaeda støtter dem i deres forsøg på at antænde en borgerkrig i Irak. Men os og resten af Iraks befolkning er klar over denne fælde og vil ikke gå i den«, siger Hamid al-Bayati, talsmand for Det Shiamuslimske Råd for Islamisk Revolution i Irak. 
Han siger, at terroristerne ikke respekterer nogen grænser, når de kan finde på at dræbe uskyldige under den hellige Ashura fest.
Militær har opsnappet diskette
Det amerikanske militær i Irak har tidligere oplyst, at det har opsnappet en diskette med et brev fra jordaneren Abu Musab Zarqawi, der mistænkes for at arbejde for al-Qaeda. 
»Kampen mod shiamuslimer er vejen til at få hele nationen til at kæmpe. Vi vil udføre selvmordangreb og bruge bilbomber for at ramme dem«, hedder det i den amerikanske oversættelse af brevet. 
I Kerbala siger den lokale politichef, at 70 personer er omkommet efter eksplosionerne i byen, hvor to millioner shiamuslimer er samlet. 
I Bagdad blev en moské ramt af flere eksplosioner, der ifølge det nærtliggende hospital dræbte mindst 75.
Per Stig fordømmer angreb
Den danske udenrigsminister Per Stig Møller (K) fordømmer på det kraftigste angrebene i Irak. Han siger, at bomberne ikke må forhindre arbejdet henimod et demokratisk Irak. 
»Angrebene sker dagen efter udfærdigelsen af den midlertidige grundlov, som er et led i overdragelsen af suverænitet til irakerne. Fra dansk side vil vi støtte arbejdet med at skabe en velordnet overdragelse af suverænitet og politisk kontrol til irakerne«, siger Per Stig Møller i en udtalelse til Ritzau.
