Title: Terrortrussel_kædes_sammen_med_Camp_Eden-sag
Date: 2004-08-08
Article Type: Danmark
Author: Anne M. Sørensen

Danmark kan risikere at blive ramt af terror, hvis regeringen ikke trækker de danske soldater ud af Irak. Sådan lyder truslen fra en hidtil ukendt gruppe, der kalder sig Abu Bakr al-Seddiq. Truslen er fremsat på en hjemmeside på internettet, hvor det også hedder, at et eventuelt angreb på Danmark vil omfatte »mujahediner og bilbomber«. 
Men truslerne er ikke overraskende, for Danmark er kommet på landkortet i Mellemøsten efter beskyldningerne om overgreb mod fanger i den danske lejr Camp Eden, siger mellemøsteksperten Lars Erslev Andersen. 
»Tv-kanalen al-Jazeera og andre medier har bragt historier om det, så den er ude i offentligheden, og det kan godt være, det er derfor, at der kommer en trussel mod Danmark, der ellers ikke er så kendt et land«, siger han.
Ukendt gruppe
Ingen har tilsyneladende tidligere hørt om gruppen, der påstår, at den har forbindelser til Abu Hafs al-Masri-brigaderne, som gennem et års tid har fremsat lignende trusler på internettet. Senest mod Italien, som har fået frist til 15. august til at trække sine styrker ud. 
»Vi ved, at der hele tiden dukker nye internetgrupper op. De forsvinder igen eller skifter navn. Al efterforskning tyder på, at al-Masri brigaderne kun er sådan en gruppe, men om Abu-Bakr al-Seddiq også er det, kan vi ikke sige før de er identificeret«. 
Erslev Andersen mener ikke, at danskerne har grund til at ændre adfærd, men opfordrer myndighederne til at tage truslerne alvorligt. 
Det gør myndighederne også, fastslår politimester Lars Findsen fra Politiets Efterretningstjeneste (PET). 
»Politiets Efterretningstjeneste vurderer hele tiden den hjemlige situation, og det er klart, at de udmeldinger, der fremkommer fra forskellige grupperinger indgår i denne løbende trusselsvurdering«, siger han og oplyser, at samtlige politimestre i landet allerede er blevet bedt om at opretholde politiets skærpede opmærksomhed. Opmærksomheden blev skærpet i forbindelse med attentaterne i Madrid.
Fælles erklæring
Udenrigsministeriet henviste til den erklæring, som koalitionen i Irak udsendte i sidste uge, og hvori de deltagende lande fastslår, at de ikke vil give efter for terrorister. 
»Medlemslandene i den multinationale styrke er fast besluttet på ikke at give indrømmelser til terrorister eller give efter for trusler om terror. Indrømmelser til terrorister vil kun bringe andre medlemmer af sikringsstyrken og andre lande, der bidrager til genopbygningen af Irak i fare«, hedder det i erklæringen, der blev til, især fordi Filippinerne trak sine tropper hjem som følge af trusler om at dræbe et filippinsk gidsel.
