Title: Terror_rammer_skolebørn
Date: 2002-03-03
Article Type: Danmark
Author: Tanja Parker Astrup

Børn fra etniske minoriteter oplever mobning og udelukkelse i den danske folkeskole - især efter 11. september. Undersøgelse advarer mod at skabe andenrangsmennesker. 
Folkeskoleelever fra etniske minoriteter oplever gang på gang at blive set ned på og udelukket fra fællesskabet pga. deres kulturelle baggrund, ikke mindst efter terrorangrebet mod USA for snart et halvt år siden.
Omgivelser dikterer selvopfattelse
Og uanset om børnene selv føler sig danske eller ej, dikteres deres selvopfattelse i høj grad af, hvordan deres omgivelser opfatter dem, konkluderer den tidligere leder af Dokumentations- og Rådgivningscenteret om Racediskrimination Eric Tinor-Centi i en ny undersøgelse, hvori han lader 37 folkeskoleelever med minoritetsbaggrund komme til orde. 
»Jeg er dansker. Jeg er født her og taler flydende dansk. Men det er irrelevant, om jeg betragter mig selv som dansker. Så længe jeg ikke bliver opfattet som dansker, forbliver jeg den perker, som i deres øjne har en primitiv kultur, og som vil blive undertrykt af min fremtidige mand. Men hvem undertrykker egentlig hvem?«, siger en pige fra Hillerød. 
Tinor-Centi mener, at folkeskolen - bevidst eller ubevidst - vægter den danske kultur, så den fremstår overlegent. Og det sender uheldige signaler til både de danske børn og de etniske minoritetsbørn.
Føler sig ikke gode nok
Det giver minoritetsbørnene en fornemmelse af, at de ikke er gode nok og hele tiden skal godkendes, fortæller skolepsykolog i Århus Kommune Mette Bork, der dagligt arbejder med børnene. 
»De er udstødte, de bliver afvist, de skal hele tiden forsvare sig. De bliver ikke automatisk anerkendt for det, de kan, og de ressourcer, de har, og det gør voldsom skade både nu og på sigt. Nogle bliver aggressive, mens andre vender frustrationerne indad«, siger hun. 
Og især for de arabiske børn er skoledagen blevet endnu vanskeligere efter terrorangrebet mod USA. 
»Der har været en periode efter 11. september, hvor de har været meget trykkede. Og der er ingen tvivl om, at det er voldsomt belastende for de her børn og unge altid at blive hængt ud og gjort til synonym med terrorister«, siger Mette Bork. 
Det findes der også eksempler på i Eric Tinor-Centis undersøgelse.
Du - bin Laden - sådan gør vi ikke her
»Jeg indrømmer, at der var ballade i klassen, men jeg blev chokeret, da min lærer sagde til en dreng: »Du - bin Laden - her i Danmark opfører vi os ikke på den måde i skolen««, fortæller en dreng fra Lyngby. 
Både Tinor-Centi og Mette Bork mener, at lærere, pædagoger osv. bærer et ekstra stort ansvar for minoritetsbørnene, fordi de spiller en stor rolle i børnenes opvækst, og fordi de har bedre mulighed end de fleste for at komme i kontakt med dem. 
»Nogle af problemerne skyldes helt sikkert manglende kendskab til flygtninge og indvandrere blandt almindelige lærere og pædagoger. Og jeg mener, at skoleledere og skolerådgivere har et stort ansvar for at komme den uvidenhed til livs«, siger Mette Bork. 
De fremhæver begge, at der findes mange gode eksempler, men Tinor-Centi mener, at folkeskolen generelt forholder sig for inaktivt og venter på, at minoritetsbørnene og deres forældre selv tager initiativ til at imødegå problemerne. 
»Folkeskolen er en væsentlig del af et barns socialisering, og derfor skal vi fokusere på, hvilken kvalitet den står for. Det kommer til at gøre ondt, for til syvende og sidst handler det om, om majoriteten er villig til at definere den danske kultur sammen med minoritetskulturerne«.
