Title: Terrorpilotens_ven_for_retten_i_Hamburg
Date: 2003-08-14
Article Type: Internationalt
Author: Abdelghani Mzoudi, en 30-årig marokkaner, kom i 1997 til Hamburg for at studere elektronik. Han virkede som et stilfærdigt, venligt menneske. 
I dag stod han frem i retten i samme by, anklaget for medvirken i 3.066 drab og medlemskab af en terrororganisation - den gruppe, der stod bag attentaterne på World Trade Center og Pentagon i USA 11. september 2001. 
Den anden tyske retssag i kølvandet på terrorangrebet på USA den 11. september 2001 blev indledt under stramme sikkerhedsforanstaltninger. 
 Statsadvokat Matthias Krauss sagde i sin åbningstale, at Mzoudi havde fungeret som statholder for selvmordspiloten Mohammed Attas terrorcelle i Hamburg, og at han helt fra begyndelsen havde hjulpet terroristerne med at planlægge terrorangrebet. 
 Mzoudis forsvarere kræver deres klient frifundet. De har på forhånd erklæret, at deres klient ikke vil sige ét ord til anklagerne. Under det første retsmøde fortalte han derimod om sin opvækst i Marokko. 
Forsvareren Gül Pinar beskyldte i retten anklagemyndigheden for ikke at have tilstrækkeligt kendskab til muslimers livsførelse. Forsvarerne vil i løbet af de 37 afsatte retsmøder bevise, at selv om Mzoudi var Attas bofælle og ven, var han ikke involveret i angrebet. To landsmænd er dømt
 I februar blev Mzoudis landsmand og ven Mounir el-Motassadeq ved samme domstol idømt den maksimale straf på 15 års fængsel for at have hjulpet selvmords-flykaprerne ved terrorangrebet på World Trade Center og Pentagon for snart to år siden. Der var tale om den første dom i forbindelse med 11. september-angrebet, og el-Motassadeq har anket dommen. 
Begge retssager har yderligere et væsentlig træk til fælles: Et vigtigt vidne, formentlig det vigtigste vidne overhovedet, kan ikke afhøres. Det udelukker både de amerikanske og de tyske myndigheder. Vedkommende person, Ramzi Bin al-Schibb fra Yemen, menes at have et detaljeret kendskab til planlægningen af attentaterne 11. september. Han blev sidste år pågrebet af det hemmelige politi i Pakistan, der udleverede ham til USA. Siden har offentligheden intet hørt til ham. Anmodning afslået
Det formodes, at han opholder sig i et amerikansk militærfængsel og dér udsættes for forhør. 
Da domstolen i Hamburg under den første terrorproces udbad sig Ramzi al-Schibbs vidneudsagn, blev det afslået.

