Title: Terroren_i_Israel_fortsætter
Date: 2001-03-28
Article Type: Internationalt
Author: Hanne Foighel

Tel Aviv
Politiken torsdag:
Efter flere dages hårdt pres fra offentligheden for at 'gøre noget', gav Israels ministerpræsident, Ariel Sharon, i aftes ordre til et helikopterangreb med missiler mod mål i Gaza-striben samt i byen Ramallah i det palæstinensiske selvstyreområde. Målet var ifølge en talsmand for den israelske hær Styrke 17, som er den palæstinensiske leder Yasser Arafats personlige sikkerhedsstyrke. 
Israel holder Styrke 17 ansvarlig for drab på fire israelere samt for en række tilskadekomne ved aktioner i den senere tid. Angrebet var bl.a. rettet mod Styrke 17s hovedkvarter, mod en træningslejr og mod pansrede køretøjer fra det palæstinensiske selvstyre. 
Efter de seneste dages palæstinensiske terroraktioner kaldte Ariel Sharon i går lederen af det palæstinensiske selvstyre, Yassir Arafat, for en 'terrorleder'. 
»Uanset at mange i verden havde håbet, at man her havde fået en ny leder, viser det sig desværre, at Arafat er og bliver en terrorleder«, sagde Ariel Sharon i går i det israelske parlament Knesset. 
Han sagde videre, at Israel for øjeblikket er vidne til »svære terrorangreb, som Arafat til dato intet har gjort for at fordømme eller standse«. Sharons udfald kom efter de seneste dages terroraktioner, hvoraf det seneste fandt sted nær Kfar Saba på grænsen mellem Israel og det palæstinensiske selvstyre 15 km fra Tel Aviv. 
»Vi tager det fulde ansvar for operationen her til morgen ved Kalkiliya-Kfar Saba vejkrydset. Eliteenhed 103 vendte tilbage i sikkerhed efter at have sat martyren af på stedet«, sagde et ledende medlem af den radikale palæstinensiske Hamas-bevægelses militære fløj, Izadin el Qassam, i går til nyhedsbureauet Reuters. 
Den omtalte aktion fandt sted kort før kl. 8 i går morges nær en vejspærring, der adskiller Israel fra den palæstinensiske by Kalkiliya. To israelske skolelever blev dræbt og fem andre kvæstet. Hamas tog også ansvaret for en selvmordsaktion tirsdag i det nordlige Jerusalem, hvor 28 blev kvæstet. Terroristen selv var eneste dødsoffer.
Lavpunktet
Stemningen i Israel nåede i går et lavpunkt, hvor selv hærdede fredsaktivister erklærede, at det er umuligt at nå fred med Yassir Arafat. 
I Hebron demonstrerede de omkring 500 jødiske bosættere, der bor i den israelsk kontrollerede del af byen, i går stadig deres vrede over drabet af en baby mandag aften. Natten til onsdag vandaliserede de biler i den palæstinensisk kontrollerede del af byen, hvorfra palæstinensiske skarpskytter har skudt mod bosættere.
