Title: Terror_i_Madrid_splitter_Irak-koalition
Date: 2004-03-15
Article Type: Internationalt
Author: Anders Børsmose og Karin Høgh

Det spanske socialistpartis overraskende sejr ved søndagens parlamentsvalg ventes at ændre magtbalancen i Europa og fratage tilhængerne af den USA-ledede besættelse af Irak en af deres vigtigste allierede, siger EU-diplomater. 
Vinderen af det spanske valg Jose Luis Rodriguez Zapatero vil trække samtlige spanske soldater ud af Irak. Samtidig opfordrer han den britiske premierminister Tony Blair og USA´s præsident George W. Bush til at være »selvkritiske« overfor de »løgne«, der førte til krigen mod Irak.
Polen vil blive
Beslutningen om en fuldstændig tilbagetrækning af alle spanske soldater bekymrer den polske premierminister Leszek Miller til at fastholde sin støtte til koalitionen, der gik i krig mod Irak. 
»At genoverveje vores stilling i Irak efter terrorangrebene ville være at give terroristerne mere magt, end der tilkommer dem«, siger den Leszek Miller ifølge Reuters. 
Heller ikke den danske regering eller Socialdemokraterne mener, at terrorangrebet i Spanien bør få konsekvenser for de danske soldater i Irak.
Tvivl om styring
I Spanien er det er en udbredt opfattelse, at landets deltagelse i Irakkrigen var den egentlige årsag til terrorangrebet i Madrid, der har kostet 201 mennesker livet og kvæstet omkring 1500. 
Jose Luis Rodriguez Zapatero udmelding om at de spanske soldater skal ud af Irak har skabt forvirring af besættelsesmagten i Irak. Efter planerne skal en spansk division nemlig overtage ledelsen af den internationale division 1. juli, men det er nu uklart om, Spanien fortsat vil tage over. 
»Jeg ønsker ikke at tale om tilbagetrækningsdatoer nu«, siger Zapatero ifølge Reuters. 
Derfor siger Polens NATO-ambassadør i Bruxelles, at Polen er klar til at beholde ledelsen af de 9.000 mand indtil årets udgang.
Zapatero bejler til Tyskland og Frankrig
Den nyvalgte spanske leder vil også genoptage forbindelserne med Frankrig og Tyskland, der var de skarpeste modstandere af krigen mod Irak. 
»Min regering vil fra dag et forsøge at genopbygge de fantastiske relationer til Frankrig og Tyskland og med alle de øvrige lande i EU«, siger Jose Luis Rodriguez Zapatero, der samtidig forsikrer, at Spanien vil have et »hjerteligt« forhold til USA.
Blair holder kursen
Den britiske premierminister, Tony Blair, laders sig øjensynligt ikke påvirke af et valgnederlag til sine spanske allierede i Irakkonflikten. 
 Blair vil formentligt få et lidt spændt forhold til de nye ledere i Madrid, som har opfordret både ham og præsident George W. Bush til at "udøve selvkritik i forbindelse med Irak". 
 Mandag fastslog udenrigsminister Per Stig Møller (K), at den danske Irak-styrke på godt 500 soldater bliver i Irak efter den 1. juli, hvis irakerne ønsker det. 
I USA er der endnu ikke kommet nogen officielle kommentarer på Zapateros udmelding om en tilbagetrækning fra Irak. 
»Spanien er et værdifuldt medlem af koalitionen«, siger Dan Senor, der er øverste talsmand for den amerikanskledede koalition.
