Title: Terror-varsel
Date: 2004-08-09
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

NÅR DE DANSKE tropper en dag skal trækkes tilbage fra Irak, skal det være, fordi deres tilstedeværelse i landet ikke længere er ønsket af den irakiske regering eller giver mening for et flertal i Folketinget herhjemme. 
Men det danske engagement i Irak skal i hvert fald ikke bestemmes af gale terrorister, som nu angiveligt truer Danmark med vold og hellig krig. 
Den USA-anførte og danskstøttede krig, der sidste år fjernede Saddam Husseins diktatur fra magten, er fortsat omstridt. Men når Danmark i dag har soldater i Irak, er det for at støtte den genopbygningsproces og den overgangsregering, der i dag forbereder Irak på valg til januar, sådan som det er enstemmigt anerkendt af FN's Sikkerhedsråd. 
DEN IRAKISKE regering kan anmode de danske soldater om at forlade landet, når eller hvis det passer regeringen. Og netop nu, hvor det undersøges, om danske soldater måtte have brudt internationale konventioner under arrestation og forhør af irakere, er det værd at huske på, dels at de danske soldater er i Irak for at bidrage til at sikre den ro og genopbygning, som irakere længes efter og overgangsregeringen tilstræber, dels at soldaternes tid går med at hjælpe irakere med at få deres diktatur- og krigshærgede land på gled. 
Terrorgruppen, der kalder sig Abu Bakr al-Seddiq-brigaderne, hævder angiveligt at forsvare Iraks ret til selvstændighed. Den anfægtes ikke af Danmark. Terrorgruppen hævder desuden at stille op i en legitim kamp mod illegitime besættelsesstyrker. Det er noget vrøvl. Den danske tilstedeværelse er fortsat ønsket såvel af den FN-godkendte regering i Bagdad og af folketingsflertallet herhjemme. 
HVERKEN DENNE eller de mere velkendte terrorgrupper i Irak tilbyder noget demokratisk alternativ til den FN-godkendte genopbygningsproces. De har ikke noget bud på Iraks fremtidige retssamfund, dets velfærdssystem eller dets overgang til demokrati. Allerede derfor er en sådan gruppes opfordring til Danmark om at trække tropperne hjem uantagelig. Og så længe den irakiske overgangsregering klart beder de danske soldater om at forblive i Irak - og der endnu ikke er noget legitimt og brugbart alternativ til overgangsregeringen og forberedelsen af valget til januar - må truslerne mod Danmark afvises som det, de er: terror.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
