Title: Terrorfrygt_gavner_dansk_biotek
Date: 2002-12-16
Article Type: Økonomi
Author: Jeanette Ringkøbing

Hvad der begyndte med en kamp mod svampe og bakterier i vasketøj, kan måske udvikle sig til et attraktivt produkt til det amerikanske forsvar. Danske Novozymes har siden 1998 samarbejdet med USA's militær om udviklingen af et enzym, som dræber og fjerner miltbrandbakterier, der kan bruges som biologisk våben.
'Overraskende god virkning mod miltbrand'
»USA's militær kontaktede os, og vi fremlagde vores resultater i sommer. De viste, at enzymet virkede overraskende godt mod miltbrand«, siger Per Falholdt, Novozymes' forskningsdirektør. 
Novozymes har ikke modtaget en bestilling, men er parat til at levere, hvis amerikanerne ønsker det. 
Dermed er det anden gang inden for kort tid, at USA's militær har vist interesse for dansk forskning.
Bavarian Nordic også inde i varmen
Biotekselskabet Bavarian Nordic er også i kontakt med den amerikanske regering og står formentlig godt, når præsident George W. Bush i næste måned vælger, hvem der skal levere koppevacciner til de millioner af landsmænd, der ikke er vaccinerede. 
Bavarian Nordic er blandt de få, der kan levere en 'sikker' vaccine uden risiko for dødsfald.
'Enorm konkurrence'
Frygten for bioterror bliver dog næppe den forretning, der skal redde den danske biotekbranche ud af sine alvorlige kapitalproblemer, mener Edward Wawrzynczak, senior portfolio manager med speciale i biotek hos investeringsselskabet Bank Invest: 
»USA's regering har afsat 40 milliarder dollar til national sikkerhed, og militæret er konstant ude for at finde nye samarbejdspartnere i biotekindustrien. Men konkurrencen er enorm«.
Analytiker: 'Strammere fokus nødvendigt'
Skal de danske selskaber få bugt med den pengemangel, der har plaget branchen i det forgangne år, skal de blive bedre til at droppe utopiprojekter og fokusere på få specialeområder med forretningsmuligheder, mener Bjarne Gier, aktieanalytiker med speciale i medicinal- og biotekaktier i Jyske Bank. 
»Mange har gang i spændende projekter, og de gamle medicinalselskaber er stærkt interesserede i at indgå alliancer eller opkøbe de små selskaber, der ligger inde med de opfindelser, de ikke selv har. Men biotekselskaberne skal blive bedre til at prioritere, hvis investorerne skal genvinde troen på branchen«, siger Gier.
