Title: Terrorister_under_pres
Date: 2003-11-09
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

London
Den egyptiskfødte redaktør og mellemøstekspert Adel Darwish ser al-Qaedas fingeraftryk på lørdagens selvmordsbombe i Riyadh. Og han er overbevist om, at det ikke er et tilfælde, at ofrene primært er muslimske gæstearbejdere, der har levet som vesterlændinge og ikke overholdt Koranens bud. 
»De vil vise, at styret i Saudi-Arabien end ikke er i stand til at beskytte andre muslimer. Og de vil sende budskab til de udenlandske, muslimske gæstearbejdere om, at de skal holde op med at komme, fordi de lever som vantro. Gæstearbejderne er i høj grad rygraden i landets økonomi, så hvis det lykkes at stoppe dem, så rammer det også økonomien,« siger Adel Darwish.
Risikabel strategi
Han vurderer, at det er en meget risikabel strategi, der er resultat af, at al-Qaeda de seneste måneder har følt sig under øget pres i Saudi-Arabien. 
»Styret har hidtil ikke været meget for at erkende, at al-Qaeda i det hele taget har opereret i landet. Men nu kan de ikke længere afvise det, der er så indlysende. De kan ikke blive ved med at gemme hovedet i sandet, og derfor har vi også de seneste måneder set, at myndighederne har slået ned på nogle af al-Qaedas såkaldte sovende celler. Så tænker terroristerne 'Åh Gud, de er lige ved at fange os. Så kan vi lige så godt gå i aktion'«, siger Darwish. 
Men han vurderer, at al-Qaeda risikerer at skyde sig selv i foden, fordi det kan vende stemningen i det meget konservative samfund, hvor man har været tilbageholdende med at støtte Vesten i kampen mod andre muslimer. Men efter lørdagens angreb kan det blive nemmere at rekruttere agenter til at infiltrere terroristernes rækker. 
»Det bliver mindre tabubelagt at sladre til myndighederne. I en situation som denne er de mest sandsynlige følger enten totalt anarki, optakt til et militærkup eller at samfundet samler sig bag myndighederne. Og det er meget usandsynligt, at der vil komme et kup eller en revolution i Saudi-Arabien.« 
Så for den egyptisk-britiske mellemøstekspert er det højt spil fra al-Qaedas side, og selv om Darwish ikke tror det er slut med den slags angreb, så er hans overordnede vurdering, at »det vil blive værre, før det kan blive bedre«. Og målet er stadig diffust. 
»Hvis man ved, at der er 12 sovende celler, og man fanger de to, så er det 20 procents succes. Men vi ved jo ikke, hvor mange der er. Succes i kampen mod terrorisme ligger dels i den langsigtede planlægning for at ændre den økonomiske og politiske baggrund, og dels i gode efterretninger,« siger Adel Darwish.
Modstand
Terrorforskeren Magnus Ranstorp fra Saint Andrews University i Storbritannien siger til Reuters om attentatet: »Det her har intet at gøre med krigen mod Vesten. Det er et forsøg på at vække til modstand mod det saudiarabiske kongedømme. Angrebet er et pinlig nederlag for de saudiarabiske myndigheder«. Ranstorp tilføjer, at gårsdagens angreb skal ses som en »indledende øvelse«, og at det er led i en bevidst strategi for at udløse flere angreb fra myndighederne, og derved skabe grobund for yderligere modstand og angreb mod myndighederne. 
Fra Teheran reagerede den iranske udenrigsminister Kamal Kharrazi, ligeledes ifølge Reuters: »Det er umoralsk, umenneskeligt og mod religiøs overbevisning at myrde uskyldige personer, især under den hellige måned Ramadan«. Kharrazi opfordrede til international samling i bekæmpelsen af terror. 
I Kairo sagde lederen af Egyptens Al-Ahram center for politiske og strategiske studier, Abdel Monem Said: »Saudi-Arabien er sårbart over for den slags angreb, fordi det er en af USA's allierede og fordi, det er hjemland for muslimernes hellige steder og har huset amerikanske tropper«.
