Title: Terrorfrygt_truer_turistindustrien
Date: 2003-01-01
Article Type: Økonomi
Author: Jeanette Ringkøbing

Blodige tv-billeder efter terroraktioner i New York, Bali, Moskva og senest Kenya vil i det kommende år gøre livet svært for turistbranchen. Bedre bliver det ikke af, at økonomisk afmatning i blandt andet USA, Japan og Tyskland får både turister og erhvervslivet til at spare på rejsebudgettet. 
 At skyhøje oliepriser gør rejseomkostningerne - især flybilletter - dyrere. Og at en ny Golfkrig truer med at gøre hele situationen endnu værre.
Lavere vækst
Den internationale rejsebrancheorganisation World Travel and Tourism Council (WTTC) har netop neddroslet sine forventninger til 2003, hvor man nu regner med en vækst på fire procent i stedet for seks procent. 
 »I de sidste par år har verdensøkonomien været ramt af lavkonjunktur med stigende ledighed og kun svagt stigende indkomster. Samtidig har olieprisen været meget høj, hvilket gør det dyrere at rejse. Når der så samtidig har været en stigende nervøsitet for terrorangreb, synes det ikke overraskende, at turistbranchen er hårdt ramt«, siger økonom Jacob Nielsen fra Danske Bank.
Færre til Danmark
Umiddelbart skulle man tro, at frygten for terror ville få flere turister til at vende næsen mod Danmark og andre lande, der umiddelbart virker sikre. 
 Men direktør for Wonderful Copenhagen Lars Bernhard Jørgensen regner med, at danskerne i år vil få besøg af fem-seks procent færre amerikanere, japanere og andre turister fra fjerntliggende egne.
'Folk er mere påpasselige'
Samtidig vil Danmark - ikke mindst København - opleve et fald i antallet af forretningsrejsende og gæster til internationale konferencer. 
 »Folk er blevet mere påpasselige med at rejse langt væk hjemmefra, og derfor får vi færre besøgende langvejsfra. Til gengæld modtager vi flere gæster fra nærområder som Norden, England og Tyskland. Men det kan ikke opveje nedgangen i det samlede besøgstal. Og det er jo typisk turisterne fra fjerne egne, der lægger flest penge«, siger Lars Bernhard Jørgensen.
Forventet fald på 100.000 pladser i charterbranchen
Når det gælder den danske charterbranche regner man her med at sælge 900.000 pladser, og det er et fald på 100.000 pladser i forhold til 2002. 
 Dermed fortsætter kurven nedad, da der også blev solgt 100.000 færre pladser i fjor i forhold til 2001.
'Danskerne lader sig ikke kue af terror'
Ifølge brancheforeningen Rejsearrangører i Danmark skal dykket dog primært ses som »en markedstilpasning«, og ikke som et udtryk for en falmet rejselyst blandt danskerne. 
 »Udbuddet af rejser er blevet mindre, fordi rejsebureauerne vil rense ud i de mange restpladser, som tidligere er blevet solgt til langt under værdien. Jeg tror ikke, at danskerne vil lade sig kue. Terror er desværre blevet en del af vores hverdag«, siger Henrik Specht, generalsekretær for Rejsearrangører i Danmark.
Katastrofe på Bali
Hverdag eller ej. Året, der lige er taget hul på, bliver især hårdt for de rejsemål, der i det forgangne år blev brændpunkter for terroraktioner. 
 Den indonesiske ferieø Bali har indtil videre mistet 75 procent af sine turister - 2,7 millioner lokale har mistet deres job - siden bombesprængningen på en bar i feriebyen Kuta Beach i efteråret.
11 pct. færre besøger USA
Og i USA har man modtaget 11 procent færre turister siden terrorangrebene i New York og Washington 11. september 2001. 
 Terrorfrygten har samtidig slået hårdt ned på flybranchen, da flere vælger at rejse kortere strækninger til lands eller vands. 
 Senest har nedturen ramt United Airlines, der i december gik i betalingsstandsning. Kort forinden måtte SAS fyre 300 piloter på grund af afmatning.
Research: Nikolaj Beuschel
