Title: Terrortrussel_mod_international_skibsfart
Date: 2004-08-05
Article Type: Internationalt
Author: Kim Wiesener

London, og Steen Valgreen Voigt
Internationale terrorgrupper planlægger at angribe handelsskibe og dermed rette et hårdt slag mod verdenshandelen, siger den britiske flådechef, admiral, sir Alan West. 
 »Vi har bemærket, at al-Qaeda og andre organisationer er bevidste om søhandel. De har indset, hvor vigtig den er for verdenshandelen i almindelighed. Jeg kan selvfølgelig ikke give detaljer, men vi ved, at de har planer, og at de har studeret det her. Vi har efterretninger, der viser, at der er en trussel«, siger admiralen i et interview med søfartsavisen Lloyd's List. 
 Over 90 procent af verdenshandelen foregår ad søvejen.
Trafikerede søveje udsatte
Terrortruslen er særlig stor i havne og stærkt trafikerede, men samtidig smalle farvande som Gibraltarstrædet, Suezkanalen og Malaccastrædet, mens det ifølge den britiske admiral er næsten umuligt at angribe et skib på åbent hav. 
 Det britiske forsvarsministerium understregede i kølvandet på admiral Wests udtalelser, der blev fremsat under et besøg i Gibraltar, at de refererede til en generel trussel og ikke til nye konkrete terrorplaner. 
 Ikke desto mindre har den britiske flådechefs advarsel vakt opsigt, da han sjældent udtaler sig til pressen.
A.P. Møller følger med
Et af verdens største rederier er A.P Møller - Mærsk med hovedkvarter i København. 
 Her siger informationschef Jette Clausen, at rederiet ikke ønsker at give detaljer om selskabets terrorberedskab. »Vi har vores sikkerhedsplaner på plads og følger situationen nøje. Mere kan vi ikke oplyse«, siger hun.
Ikke noget nyt fænomen
Terrorangreb mod skibsfart er ikke et nyt fænomen. Således satte terrorister med forbindelse til al-Qaeda i 2002 ild til den fransk supertanker 'Limburg' ud for Yemens kyst. 
 Samme år blev en marokkansk al-Qaeda-celle optrevlet, før den nåede at føre planer ud i livet om at angribe skibe i Gibraltarstrædet. Siden da har krigsskibe fra NATO-landene eskorteret handelsfartøjer gennem strædet.
