Title: Terrorangreb_i_Saudi-Arabien_var_ventet_i_over_to_uger
Date: 2003-05-14
Article Type: Internationalt
Author: Amerikanske og saudiarabiske efterretningskilder har i over to uger været urolige over opsnappede emails, der gav 'stærke indikationer' på, at militante islamister var i færd med at planlægge et terrorangreb mod amerikanske statsborgere i Saudi-Arabien. 
De amerikanske efterretningskilder siger ifølge nyhedsbureauet AP, at de var klar over, at noget var i gære, men at de ikke havde præcis viden om, hvad det var. 
Mindst otte amerikanere mistede livet under angrebene natten til tirsdag i Riyadh. Email fra formodet al-Qaeda-talsmand
I en email sendt til den arabisksprogede avis al-majallah skriver en person, der kalder sig Abu Mohamed al-Ablaj, at angrebene var forberedt gennem længere tid, og at flere angreb er på vej. 
Manden skriver, at al-Qaeda 'gennem længere tid har planlagt aktioner i Golfregionen, hvor det (netværket) har gemt store lagre af våben og sprængstoffer'. 
En højtstående amerikansk kilde deler den vurdering og siger, at antallet af køretøjer og mængden af sprængstoffer antyder en veltilrettelagt aktion, som kan indvarsle fremtidige aktioner. 
»Der er en følelse af, at denne bølge ikke er ovre«, siger en kilde i Bush-regeringen. Amerikanske kilder: Troværdig mail
De amerikanske efterretningskilder siger, at selv om al-Qaeda ikke plejer at påtage sig skylden for terrorangreb, så anses mailen for at være troværdig. 
Kilder i den amerikanske efterretningstjeneste slår fast, at der ikke er megen tvivl om, at terrornetværket al-Qaeda står bag angrebet. 'Nødt til at skabe opmærksomhed om sig selv'
»Siden angrebene i september 2001 har al-Qaeda i Saudi-Arabien holdt sig til at rejse penge og rekruttere folk. Men de var nødt til at gøre noget for at få mere opmærksomhed«, siger kilden. 
Frygten for mulige bilbombeattentater mod amerikanske, militære mål i Saudi-Arabien går mere end et år tilbage, siger de amerikanske kilder. 19 eftersøgt for terrorplaner
Og det er ikke engang en uge siden, at de saudiske myndigheder efterlyste 19 mænd - de 17 af dem saudiarabere - mistænkt for planer om terror. 
De 19 havde sidste tirsdag haft held til at flygte efter en skudveksling med politiet i hovedstaden. Et ton sprængstoffer beslaglagt i sidste uge
Og så sent som i torsdags beslaglagde myndighederne i Riyadh flere ton sprængstoffer. 
Det skete på en privat adresse nogle få hundrede meter fra én af de tre boligkomplekser, der nu er ramt af selvmordsterror. FBI sender efterforskere af sted
FBI har sendt et hold på op til 12 agenter og teknikere af sted til Saudi-Arabien under ledelse af en højtstående antiterrorchef. 
Ved tidligere angreb mod amerikanske interesser i Saudi-Arabien har de saudiske myndigheder begrænset amerikanernes adgang til efterforskningen. 
»Jeg forventer, at vi vil blive mødt med fuld samarbejdsvilje fra saudiaraberne«, siger FBI-direktøren Robert Mueller.

