Title: Terror_menes_planlagt_i_Tyskland
Date: 2001-09-30
Article Type: Internationalt
Author: Terrorangrebene i USA var efter alt at dømme planlagt i Tyskland, og både det amerikanske forbundspoliti FBI og de tyske myndigheder udvidede i weekenden deres efterforskning i forbundsrepublikken. 
Ifølge den amerikanske avis The Washington Post vil FBI fordoble sit mandskab i Tyskland, mens den tyske efterretningstjeneste er begyndt at efterforske yderligere tre personer - en tyrker og to yemenitter. De er sigtet for at have planlagt terroranslag i Tyskland. Terrorgrupper i Hamburg
 Den tyske rigsadvokat Kay Nehm har tidligere sat efterforskninger i gang af et større antal personer med arabisk baggrund, som kan have været med i terrorgrupper i Hamburg. 
 En nøgleperson blandt de i alt 19 identificerede flykaprere var den 33-årige Muhammed Atta, som styrede det ene af de fly, der ramte World Trade Center. Han studerede i Hamburg, men rejste flere gange frem tilbage mellem USA og Tyskland. FBI, der i stigende grad koncentrerer sig om gruppens nøglepersoner, viser mere og mere interesse for Attas aktiviteter. 
 Det tyske nyhedsmagasin Focus skriver sin seneste udgave, at seks arabere, som angiveligt havde planlagt et angreb på det britiske generalkonsulat i Hamburg, også havde været i kontakt med Atta. Politiet er ved at efterforske de seks mænds aktiviteter på grundlag af et vidneudsagn fra en fængslet person i Kiel, som havde advaret mod et forestående terrorangreb. 
 Der hersker dog usikkerhed om vidnets troværdighed og en større politiaktion i weekenden blev afblæst op grund af modstridende oplysninger. Afgørende spor fra Tyskland
Den amerikanske avis The New York Times har oplyst, at den tyske efterretningstjeneste har forsynet USA med helt centrale informationer om planlægningen af angrebene - blandt andet fra en aflyttet samtale, hvor der tales om 'de 30 personer, som rejser i forbindelse med operationen'. Med 19 formodede flykaprere skulle der være mindst 11 andre personer involveret i den direkte planlægning. 
 I Storbritannien tilbageholdt myndighederne lørdag en 27-årige algeriske pilot, Lotfi Raissi, som er under mistanke for at have trænet fire af flykaprerne. Hans navn blev fundet i papirer i den ene af kaprernes bil, og han skulle have haft møder med medlemmer af gruppen i USA i juli. Den 27-årige er anklaget for at have trænet terroristerne i det fly, som ramte Pentagon. Scröder kender bin Laden-bevis
 Forbundskansler Gerhard Schröder sagde i et avis-interview i weekenden, at han havde informationer om, at Osama bin Laden stod bag angrebene. FBI har sagt, at det har informationer, som forbinder mindst en af de 19 flykaprere med bin Laden. 
 I alt er op mod 30 mænd blevet tilbageholdt i Europa. De mistænkes for at stå i ledtog med bin Ladens al-Qaeda-organisation eller andre radikale islamiske grupper. Det er uklart, i hvilken grad de løse og vidt forgrenede netværk af ekstremistiske islamiske undergrundsgrupper har forbindelser med hinanden. I den internationale efterforskning har politi og efterretningstjenester i alt fået over 200.000 tips, og næsten 500 personer er blevet anholdt siden angrebene 11. september. Gigantisk efterforskning
 Omkring 7000 agenter og andet personel fra FBI deltager i efterforskningen. I Tyskland er omkring 400 politifolk fra det det føderale kriminalpolitis hovedkvarter i Wiesbaden ved at forfølge sporene fra Hamburg, hvor flere planlægningsmøder menes at have fundet sted. 
 I den internationale kamp mod islamiske ekstremister og deres tilhængere foretog Italiens politi i weekenden razziaer i adskillige byer, mens der i Australien blev gennemført lignende politiaktioner. I Italien forsøger efterretningstjenesten at optrævle to islamiske netværksgrupper med base i Napoli og Milano, der muligvis har forbindelse til bin Ladens organisation. Grupperne blev identificeret før angrebet på USA.

