Title: Terror_rykker_tættere_pa_Europa
Date: 2003-11-20
Article Type: Internationalt
Author: Claus Blok Thomsen

Fra Istanbul over Athen og Bruxelles til København var europæiske regeringer torsdag enige om, at terroranslag med udgangspunkt i Afghanistan- og Irakkrigene er på vej ind i Europa. 
Mindre end en uge efter, at den tyrkiske storby Istanbul blev hærget af terrorbomber, ramte nye attentater byen torsdag. Det britiske generalkonsulat og en afdeling af den britiske bank HSBC blev kraftigt beskadiget af to bomber. I aftes lød antallet af ofre på mindst 27 døde og omkring 450 sårede. Den britiske generalkonsul Roger Short var blandt ofrene. 
Den tyrkiske udenrigsminister Abdullah Gul sagde, at »intet NATO-land er sikkert - alle kan blive ramt på hvilket som helst tidspunkt« og opfordrede til at skærpe kampen mod terror.
Danmark kan blive næste mål
Terroreksperten Gustav Lindström fra EU's sikkerhedspolitiske forskningscenter i Paris, sagde: 
»Hvis man ser geografisk på det, ser der ud til at være en tendens til, at den slags angreb gradvist nærmer sig Europa. Det er ikke til at sige, hvorfor det ikke er sket endnu«. 
Herhjemme understregede udenrigsminister Per Stig Møller (K), at Danmark kan blive det næste mål. 
»Vi er nu i farezonen, fordi Danmark deltager i krigen mod terror«, sagde han til nyhedsbureauet Reuters. Han hentydede til, at terrornetværket al-Qaeda har givet udtryk for, at det vil fortsætte med at angribe USA og dets allierede. 
Til TV-avisen siger Per Stig Møller, »at alle ambassader må se sikkerheden efter i sømmene«. 
I Irak har Danmark stået side om side med USA i opgøret mod Saddam Hussein, og også i Afghanistan deltager danske soldater i krigen mod Taleban.
PET undersøger
Politiets Efterretningstjeneste (PET) vurderer løbende den danske terrorrisiko, og PET-chef Lars Findsen siger, at terrorbomberne i Tyrkiet har gjort indtryk. 
»I forhold til vores løbende vurderinger af situationen, og hvilke forholdsregler det måtte være relevant at tage, er det klart, at vi også er påvirket af forhold i udlandet«, siger han. 
Mellemøsteneksperten Lars Erslev Andersen tror ikke, at man skal tage det, der er sket i Istanbul med bombningerne af de to synagoger i lørdags og gårsdagens aktion, som et signal om, at terrorbombninger nu er på vej mod Europa. 
»De vil sikkert gerne ramme mål i Europa, men det er svært, så det tror jeg ikke på«, siger han.
