Title: Terrorens_skygge_hviler_fortsat_over_Bali
Date: 2003-10-11
Article Type: Internationalt
Author: Dean Yates og Achmad Sukarsono

Reuters, Bali
Der er ingen fare for de mange pårørende til ofrene for terrorbomberne på Bali, som netop nu befinder sig på øen for at mindes de omkomne på den første årsdag for terrorangrebet. 
 Selv hvis forlydender om, at militante grupper planlægger nye angreb og igen har to bomber klar, er sande, er alle i sikkerhed, forsikrer chefen for det balinesiske politi, Mangku Pastika.
Sikkerheden markant skærpet
Pastika stod i spidsen for opklaringen af terrorangrebet, der fandt sted for præcis et år siden og dræbte 202 mennesker, heriblandt tre danske kvinder. 
 Han oplyser, at sikkerheden er skærpet markant, i de dage de overlevende og pårørende til de dræbte ved angrebet befinder sig på øen. Familiemedlemmer fra over 20 lande er kommet til Bali for at mindes de omkomne.
Australsk premierminister på Bali
Australiens premierminister, John Howard, fløj til øen lørdag og skal deltage i flere mindehøjtideligheder søndag. 
 Howard siger, at han håber, at hans tilstedeværelse kan trøste de flere hundrede australiere, som er på øen. 88 australiere blev dræbt ved terrorangrebet sidste år.
Turister i sorg
En del familier har allerede foretaget deres private pilgrimsrejse til Kuta Beach, hvor militante muslimer sprængte to tætpakkede diskoteker i luften. Målet var de mange udenlandske turister, og angrebet satte omgående de yderligtgående muslimske grupper i Indonesien på verdens dagsorden. 
 Fædre, mødre, søskende og venner har sat billeder op af deres familiemedlemmer eller skrevet beskeder på en tavle, der er slået op på et hegn, der hvor den populære Sari Club engang var. De fleste græder og uddeler knus, også til helt fremmede mennesker.
Nødvendigt besøg
Australske June Corteen, der mistede sine 39-årige tvillingedøtre, Jane og Jenny, i angrebet, siger, at det er tvingende nødvendigt at mindes tragedien på Bali. 
 »Jeg mener, at det er utrolig vigtigt for mig og min familie. Det hjælper os med at komme videre. Det bliver meget følelsesladet. Der vil blive fældet mange tårer og givet mange knus«, siger June Corteen. 
 Pårørende til de 23 britiske ofre for bomberne afholdt lørdag formiddag en mindegudstjeneste forud for dagens mindehøjtidelighed, som er arrangeret af australiere. 
 På Kuta Beach patruljerede flere hundrede politibetjente udstyret med maskingeværer og ledsaget af bombehunde, mens brandbiler og politibiler holdt klar i nærheden.
Nye trusler
Ifølge Mangku Pastika ligger militante grupper - hvis identitet han ikke kom nærmere ind på - fortsat inde med store mængder sprængstoffer og har angiveligt fremstillet to bomber. 
 »De to bomber er ikke på Bali. De er i Indonesien, men ikke på Bali. Det er stadig den samme slags bomber, men terroristerne er blevet bedre til at gemme dem. De nye bomber indeholder ikke ret meget metal, så vores metaldetektorer er ikke til megen nytte«, siger Pastika uden at oplyse yderligere detaljer, og hvor de stammer fra.
Tre dømt til døden
De indonesiske myndigheder anklager den sydøstasiatiske terrorgruppe Jemaah Islamyiah, der menes at samarbejde med al-Qaeda-netværket, for at stå bag bomberne på Bali sidste år, men gruppen har aldrig selv påtaget sig ansvaret. 
 Tre mænd er blevet dødsdømt for at have planlagt og udført angrebet.
Politisamarbejde
Politistyrker fra Australien og Indonesien indledte et tæt samarbejde efter angrebet for at finde gerningsmændene, der bragte bomberne til sprængning i den hinduistiske del af verdens folkerigeste muslimske land. 
 Premerminister John Howard forventer, at mindehøjtideligheden bliver yderst følelsesladet. 
 »Begivenheden har ikke fået os til at glemme vores grundlæggende værdier. Vi er stadig optimistiske, eventyrlystne og til en vis grad ubekymrede, selv om sorgløsheden nok er mere dæmpet end før i tiden, Ikke desto mindre er vi stadig et åbent og tolerant folk«, sagde Howard før sin afrejse. 
 Næsten halvdelen af Balis 5.000 mand store politistyrke skal passe på de over 500 gæster ved mindehøjtidelighederne.
Oversættelse: Nina Skyum-Nielsen
