Title: Terrormistænkte_begik_selvmord_under_politiaktion_i_Madrid
Date: 2004-04-04
Article Type: Internationalt
Author: Tre mænd mistænkt for at have forbindelse til togbomberne i Madrid, har sprængt sig selv i luften, efter at politiet under en massiv aktion omringede dem i Madrid-forstaden Leganes. En politibetjent er blevet dræbt og 11 andre såret ved eksplosionen. 
Det oplyser den spanske indenrigsminister Angel Acebes. Kraftig eksplosion
»Betjente gjorde sig klar til at storme bygningen, og da de begyndte at udføre planen, antændte terroristerne en kraftig eksplosion, der sprængte dem selv i luften«, siger Acebes. 
Ligene af de tre terrormistænkte, som skal være af nordafrikansk oprindelse, blev begravet under murbrokkerne fra den delvis ødelagte beboelsesejendom, som de tre terrormistænkte havde forskanset sig i, oplyser indenrigsministeren. Mistænkt for terrorangreb i Madrid
Mindst en af de tre mænd var på myndighedernes en liste over mistænkte med forbindelse til togbomberne, der 11. marts dræbte 191 mennesker i den spanske hovedstad, Madrid. 
Da mændene opdagede, at de var omringet, trængte de ind i en fire etagers beboelsesejendom i Leganes, og begyndte ifølge Acebes at skyde og synge på arabisk. Ejendom blev evakueret
Politiet evakuerede ejendommens beboere og afspærrede området. Så trængte de ind i bygningen, der ligger på Irene Fernandez gaden. 
Da politiet var på vej ind i en af lejlighederne, antændte de mistænkte den voldsomme eksplosion i et forsøg på at modsætte sig anholdelse. En person undslap muligvis
En person undslap muligvis, før politiet nåede at afspærre bygningen. Spanske medier rapporterer, at liget af en kvinde er blevet fundet i en swimming pool, der ligger uden for ejendommen. 
Eksplosionen sendte en kaskade af splintret glas ud over vejen, og grå røg lagde sig som en dyne over området, oplyser øjenvidner til nyhedsbureauet Reuters. Nordafrikanere havde altid persiennerne for
Øjenvidnerne - der beskriver kvarteret som roligt - siger, at nordafrikanerne flyttede ind i ejendommmen for en måned siden. De lod sig sjældent se og havde altid persiennerne trukket for. 
Myndighederne måtte indlogere 20 familier på hotel, fordi de ikke kunne vende tilbage til deres lejligheder efter eksplosionen. 
I sagen om 11.marts-massakren sidder 15 mænd fængslet, mistænkt for at stå bag terroraktionen. 11 af dem er marokkanere. Politiet har også udstedt internationale arrestordrer på fem marokkanere og en tuneser. Marokkansk gruppe i søgelyset
Den marokkanske islamiske gruppe MICG er hovedmistænkt i sagen. Gruppen har angiveligt forbindelse til Osama bin Ladens al-Qaeda-netværk. 
De de spanske myndigheder fandt fredag en ueksploderet bombe på højhastighedsbanen mellem Madrid og Sevilla, der indeholdt den samme type sprængstof, som blev brugt ved terrorangrebene 11. marts.

