Title: Terror_med_i_global_pagt
Date: 2002-03-15
Article Type: Internationalt
Author: Jens Bostrup og Christian Lindhardt

Barcelona
Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) prøver nu at lokke amerikanerne med på en global pagt ved at stille krav til ulandene om bekæmpelse af terrorisme og korruption. 
 Den globale pagt blev sat på dagsordenen af den tidligere regering, og skal efter planen føre til en historisk handel på FN's topmøde i Johannesburg til oktober.
Bistand for menneskerettigheder
Pagten går ud på, at de rige lande forpligter sig til at give mere i bistand og åbner markederne for ulandenes produkter. 
 Til gengæld skal ulandene leve op til internationale aftaler om blandt andet menneskerettigheder og miljøbeskyttelse.
Problem: At få USA med
De øvrige EU-lande har allerede accepteret planen, men det centrale problem er at få USA med. 
 Og efter præsident George W. Bushs afvisning af Kyotoaftalen sidste år, har det set sort ud for den globale pagt.
Sandsynlighed
»Men terror er et emne, som burde interessere amerikanerne for at være med i en global aftale. Så når jeg udtrykkeligt nævner bekæmpelsen af terrorisme, så er det for at øge sandsynligheden for, at det netop bliver en global aftale«, forklarede Anders Fogh Rasmussen under EU-topmødet i Barcelona. 
 Som formand for EU kommer den danske statsminister til at spille en nøglerolle på FN's topmøde. Det bliver hans opgave at sælge planen til både amerikanere og ulande.
Godt udgangspunkt
Op til topmødet vedtog EU's udenrigsministre at yde ekstra 30 milliarder kroner om året i bistand til ulandene, hvilket ifølge statsministeren giver et godt udgangspunkt for at interessere ulandene for sagen. 
 EU-kommissionen, der er i fuld gang med at forberede et udspil til den globale pagt, har endnu ikke hørt om Anders Fogh Rasmussens forslag. 
 »Vi har naturligvis ikke noget imod bekæmpelse af terrorisme. Men om det hører hjemme i præcis denne sammenhæng, kan jeg ikke tage stilling til på stående fod. Det må vi se på, når eller hvis der kommer et konkret udspil fra Danmark om at inddrage terrorisme i den globale pagt«, siger EU-kommissionens talsmand, Reijo Kemppinen.
Flerårig proces
Ministerrådets generalsekretær, Javier Solana, vil ikke afvise Anders Fogh Rasmussens tanker. 
 »Kampen mod terror indgår efterhånden i alle mulige sammenhænge«, siger Javier Solana, som dog ikke vil tage konkret stilling til udspillet. John Nordbo, koordinator for 92-gruppen, der er miljø- og udviklingsorganisationernes paraply, er umiddelbart enig i Fogh Rasmussens træk. 
 Han ser tegn på, at amerikanerne gerne vil have resultater på mødet, og tanken om at tage kampen mod terror og korruption med i aftalen kan øge den amerikanske interesse yderligere, vurderer han. 
 »Men jeg håber meget, at vi får noget for det. Jeg tvivler på, at det er nok til at få amerikanerne med. Bush vil næppe af den grund opgive sin modstand mod Kyotoaftalen i oktober. Det bliver en flerårig proces«, siger John Nordbo.
