Title: Terrorfrygt_efter_eksplosion_pa_fransk_olietanker
Date: 2002-10-06
Article Type: Internationalt
Author: Det franske tankskib 'Limbourg' brød søndag i brand ud for Yemens kyst. Tankeren brænder stadig og mandag formiddag begyndte olien at lække. Flere olieudslip er synlige ud for Yemens kyst. Ejeren frygter, at terrorister sejlede en båd med sprængstoffer ind i olieskibet. 
De yemenitiske myndigheder mener, at en lille brand ombord var årsag til eksplosionen. 
Myndighederne i Yemen afviste oprindeligt, at eksplosionen på Limbourg skyldtes et selvmordsangreb i stil med det, der i oktober 2000 blev rettet mod den amerikanske destroyer USS Cole i Adens havn. I stedet mente man, at eksplosionen på Limburg var forårsaget af en brand om bord på skibet. 
»Efter min mening var det et terrorangreb«, udtaler Jacques Moizan, der er direktør for Euronav, der ejer skibet. 
»Besætningen så et fartøj med stor hastighed nærme sig fra styrbords side... en eksplosion efterfulgt af ild fulgte så«, forklarede han søndag. 
Euronav siger til nyhedsbureauet Reuters, at hændelsen skete, da en lodsbåd sejlede ud for at eskortere 'Limbourg' ind til havnebyen Mina al-Dabah. 
'Limbourgs' kaptajn bliver citeret for at sige, at et øjenvidne så en lille fiskerbåd nærme sig tankeren og kollidere med den. Lignende oplysninger har den franske militærattaché i Yemen, der dog også citerer andre kilder for at eksplosionen var et 'hændeligt uheld'. Myndighederne afviser terror
Landets transport- og søfartsminister Saeed Yafai siger, at et af skibets tanke eksploderede, og at det var årsag til branden. Sent søndag aften forsøgte de yemenitiske myndigheder stadig at få kontrol over branden og betegnede situationen som 'meget vanskelig'. 
Det franske tankskib havde 397.000 tønder olie fra Iran i lasten og skulle have tanket yderligere 1,5 millioner tønder i Yemen. En savnes efter eksplosion
Fast ligger det dog, at en eksplosion søndag sprængte et stort hul i siden på tankskibet, så olie fossede ud i havet ud for Mina Al-Dabah og tunge, sorte røgskyer bølgede fra det synkende skib. 
Besætningen på Limbourg bestod af 17 bulgarere og 8 franskmænd. 
En bulgarsk sømand savnes, mens den øvrige besætning er blevet reddet. Dog blev mindst 17 af sømændene kvæstet ved eksplosionen søndag og skulle til behandling på et hospital. Tidligere set fremgangsmåde
Endnu vides det altså ikke, om der var tale om terror. Men fremgangsmåden minder tilsyneladende om den, der blev anvendt ved angrebet mod det amerikanske skib 'USS Cole' i 2000. 
I 2000 blev USS Cole ramt af en eksplosion, mens den tankede op i havnen i Aden i Yemen. 17 marineinfanterister blev dræbt ved episoden, som af USA blev tillagt den saudiarabiskfødte leder af al-Qaeda-terrornetværket, Osama bin Laden. 
 Mange mistænkte al-Qaeda-medlemmer, som er blevet anholdt rundt om i verden, stammer fra Yemen. Bin Ladens forfædre kommer fra landet.

