Title: Terror_i_Moskva
Date: 2003-12-10
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

DER KOM grimme skyer over søndagens valg i Rusland med terrorbombningen imod et tog i den sydlige del af landet i fredags. Russerne kom til at gå til valg med fornyet angst og under skærpet sikkerhed. I går, to dage efter valget, slog terrorister til igen, denne gang lige ved det nyvalgte parlaments bygning, som det lignede et forsøg på at ramme. Et blodigt efterspil på et valg, som har kastet andre skygger over Rusland i form af skarp international kritik af især Putin-partiets magtmisbrug i valgkampen. 
Det er endnu uvist, hvem der stod bag gårsdagen anslag, som ses som en større trussel end fredagens, fordi det ramte i nationens hjerte. Putin fordømte under et møde op til tiåret for forfatningen på fredag terrorister for at søge at undergrave forfatningen, men sagde ikke tjetjenske terrorister. Den automatiske påstand var en Tjetjenien-talsmand for Kreml hurtigt ude med, og en talsmand for politiet hævdede, at et kvindehoved på gerningsstedet tilhørte en selvmordsbomber af tjetjensk oprindelse. 
ET SELVMORDSANGREB ved en rockkoncert i Moskva, som også kostede mange uskyldige livet i sommer, havde klar forbindelse til krigen i Tjetjenien, ligesom gidseltagningen i Dubrovka-teatret også i Moskva sidste år i oktober. Selv om den ledende oprørsbevægelse i Tjetjenien under Aslan Maskhadov tager skarpt afstand fra terror, er selvmordsaktioner blevet en hyppig del af krigen, og så længe russisk statsterror fortsætter, gør selvmordsaktioner det formentlig også. 
Hvad enten den seneste terrorhandling har noget med Tjetjenien at gøre eller ej, afhænger demokratiets skæbne i Rusland af en afslutning på krigen. Den var ikke noget tema i valgkampen, men kan blive det op til præsidentvalget i marts næste år, da flere terrorhandlinger er den nærliggende tragiske mulighed. 
Putins sejr ved dumavalget kan vise sig for stor. For med den nu nationalistiske dominans i Dumaen er det blevet endnu sværere at øjne en afslutning på krigen. 
Putin har søgt at 'tjetjenisere' konflikten, at lade den tjetjenske præsident, som Kreml har indsat, gøre det af med oprørerne. Men når nogen af dem bringer krigen ind i Rusland, så bringer de den også ind i den nye valgkamp.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
