Title: Terrorforbindelsen_til_Sydøstasien
Date: 2002-02-01
Article Type: Internationalt
Author: Flemming Ytzen

Knap ti år efter, at den filippinske regering i Manila besluttede sig for en lukning af de amerikanske baser på den nordlige ø Luzon, er amerikanske specialstyrker og rådgivere inviteret tilbage til en indsats, som præsident Gloria Arroyo i første omgang forsøgte at pakke ind som en øvelse. 
 Realiteten er, at de 660 amerikanere i uniform skal assistere det inkompetente og underfinansierede fillipinske militær i jagten på den berygtede islamiske seperatistgruppe Abu Sayyaf, der har stået bag bortførelser på den sydlige hovedø Mindano og flere af naboøerne. I otte måneder har Abu Sayyaf holdt et amerikansk missionærpar som gidsler.
Fem dræbt fredag
Fem medlemmer af Abu Sayyaf blev fredag rapporteret dræbt efter sammenstød med filippinske soldater på øen Basilan. 
 Soldaterne stødte på Abu Sayyaf gruppen under en patrulje nær byen Maluso, hvor soldaterne undersøgte, om nogle af oprørsgruppens medlemmer havde befundet sig i området, og om de måske havde forbindelse til kidnapningen af det amerikanske missionærpar.
Splittelse
Tilstedeværelsen af amerikanske styrker i landet splitter den tidligere amerikanske koloni, idet kritikerne påpeger, at de amerikanske soldater ifølge den filippinske forfatning ikke må operere på filippinsk territorium. 
 Men regeringen i Manila vil gerne have løst et lokalt terrorproblem, der holder vigtig turisme og dermed udenlandsk valuta ude af landet, mens Washington mener at kunne se en forbindelse mellem Abu Sayyaf og al-Qaeda-terrornetværket.
Peger på Malaysia
Men muligvis ligger den sydøstasiatiske terrorforbindelse til al-Qaeda et helt andet sted end i den filippinske jungle. 
 At terrornetværket al-Qaeda har deltagere på tværs af kontinenter stod tidligt klart efter sidste års angreb på New York og Washington. 
 Men at et væsentligt operationscenter lå i et af de sædvanligvis stabile og mere velstående lande i Sydøstasien, nemlig Malaysia, har overrasket.
Støttenetværk
Ugemagasinet Newsweek skriver i denne uges udgave, at en fhv. kaptajn i den malaysiske hær, Yazid Sufaat, har stået bag udviklingen af et støttenetværk for Osama bin Laden, ikke kun i Malaysia, men også i Indonesien, Singapore og Filippinerne. 
 Sufaat kendes af sit lands efterretningsvæsen som et medlem af den islamiske ekstremistgruppe Jemaah Islamiah. 
 Han og 47 andre medlemmer af denne gruppe er nu arresteret af myndighederne i Malaysias hovedstad Kuala Lumpur.
Operationscenter
Newsweek går så langt som til at konkludere, at den malaysiske hovedstad Kuala Lumpur kan have været et »primært operationscenter« for dem, der planlagde terroraktionen 11. september i fjor. 
 Newsweek skriver også, at de to saudiarabiske statsborgere, der sad i cockpittet på American Airlines Flight 77, som ramte Pentagon, var i Kuala Lumpur og mødtes med Sufaat. 
 Selv om efterretningskilder i både Singapore og Malaysia gennem den seneste måned har gjort flere opdagelser, der tyder på, at terrorister har arbejdet endog meget aktivt i regionen, så bestrider den malaysiske regering oplysningerne om, at Kuala Lumpur blev benyttet af al-Qaeda folk og siger, at et sagslæg mod Newsweek er under overvejelse.
Sikkerhedsrisiko
Ikke desto mindre har den malaysiske regering truffet en række antiterrorforanstaltninger, herunder øget kontrol med indrejsende fra visse lande. 
 Som et særligt drastisk skridt bebudede Kuala Lumpur 28. januar, at man vil hjemsende halvdelen af de 900.000 registrerede gæstearbejdere fra Indonesien, angiveligt fordi de udgør en sikkerhedsrisiko, omend en anden årsag nok er tilbageslaget i Malaysias økonomi. Beslutningen er blevet mødt med indonesiske protester.
Bankerne
En malaysisk kilde bekræftede i december over for Politiken, at al-Qaeda benytter sig af landets banker. 
 Malaysia har i årevis været et populært rejsemål for turister fra arabiske lande på grund af dets liberale variant af islam og lempelige indrejsebestemmelser. 
 Også Indonesien er som verdens folkerigeste muslimske land i søgelyset, men her har myndighederne endnu ikke foretaget arrestationer, kun afhøringer af enkelte ledere af islamiske organisationer. Ifølge flere nyhedsmedier opdagede indonesisk politi i sommeren 2001 flere al-Qaeda-medlemmer som ville have angrebet den amerikanske ambassade i Jakarta.
