Title: Terrorofre_gar_i_retten
Date: 2003-12-23
Article Type: Internationalt
Author: Christen Schmidt

Mindst 73 familier med pårørende dræbt under terrorangrebene i New York, Washington og Pennsylvania 11. september 2001 har afvist at tage imod præsident George W. Bushs tilbud om kompensation fra en særlig fond og vil i stedet sagsøge regeringen, flyselskaberne samt lokale myndigheder for at få placeret et ansvar for, hvad de betragter som »massemord«. 
Da fristen udløb ved midnat natten til tirsdag amerikansk tid havde familierne til 2.833 af de dræbte ved attentaterne indgivet begæring om kompensation, svarende til 95 procent af de berettigede. 
Hertil kommer 3.624 ansøgninger om kompensation for kvæstelser og skader stammende fra terrorangrebene.
Lov underskrevet to uger efter angreb
Loven om fonden blev underskrevet af præsident Bush blot to uger efter angrebet - ikke så meget for at hjælpe de efterladte som for at skåne flyselskaberne American Airlines og United Airlines for civile erstatningssager, som i teorien kunne få dem til at gå fallit. 
Hidtil har fonden udbetalt godtgørelser fra 500 til 7,9 millioner dollar. Gennemsnittet ligger på 1,8 millioner dollar (godt 11 millioner kroner).
Retssag trækker ud
Fondens administrator, Kenneth Feinberg, siger til tv-stationen CNN, at set fra et økonomisk standpunkt ville det være klogere at tage imod kompensation via fonden end selv at søge godtgørelse ved en retssag, som kan trække ud: »Det forekommer indlysende, at en check i løbet af to eller tre måneder er at foretrække frem for at sagsøge flyselskaberne eller World Trade Center i årtier«. 
Det er da også et gennemgående træk fra de foreløbig 73 familier, som har valgt at gå rettens vej, at de ikke så meget gør det ved udsigten til milliarderstatninger, men for at få placeret ansvar hos myndigheder og flyselskaber.
Svar og ansvarlighed
Monica Gabrielle, som mistede sin mand, Richard, i World Trade Center efter et 28 år langt, barnløst ægteskab er blandt de efterladte, som har afvist kompensation fra fonden. Hun siger til National Public Radio: 
»For mig handler det ikke om penge. Ikke et nok så stort beløb kan bringe Richard tilbage. Vi havde kun hinanden. Om jeg så kun kunne sagsøge for én dollar, ville jeg gøre det. Jeg vil ikke afskrive mig muligheden for at kræve svar og ansvarlighed«.
Angreb kunne være undgået
Formanden for kommissionen, der undersøger terrorangrebene, tidligere guvernør Thomas Kean, lod forleden i et interview med tv-stationen ABC forstå, at angrebene formentlig kunne have været undgået, at kommissionen havde identificeret nogle af de funktioner, der svigtede, og at han ikke havde indtryk af, at der var sket afskedigelser eller på anden måde var grebet ind over for de pågældende. 
Kommissionen, som er sammensat ligeligt af Republikanere og Demokrater, har endnu tre måneder til at færdiggøre sit arbejde, men har haft svært ved at trænge igennem bureaukratierne i bl.a. Pentagon og Luftfartsstyrelsen.
