Title: Terrorfrygt_rammer_bogmesse
Date: 2001-10-08
Article Type: Bøger
Author: Carsten Andersen

Frankfurt
Frygt for nye terroraktioner rammer verdens største bogmesse, der sent i eftermiddag bliver åbnet i Frankfurt af Tysklands kansler, Gerhard Schröder. 
 Adskillige amerikanere besluttede kort efter terrorangrebene 11. september, at de ikke ville udsætte sig selv for en flyvetur tværs over Atlanten, og nu får de amerikanske gengældelsesaktioner over Afghanistan også danske forlagsfolk til at bakke ud. 
 Forlaget Borgen har besluttet helt at aflyse deltagelsen i messen, selv om man har forudbetalt flybilletter og hotelophold for ni personer i Frankfurt i denne uge. Andre forlag lader medarbejderne selv bestemme, om de vil tage af sted. 
 »Vi er lidt stolte af beslutningen, for hvis man sender ni mennesker af sted, er der lige så mange familier, der sidder derhjemme og bider negle. Verden er jo af lave«, siger marketingchef Jan Wass fra Borgen. 
 Forlaget tog den endelige beslutning i går, da det kom frem, at et SAS-fly havde været involveret i en tragisk ulykke med over 100 dræbte. Beslutningen om at aflyse deltagelsen i Frankfurtmessen blev fastholdt, selv om intet tydede på, at ulykken kunne sættes i forbindelse med terroraktionerne mod USA. 
 Hos forlaget Lindhardt & Ringhof har halvdelen af medarbejderne valgt at blive hjemme fra den internationale bogmesse, mens de øvrige enten tager af sted med fly som planlagt eller tager toget til Frankfurt. 
 »Vi har besluttet, at det er den enkelte medarbejders egen afgørelse, om vedkommende vil tage af sted. Frankfurt-messen har jo desværre alle de kvaliteter, der skal til for at blive et terrormål. Den ligger midt i et finanscentrum, der er masser af mennesker samlet på et lille sted, og begivenheden har intens mediedækning. 
 Egentlig tror jeg ikke, der vil ske noget, men jeg har alligevel valgt at blive hjemme. Ikke mindst af hensyn til familien«, siger redaktionschef Hans Henrik Schwab fra Lindhardt & Ringhof. 
 Han har de seneste uger talt med flere amerikanske forlagsfolk, som vælger at blive hjemme, hvorimod han så sent som i går fik melding fra britiske forlæggere om, at de deltager som planlagt.
Messens fremtid
Forlaget Gyldendal sender som planlagt 20 mand til bogmessen, men adm. direktør Stig Andersen tror, at mange afbud kan få betydning for, hvordan den internationale forlagsverden kommer til at fungere fremover. 
 »Jeg har længe følt, at messen ikke var rundet af fremtiden. Måske får det folk til at spørge, hvorvidt det nu også er nødvendigt at holde den hvert år«, siger Stig Andersen. 
 Messeledelsen i Frankfurt gjorde i går alt for at berolige de 6.700 udstillere fra 100 lande, som har bestilt plads i de ti messehaller. En forhøjet sikkerhed efter 11. september blev udvidet med en særlig sikkerhedskomité, der skal have deltagelse af både forlæggere og institutioner, som udstiller på messen. Sidste år besøgte 302.000 gæster den store bogmesse.
