Title: Terror_giver_staten_færre_indtægter
Date: 2001-10-10
Article Type: Økonomi
Author: Politiken.dk

Terrorangrebet i USA smitter af på dansk økonomi. Regeringen regner nu med færre indtægter næste år, og det betyder, at overskuddet på de offentlige finanser reduceres med 12 mia. kr. til 23 mia. kr. i 2002. Det fremgår af regeringens redegørelse om dansk økonomi efter terrorkatastrofen i USA, som blev offentliggjort i dag. 
»Vi er berørt af det der sker ude i verden... det betyder, at vi mister nogle indtægter i de offentlige kasser«, siger Marianne Jelved. 
 Hun begrunder primært faldet i de offentlige indtægter med sivende skatteindtægter fra pensionskasserne, der lider under faldende aktiekurser. 
Samtidig regner regeringen med, at dansk økonomi ikke vil vokse i samme tempo, som skønnet i Økonomiske Oversigt i august. 
Forventningerne til væksten både i år og næste år er nedskrevet med et kvart procentpoint, så den samlede vækst i år bliver på 1,2 pct. og til næste år 1,7 pct.
På holdbart spor
Smækket på godt 12 mia. kr. skyldes primært de kraftige fald i aktiekurserne og dermed reducering af skatteindtægterne fra pensionskasserne. På trods af det fastholder regeringen, at de offentlige finanser fortsat er på et holdbart spor i relation til de langsigtede udfordringer, som dansk økonomi står overfor. 
»Der er imidlertid tale om en engangseffekt. Finanspolitikken skal ikke tilrettelægges efter uforudsigelige år-til-år sving i indtægterne fra skat på aktieafkast«, skriver Økonomiministeriet i notatet.
Hovedlinjen bør fortsættes
Alligevel, lyder det advarende, gør den aktuelle økonomiske usikkerhed det nødvendigt med stor forsigtighed i udformningen af den økonomiske politik, og dermed bør hovedlinien for forslaget til finanslov 2002 fortsættes. 
De ekstra udgifter, som terrorbekæmpelse og forstærkning af det civile beredskab vil føre med sig, skal helst holdes inden for den samlede ramme, som finansminister Pia Gjellerup har lagt for næste års finanslov. 
»En udvidelse af rammen betyder også en udvidelse af det offentlige forbrug og dermed et større træk på arbejdsstyrken inden for den offentlige sektor, end vi har lagt op til«, siger Marianne Jelved. 
 Hun mener ikke, at den svagt stigende arbejdsløshed, som regeringens økonomer nu venter næste år, giver grund til at slække på tøjlerne.
