Title: Terrorgødning
Date: 2003-02-08
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

MENS DEN amerikanske præsident, George W. Bush, retter kanonerne mod Saddam Hussein og jager terrorister langs hele 'ondskabens akse', og mens Europa står på hovedet for at gøre livet umuligt for eventuelle al-Qaeda-folk og opbygger beredskab i tilfælde af morderiske terrorangreb på europæisk territorium, ja, så tillader både amerikanerne og europæerne stadig salget af et yderst sprængfarligt kemikalie på groft sagt hvert andet gadehjørne. Det drejer sig om ammoniumnitrat, der sælges som gødning, men som i årevis blandt terrorister har været et af de mest foretrukne stoffer til fremstilling af bomber. 
 Eksempler er der nok af. Der var ammoniumnitrat i bomben, der ved det første attentat mod World Trade Center i 1993 dræbte 6 og sårede 1.000 mennesker. Og det var ammoniumnitrat, som den unge Timothy McVeigh købte hos en gødningsforhandler i Kansas og forvandlede til den bombe, der i 1995 smadrede en forbundsstatsbygning i Oklahoma og dræbte 168 mennesker. 
I dagens avis dokumenteres det så, hvor let det er for hvem som helst med en smule snilde at få fingre i tonsvis af det dødsensfarlige stof i Danmark, og hvordan ganske almindelige folkebiblioteker udlåner bøger med detaljerede opskrifter på kraftige bomber lavet af ammoniumnitrat. 
DEN NEMME adgang til ammoniumnitrat er et skrækindjagende hul i terrorberedskabet. Regeringen må se at få reguleret salget af stoffet. Justitsminister Lene Espersen (K) har her en oplagt mulighed for at gå i spidsen for en fælles indsats mod terror i EU. Talrige terrorister har demonstreret deres forkærlighed for netop dette stof. Og landbruget har ikke svært ved at finde et erstatningsstof. 
Politikerne vil stå på nakken af hinanden for at forbyde ammoniumnitrat, hvis der eksploderer en Oklahomabombe i København. De kan forhindre noget sådant ved at tage affære - nu.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
