Title: Terroranholdte_kom_til_Sverige_fra_Danmark
Date: 2002-06-09
Article Type: Internationalt
Author: De to mænd, som politiet i Malmø har anholdt med henvisning til terrorlovgivningen, kom formentlig til Sverige fra Tyskland via Danmark over Øresundsbroen i begyndelsen af ugen. 
 Det siger Sveriges justitsminister, Thomas Bodström, til det svenske nyhedsbureau, TT. 
 Bodström bygger sin vurdering på oplysninger fra flere landes efterretningstjenester. 
 Hvilke landes efterretningstjenester, det drejer sig om, ønsker Bodström imidlertid ikke at oplyse. Ingen oplysninger om identiterne
 »Man kan sige, at det handler om et europæisk samarbejde mellem politi og efterretningstjenester«, siger Bodström. 
 Ministeren vil ikke sige noget om de to mænds identitet eller nationalitet med henvisning til, at undersøgelsen er hemmelig. Forbindelse til terrororganisationer
 Sydsvenska Dagbladet erfarer, at mændene mistænkes for at have forbindelse til ikke navngivne terrororganisationer i Mellemøsten. 
 Bodström erkender, at spørgsmålet om, hvorvidt disse organisationer er på EU's terrorliste, er berettiget, men han siger, at han ikke har fået den oplysning. 
 Fredag besluttede det svenske justitsministerium, at mændene skal holdes i forvaring, og lederne af Riksdagens partier er blevet informeret om sagen. Den ene muligvis statsløs palæstinenser
 Advokaterne Kjell Jönsson og Per Stadig er blevet udset til at forsvare de to mænd. 
 Stadig siger til TT, at hans klient muligvis er statsløs palæstinenser og mistænkt for at være såkaldt terrorist. Hård kritik fra Guillou
 Den svenske forfatter Jan Guillou har rettet hård kritik mod den svenske terrorlov og mener, at den bruges i sager, hvor efterretningstjenestens beviser ikke er stærke nok. 
 »Den anvendes mod uskyldige og hele proceduren er en hån mod retsfølelsen. Dette er den mest retsfjendtlige lov i verden, og George Bush ville slikke sig om munden, hvis han hørte om den«, siger Guillou ifølge avisen Dagens Nyheters hjemmeside.

