Title: Terrortrussel_truer_America's_Cup
Date: 2003-02-25
Article Type: Sport
Author: Carsten Godtfredsen

Deltagere og tilskuere ved verdens mest prestigefyldte kapsejlads, America's Cup, bliver rådet til at udvise stor forsigtighed, efter at der er dukket trusselsbreve op med cyankalium i. 
 Den aktuelle udgave af America's Cup-sejladserne, der blev indledt med kvalifikationen Louis Vuitton Cup og i øjeblikket er midt i selve finalen ved Auckland i New Zealand, har været mere problemfyldt end nogensinde tidligere. 
 Masser af stridigheder og elendigt vejr har trukket konkurrencerne i langdrag, og nu har en terrortrussel lagt sin klamme hånd på arrangementet.
Fire trusselbreve med hvidt pulver
Antiterrorpoliti undersøger i øjeblikket tre identisk udseende trusselsbreve, der blev opsnappet i det centrale postkontor i Auckland, hvor en medarbejder havde bemærket noget hvidt pulver fra et af brevene. 
 Brevene er stilet til den amerikanske ambassade og det britiske og australske højkommissariat i hovedstaden Wellington. Et fjerde brev, der også indeholdt et hvidt pulver, er blevet sendt til avisen New Zealand Herald, oplyser politiet.
Trusler mod finalesejladser
Ifølge vicepolitikommissær i antiterrorkorpset, John White, indeholdt brevene trusler om terroraktioner, der kunne forekomme under finalesejladserne ved America's Cup, hvis der sker en dramatisk optrapning af Irak-krisen. 
 »Det er en meget alvorlig situation, og vi vil ikke tage nogen som helst chancer i denne sag«, siger John White til BBC News. 
 Udenrigsminister Phil Goff er orienteret om sagen og beklager dybt udviklingen: 
 »Dette er en syg persons værk, men det særligt bekymrende er, at der er brugt rigtig gift i stedet for de typiske fupbreve, man ellers ser«.
Publikum advares
Tirsdag blev det store publikum, der er rejst til New Zealand fra hele verden for at overvære finalesejladserne, advaret og rådet til at udvise forsigtighed, når de indtager mad og drikke i konkurrenceområdet, og det samme gælder for deltagerne. Cyankalium er meget farligt, hvis det indtages, og det kan også absorberes gennem huden. 
 Det er ikke første gang, at et stort sportsarrangement i New Zealand har oplevet denne form for chikane. I januar sidste år blev en større dosis cyankalium sendt pr. brev til den amerikanske ambassade kort før golfturneringen New Zealand Open. Politiet kan ikke afvise, at de nye breve stammer fra samme person.
Sejlads aflyst p.g.a. dårligt vejr
Imens der er terroralarm i kulisserne, er fjerde afdeling af America's Cup-finalen blevet aflyst for femte gang på grund af dårligt vejr. Så atter må den schweiziske favorit Alinghi, der fører 3-0, se langt efter den endelige triumf, der i så fald bliver den første for et europæisk mandskab. 
 Trøsten er dog, at besætningen kun mangler yderligere to sejre i de sidste seks sejladser for at sikre sig sportsverdenens ældste trofæ, der en stund endnu er i hænderne på Team New Zealand.
