Title: Terrorister_truer_med_hellig_krig_i_Spanien
Date: 2004-04-09
Article Type: Internationalt
Author: Jens Ulrich Pedersen

Madrid
»Vores uskyldige dør i tusindvis i Irak og Afghanistan. Skulle jeres blod være mere værd end vores? Vi angriber jer og dræber jer hvor som helst og når som helst ...«. 
Sådan lyder nogle af truslerne på en videofilm, de formodede gerningsmænd til massakren i Madrid 11. marts efterlod, inden de sprængte sig selv i luften sidste lørdag.
Terrorleder på båndet
På videoen, som politiet har fundet i den raserede lejlighed i Madridforstaden Leganes, optræder tre af de syv terrorister, deriblandt den sandsynlige gruppeleder, tuneseren Serhane Ben Abdelmajid Farkhet. 
De islamiske terrorister, der hævder at repræsentere både Al Muftis Brigader og Ansar Al-Qaeda, truer med at »fortsætte den hellige krig, i Spanien, hvis ikke de spanske tropper trækkes ud af muslimernes lande øjeblikkelig«.
Fortsat på fri fod
De syv selvmordere kan ikke gøre mere skade. Men politiet mener, at fem eller seks formodede terrorister, der direkte eller indirekte deltog i 11. marts-attentaterne, stadig er på fri fod. Og at de kan have våben og sprængstof og kan være villige til at gøre alvor af truslerne om at fortsætte den hellige krig. 
»I skal vide, at I aldrig kan føle jer sikre, og at Bush og hans regering kun medfører mere ødelæggelse«, siger de tre terrorister, der kalder Spanien for Tarek ben Ziyads land, efter den persiske hærfører, der i år 711 invaderede den iberiske halvø og indledte næsten otte århundreders arabisk herredømme i Spanien.
Flere trusler
Det er ikke første gang, de islamiske terrorister udsender trusler. I lørdags tikkede en fax ind til det spanske dagblad ABC, hvori det hedder, at »Spanien vil blive forvandlet til et helvede«, og at der vil flyde »floder af blod«. 
Politiet mener, at faxen er forfattet af selvmordsterroristerne, men sendt af andre, fordi ABC modtog den på samme tid, som de syv sprængte sig selv i luften.
Kontrol med moskeer
17 af de 25 anholdte i forbindelse med 11. marts-attentaterne er marokkanere. Og den største marokkanske indvandrerorganisation i Spanien, ATIME, mener, at terroristerne har fået deres ideer fra ekstremistiske prædikener. 
Derfor foreslår organisationen, at der oprettes et islamisk demokratisk valgt råd, der skal kontrollere moskeerne og udpege imamerne. 
»Det skal være slut med tolerancen over for dem, der prædiker vold i garagerne«, siger ATIME's formand, Mustafa el Mirabet, til dagbladet El Pais.
Attentater forhindret
Ifølge den italienske EU-kommissær Antonio Vitorino er »mindst 16 alvorlige attentater forhindret i Europa siden 11. september 2001, heraf to i Storbritannien efter 11. marts«. 
I et interview med den portugisiske tv-station RTP sagde Vitorino, at »diskretion er én af nøglerne i kampen mod terrorismen, og derfor stiller vi os ikke op på tagene og råber det ud i alle verdenshjørner, når vi har forhindret et attentat«.
