Title: Terror_og_medier
Date: 2004-03-15
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Niels Nørgaard

Det sker med få dages eller ugers mellemrum. Et eller andet sted i verden spreder terrorister massedød og ødelæggelse på banegårde, foran politistationer, markeder, synagoger, moskeer, banker og højhuse. Ingen steder synes længere at være hellige. 
Ingen og intet spares i den terrorkrig, der i denne uge ramte Madrid med en brutalitet, som bare synes at blive større og større. For hver terrorhandling vokser ubehaget i medierne over at være dem, som viderebringer billederne af snesevis af lemlæstede og døde mennesker. Uanset om vi kan lide det eller ej, viderebringer vi også terroristernes budskaber om, at de kan slå til alle steder, og at vi alle er potentielle ofre. 
Uansetom den europæiske terrorgruppe ETA, det arabisk-asiatiske terrornetværk al-Qaeda eller en helt tredje terrorgruppe måske en dag tager skylden for massakren i Madrid, er et af de helt store problemer for medierne, hvordan vi navngiver terrorens bagmænd. 
Terrorens perverse logik er jo, at vi helst skal være i tvivl. Frygten og usikkerheden er et effektivt psykologisk våben. Derfor er der også i dag en tendens til, at ingen tager skylden for myrderierne. Omvendt vil forskellige politiske grupperinger have en interesse i at navngive terroristerne, også på tidspunkter, hvor selv efterretningstjenester, politi, myndigheder og politikere i realiteten måske intet ved. 
Både på nettet og i den trykte avis vil vi her på Politiken hurtigt begynde at spekulere i, hvem der er terrorens bagmænd. Men hvad er vore etiske overvejelser omkring fænomenet: navngivning af terrorens bagmænd? Ifølge chefredaktør Per Knudsen er reglerne klare. »Vi skriver, hvad vi ved - ikke hvad vi tror. Vi skal i vores journalistik og overskrifter skelne klart imellem kendsgerninger og spekulationer. 
Konfronteret med uvisheden efter en terroraktion kan og skal vi ikke undlade at beskrive spekulationer eller stærke formodninger, men vi skal klart angive, hvem der fremsætter disse formodninger og spekulationer og beskrive, hvad de er baseret på. I den spanske sammenhæng er det relevant med det samme at beskæftige sig indgående med ETA og ETA's historie, eftersom organisationen for nylig har begået og taget skylden for lignende terrorhandlinger. Det er også relevant at undersøge og spørge til den anden umiddelbare spekulation - at terrorhandlingen 11. marts måske kunne have noget at gøre med al-Qaeda og Spaniens aktive rolle i krigen mod Irak. Det er kort sagt ikke bare naturligt, men også mediernes pligt med det samme at spørge, hvem der stod bag, og hvorfor udåden fandt sted«, siger Per Knudsen. 
På landets øvrige medier har de formentlig nogenlunde enslydende regler. Derfor er det en kende foruroligende at se, hvor forskellige landets aviser fredag morgen og formiddag beskrev tragedien. 
Berlingskes hovedoverskrift var: »Al-Qaeda mistænkes for terror-bomber i Madrid«. 
Dagbladet Information skrev, med den britiske avis Independent som afsender: »ETA tager ansvaret«. 
Ekstra Bladet skrev, at meget tyder på, at bin Laden står bag. Hovedoverskriften lød: »København næste gang?«. 
Jyllands-Posten skrev: »Spaniens 11. marts«. 
Politiken skrev, at ETA var under mistanke, men også, at en islamisk gruppe hævdede at stå bag. Hovedoverskriften lød: »11. marts-massakren i Madrid«.
