Title: Terror_bestemmer_det_spanske_valg
Date: 2004-03-12
Article Type: Internationalt
Author: Karin Høgh

Mens politiet efterforsker flere spor, så er den spanske regering ikke i tvivl om, hvem der stod bag terrorbomberne på fire regionaltog i Madrid. 
Spanien går til parlamentsvalg på søndag. 
I en tale til det spanske folk sagde premierminister Jose Maria Aznar, at han håber valget på søndag vil blive afholdt i et klima af "størst mulig normalitet". 
»Ingen fanatisk minoritet kan tage de spanske borgeres frie valg fra dem«, sagde Aznar.
Regering fastholder ETA som hovedmistænkt
Den spanske regering fastholder, at den baskiske separatistbevægelse ETA er hovedmistænkt for angrebet, som dræbte 198 mennesker og sårede næsten 1.500. Hvis regeringens mistanke holder stik, så kan det være til fordel for premierminister Jose Maria Aznar's parti, Partido Popular. 
Aznar har fasthold den hårde linje mod ETA under sin valgkamp. Men hvis mistanken i løbet af weekenden hælder mere til militante, muslimske grupper, så vil det til gengæld være en ulempe for regeringen, som har støttet USA og Storbritannien under krigen i Irak, siger flere analytikere til nyhedsbureauet Reuters.
Umuligt at forudsige
»Men det er helt umuligt at forudsige på nuværende tidspunkt, hvor oppinionen i befolkningen vender sig hen«, siger den spanske professor i politik«, Josu Mezo. 
Spanierne er stadig så meget i chok og sorg over den blodige terror, at det vil være umuligt at foretage en meningsmåling på nuværende tidspunkt. 
Jose Mezo mener, at hvis valgdeltagelsen stiger, og det er sandsynligt på grund af vreden over terrorhandlingerne, så kan det give oppositionen, socialisterne, et løft. 
Det er tæt løb mellem de to partier, og i løbet af de sidste dage, faldt regeringspartiet Partido Populars forspring. 
Straks efter terrorangrebet besluttede den spanske regering at indstille valgkampagnen i de få dage, der er tilbage inden valgdagen.
Kongen lider med folket
En sorgtynget kong Juan Carlos opfordrede torsdag aften i en tv-tale spanierne til sammenhold i denne vanskelige tid. 
»Jeres konge lider med jer og deler jeres forfærdelse«, sagde han.
