Title: Terroren_og_dansk_asylpolitik
Date: 2001-10-20
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Endelig mener Vedsted-Hansen, at omtalen af den gamle sag er et »journalistisk slagnummer i den almindelige panik- og hadstemning i kølvandet på terrorhandlingerne i USA«, ligesom artiklen virker som »åndelig føde for den mere skingre meningsdannelse, som udnytter terrorhandlingerne til at fremme ekstrem nationalisme og almindelig fremmedfjendtlighed«. 
Artiklen blev trykt på forsiden fredag 5.10., og både dens indhold og relevans bør vurderes som led i et forløb, der startede søndagen før, 30.9. På forsiden bragte vi dels nyheden om den irakiske hærchef på 'tålt ophold' i Danmark ved siden af en nyhed fra FN's Sikkerhedsråd, der énstemmigt forpligtede alle medlemslande til at samarbejde i en kampagne mod terrorister, herunder deres finansieringskilder. 
Det udløste en voldsom debat, hvor både stats- og justitsministeren kritiserede bl.a. efterretnings-tjenesterne for manglende information og koordination. Statsministeren annoncerede en antiterrorpakke inden 60 dage i sin åbningstale, og i torsdags trykte vi rigsadvokatens beslutning om, at den irakiske general kunne retsforfølges. I det forløb finder jeg det relevant at fremdrage den gamle sag om de to egyptere, fordi læserne har en oplagt interesse i oplysninger om asylsager, der kan tænkes at blive omfattet af regeringens antiterrorpakke. Især egypterne selv har fortalt om deres tilknytning til Den Islamiske Gruppe, der som det fremgår af artiklen, står højt på USA's liste over terrorganisationer. 
Rent principielt har Vedsted-Hansen ret i, at offentliggørelse af personoplysninger i flygtningesager kan få uoverskuelige konsekvenser for pårørende i hjemlandet. Men i den aktuelle sag, der bl.a. byggede på referater af myndighedernes samtaler med de to ægyptere, er det svært at få øje på risikoen, dels fordi de ægyptiske myndigheder allerede havde efterlyst dem via Interpol og således har haft år til mulige repressalier mod deres pårørende, dels fordi artiklen ikke siger mere om deres identitet end Flygtningenævnets beretning. 
Retssikkerhedsspørgsmålet belystes også med citater af Flygtningenævnets daværende næstformand, landsdommer Bent Ove Jespersen, der forklarede, at nævnet afgjorde sagerne, ud fra principperne om at tvivlen skal komme asylansøgeren til gode, samt at sagerne skal afgøres inden for en rimelig tidsfrist og ikke vente i årevis på andre myndigheders undersøgelser. 
Endelig er der Vedsted-Hansens kritik af »tentiøse udeladelser«, f.eks. om de to egyptere, der ikke har overtrådt dansk lov, udgør en sikkerhedsrisiko, og hvad man i givet fald gør ved det. Bortset fra at sådanne oplysninger er nærmest umulige at skaffe fra relevante myndigheder (efterretningstjenester), bør vi interessere os for det aspekt, når regeringens antiterrorpakke foreligger. 
Men det ændrer ikke min opfattelse af, at det var en rigtig beslutning at offentliggøre artiklen - uanset om den misbruges af »skingre meningsdannere« eller ej. Politikens troværdighed tåler ikke, at væsentlige nyheder tilbageholdes med henvisning til politisk korrekthed. Det ville tværtimod bidrage til at forvrænge debatten.

