Title: Terrorparagraf_kan_skabe_groteske_situationer
Date: 2001-11-23
Article Type: Danmark
Author: Fiskere, der med deres fartøjer afspærrer en havn og truer med at blokere havnen i lang tid, vil kunne blive dømt for terrorisme, hvis Justitsministeriets antiterror-pakke får lov at stå uden ændringer. 
Det er den foreslåede formulering i en ændret udgave af straffelovens terrorparagraf, som vil føre til den særprægede situation, at fiskere vil kunne blive dømt for at overtræde en paragraf med en strafferamme med fængsel op til livstid. 
 Det fastslår Landsforeningen af Beskikkede Advokater, der i et høringssvar til Justitsministeriet på flere punkter kritiserer antiterror-pakken, som justitsminister Frank Jensen (S) præsenterede for godt tre uger siden. Bombetrussel kan medføre livstid
 Også en indtalt bombetrussel til en lufthavn vil kunne blive omfattet af de ændringer, som embedsmændene i Justitsministeriet lægger op til. Og vedkommende kan altså blive dømt efter en paragraf med fængsel på livstid. 
 Men også på andre områder vil der opstå groteske situationer, mener Landsforeningen af Besikkede Advokater, som især slår ned på planerne om en såkaldt fælles EU-arrestordre. Den vil tillade udlevering af danske statsborgere til andre EU-lande. 
 En dansker, der f.eks. sympatiserer med frihedsbevægelser men uden at gå ind for vold, kan således risikere at blive udleveret til strafforfølgelse i et andet EU-land. Det kan ske, hvis det andet land betragter frihedsbevægelsen som en terrororganisation, og hvis danskeren har gjort noget usædvanligt, der direkte eller indirekte kan siges at have støttet bevægelsen. Mangel på konsekvens
 Virkningen er en forbløffende mangel på konsekvens i Danmarks politik, mener forsvarsadvokaterne i Landsforeningen: 
»Det kan virke grotesk, at vi på den ene side giver asyl til udlændinge, der flygter fra forfølgelse bl.a. på grund af udøvelse af deres ytringsfrihed, og på den anden side ikke skærmer vore egne borgere mod at blive strafforfulgt i andre lande på grund af samme handlinger«, hedder det i høringssvaret. Udhulning af statsborgerskabet
 Forslaget om en fælles EU-arrestordre har egentlig været på dagsordenen lang tid før terroren i september, men angrebene 11. september er for EU-landene blevet en anledning til i al hast at få virkeliggjort ideen om udlevering af egne statsborgere. 
 For nylig konstaterede advokat Niels Fredsted i et debatindlæg i dagbladet Politiken, at udlevering af egne statsborgere reelt udgør en udhuling af statsborgerskabet. 
 Advokaterne gør også mere generelt opmærksom på, at retssystemet i de øvrige EU-lande på flere måder adskiller sig fra det danske. Selv om det europæiske samarbejde vokser i intensitet, er det ikke ensbetydende med, at retsudviklingen følges ad og »er på niveau med, hvad vi i Danmark vil anse for minimumskrav«, mener forsvarsadvokaterne.

