Title: Terrorfront_kan_medføre_undertrykkelse
Date: 2001-09-25
Article Type: Internationalt
Author: Menneskerettigheds-organisationen Human Rights Watch advarer om, at den globale enighed om en fælles front mod terror risikerer at blive udnyttet til øget undertrykkelse i flere mere eller mindre udemokratiske lande. 
I et åbent brev til USAs udenrigsminister, Colin Powell, skriver organisationen, at flere regeringer angiveligt vil anvende den nuværende situation til 'kynisk' at »retfærdiggøre deres egen interne skærpede kurs mod politiske modstandere, separatister og religiøse aktivister i forventning om, at USA nu vil være tavs«. 
Human Rights Watch opfordrer derfor den amerikanske udenrigsminister til at sende et klart signal til de lande, »som ønsker at deltage i den internationale koalition, om, at USA ikke vil tolerere opportunisme som følge af tragedien«. Kritik af Rusland
Som eksempler på lande, der har udnyttet situationen efter terrorangrebet mod USA den 11. september, nævner Human Rights Watch blandt andet Rusland. 
Umiddelbart efter angrebet drog Ruslands præsident, Vladimir Putin, sammenligninger mellem USAs hovedmistænkte, Osama bin Laden, og oprørerne i Tjetjenien, og han erklærede, at USA og Rusland nu har en fælles fjende. Kina ønsker forståelse
Desuden peger organisationen på Kina, hvor udenrigsministeriet med henvisning til løsrivelsesønsket i Tibet samt i den muslimske region Xinjiang erklærede, at 'USA burde give dets støtte til og udtrykke forståelse for Kinas kamp mod terrorister og separatister'. 
I Makedonien krævede premierminister Ljubko Georgievski, at NATO fremover skal støtte hans regerings kamp mod de etnisk albanske og muslimske oprørere. 
Også Israel, Egypten, Malaysia og Indonesien bliver nævnt som lande, hvis regeringer har udnyttet den sørgelige situation til at retfærdiggøre deres egne tvivlsomme midler mod politiske modstandere og oprørere. Peger på Centralasien
Human Rights Watch peger dog på Centralasien, som den sandsynligste ramme for et sådant scenarie. Som et slags levn fra sovjettiden bruger diktaturet i Usbekistan fortsat 'undertrykkelse som middel mod politiske og religiøse grupper', skriver organisationen. 
I brevet til Powell står der at læse, at styret i Usbekistan siden 1997 blandt andet »har arresteret tusindvis af ikke-voldelige, især muslimer, for handlinger såsom at bede i den forkerte moské, at læse forkert religiøs litteratur og at deltage i forkerte messer. Mange er blevet fængslet i op til 20 år«.

