Title: Terrorangreb_dræber_mindst_40_i_Rusland
Date: 2003-12-05
Article Type: Internationalt
Author: Mindst 36 mennesker blev dræbt og 150 såret, da en terrorbombe fredag morgen i myldretiden afsporede et lokaltog i det sydlige Rusland nær den urolige republik Tjetjenien. Tegn på selvmordsbombe
Både den russiske efterretningstjeneste og Indenrigsministeriet mener, at en kvindelig selvmordsbomber udløste eksplosionen, skriver Reuters. 
Kvinden bar ifølge talsmanden et bælte med sprængstoffer. De mest ekstreme tjetjenske seperatister har tidligere stået bag lignende selvmordsangreb udført af kvinder. 
Russisk tv rapporterer fra åstedet, at overlevende beretter om to kvinder ombord på toget, der bar sprængstoffer i en taske. Chefanklager: Bombe et forsøg på at forpurre valget
Den russiske chefanklager efterforsker eksplosionen ud fra den betragtning, at formålet sandsynligvis var at forpurre søndagens valg til det russiske parlament. 
»Vi efterforsker den mulighed, at eksplosionen er direkte forbundet med valget«, siger chefanklagerens talskvinde til tv-stationen NTV. 
Eksplosionen ramte den anden togvogn, kort efter at toget havde forladt en station i Stavropol-regionen, som ligger nord for Tjetjenien. Toget var fyldt med mennesker på vej til arbejde og skole. Området har i mere end et årti har været hærget af kampe mellem tjetjenske seperatister og russiske soldater. Bombe kort før valg
Toget kører mellem byerne Kislovodsk og Mineralnje Vodi. For to måneder siden blev et tog på den samme strækning ramt af to eksplosioner, som kostede fire livet og sårede 32. 
Bomben kommer to dage før parlamentsvalget i Rusland på søndag, som ifølge meningsmålingerne vil give præsident Vladimir Putins støtter en betydelig fremgang. Putin selv har slået hårdt ned på seperatisterne i Tjetjenien. Putin: Situationen i Tjetjenien er under kontrol
Rusland er gennem de seneste måneder blevet rystet af bomber og andre angreb, som de russiske myndigheder har beskyldt tjetjenere for at stå bag. Præsident Putin har længe sagt, at situationen i Tjetjenien er under kontrol.

