Title: Terroristers_navne_kendes
Date: 2003-08-02
Article Type: Internationalt
Author: Dana Schmidt

Prag
Mindst 39 døde og omkring 80 sårede er resultatet af den seneste terroraktion i Rusland, hvis gerningsmænd ifølge en højtstående embedsmænd er myndighederne bekendt. Ruslands vicestatsanklager, Sergej Fridinskij, siger, at man kender både antallet af terrorister og deres navne. Men han sagde intet om, at der skulle være tale om oprørere fra Tjetjenien. 
Ved tidligere terrorhandlinger i Rusland blev tjetjenerne ofte nævnt, endnu før sagen var undersøgt.
Selvmordsaktion
Attentatet mod et militærhospital i Mosdok, ca. 10 kilometer nord for grænsen til Tjetjenien, skete fredag aften. En lastbil, ført af en selvmorder, eksploderede efter at være kørt ind på hospitalsområdet. 
Flere bygninger blev totalt ødelagt af omkring et ton sprængstof, under lastbilen dannede der sig et otte meter langt og tre meter bredt krater. Eksplosionen var så stærk, at den kunne høres på 15 kilometers afstand. 
Hele lørdagen arbejdede over 1.100 soldater og redningsfolk på stedet. De ryddede op og ledte efter eventuelle overlevende under ruinerne, men håbet om at finde nogen var lille, sagde myndighederne. Tværtimod frygtes det, at antallet af ofrene vil stige, fordi flere sårede er i kritisk tilstand. Under angrebet var ca. 150 mennesker på hospitalet, både civile, militærpersoner og besøgende.
Hovedkvarter
Hospitalet, som primært behandler russiske soldater, såret i Tjetjenien, tilhører militærbasen i Mosdok i delrepublikken Nordossetien. Basen fungerer som hovedkvarter for de russiske styrker, som i snart ti år har forsøgt at bekæmpe separatistiske oprørere i Tjetjenien. Moskva kalder det en antiterroristisk operation, tjetjenerne taler om krig. 
Moskva har sendt omfattende hjælp til Mosdok - både redningsfolk, medicin, tæpper og donorblod, som de lokale læger fredag sagde var en mangelvare. Problemet blev løst i går takket være frivillige donorer. Moskva har også sendt forsvarsminister Sergej Ivanov til Mosdok. Han skulle finde ud af, hvordan angrebet kunne ske på et militærhospital, som burde være skarpt bevogtet. Ivanov siger, at alt tyder på, at hospitalets ansvarlige ledere har ignoreret Moskvas ordre om overvågning. 
Attentatet fredag var den seneste af en række terroraktioner, som har rystet Rusland i de forløbne måneder. Alle har kostet menneskeliv. Under et bombeangreb på en koncert Moskva i juli døde 15 personer. 18 blev dræbt ved et attentat mod en bus i Mosdok i juni, hvor der også fandt en eksplosion sted i Tjetjeniens hovedstad Grosnij. Mindst 10 døde. 
En talsmand for Tjetjeniens ekspræsident og oprørsleder, Aslan Maskhadov, erklærer, at separatisterne ikke var involveret.
Kreml vil ikke diskutere Tjetjeniens fremtid
Ruslands præsident, Vladimir Putin, har udskrevet præsidentvalg i Tjetjenien til 5. oktober. Men det bakkes kun op af de prorussiske kræfter. De muslimske oprørerne vil boykotte valget, fordi Moskva nægter at føre fredsforhandlinger med dem. Kremls uvilje til at diskutere Tjetjeniens fremtid med Maskkahov kritiseres af den russiske opposition, men også det internationale samfund er uenigt. Europarådets nye udsending i Tjetjenien, Andreas Gross, har appelleret til Ruslands regering om at samarbejde med tilhængerne af Maskhadov, for det ville styrke chancen for at stoppe mange års blodig vold. 
Moskva beskylder Maskhadov for at støtte terrorisme, selv om han gang på gang tager afstand fra sådanne aktioner.
