Title: Terroristens_testamente_skrevet_for_fem_ar_siden
Date: 2001-10-04
Article Type: Internationalt
Author: Erik Ettrup

Washington
Mohammed Atta, den formodede leder af de 19 terrorister, der 11. september kaprede fire amerikanske passagerfly og fløj tre af dem direkte ind i tvillingetårnene i World Trade Center i New York og Pentagon i Washington, skrev allerede testamente i 1996. Testamentet blev fundet i en kuffert i Logan lufthavn i Boston, hvor to af de kaprede fly lettede fra. 
 Han ville begraves »ved siden af gode muslimer og med kroppen vendt øst mod Mekka«, siger en talsmand for FBI, der tager testamentet som et udtryk for den lange forberedelsestid til terrorangrebet, eller i hvert fald ønsket at dø for islam. 
 Atta formodes at have været pilot på det ene af de fly, som ramte et af tårnene. 
 »Ved min begravelse skal alle nævne Guds navn, og at jeg døde som en muslim, som er Guds religion. Alle, der deltager i min begravelse, skal bede for, at jeg skal få tilgivelse for, hvad jeg har gjort i mit liv, men ikke denne handling«, skriver han i testamentet på et haltende engelsk.
Instruktioner
Atta, der studerende byplanlægning i Tyskland i midten af 1990'erne, efterlod sig også fem siders instruktioner om, hvordan man mentalt ruster sig til aktionen i dagene og nætterne op til den. Disse noter er skrevet på arabisk. 
 Attas testamente var en understregning af, at han ønskede en begravelse i stram overensstemmelse med muslimsk tradition. 
 »De mennesker, som forbereder mit legeme, skal være gode muslimer, for det minder mig om Gud«, skrev han. »Og de, der vil våge ved min krop, skal huske Allah, Gud og bede for, at jeg er hos englene«. 
 Det detaljerede testamente anviser også, hvordan hans døde legeme skal behandles: 
 »Gode muslimer skal vaske mit lig, og jeg skal svøbes i tre hvide klædestykker, der ikke må være lavet af silke eller andet kostbart materiale. Den person, der vasker mig nær mine genitalier, skal have handsker på, så han ikke rører mine genitalier«. Han synes ikke at have tænkt på, at hans krop nærmest fordampede i en ildkugle, da flyet ramte World Trade Center. 
 Folk, der kendte ham i Tyskland, siger, at han var meget sky over for kvinder, og det fremgår også af testamentet. 
 »Jeg ønsker, at ingen kvinder besøger min grav under min begravelse eller senere. Jeg ønsker ikke, at en gravid kvinde eller en anden uren person skal sige farvel til mig«.
Narkotika som våben
Det blev torsdag også oplyst, at Osama bin Laden, som formodes at stå bag terrorangrebet, for et par år siden søgte at skabe en form for heroin, der er endnu stærkere end den, der findes på markedet. Den skulle have været eksporteret til Vesteuropa og USA, hvor den skulle have fremkaldt større afhængighed og skader end den eksisterende form. Planen, der blev afsløret af en meddeler og en udenlandsk efterretningstjeneste, lykkedes åbenbart ikke. Men Asa Hutchinson, leder af USA's narkobekæmpelse, DEA, bekræftede i går, at han havde fået underretninger om bin Ladens bestræbelser.
Indtægt
Det er første gang, at der tilsyneladende er skabt en forbindelse mellem bin Laden og opiumsdyrkningen i Afghanistan. Ved en høring i Repræsentanternes Hus onsdag oplyste Hutchinson, at Talebanstyret i Afghanistan får en betydelig indtægt gennem opiumsdyrkningen og raffineringen til heroin. 
 Talebanstyret forbød sidste år dyrkningen af opiums-valmuer, men der er store lagre af opium og heroin i Afghanistan, og de menes i en lind strøm at blive smuglet ud af landet til Vesteuropa. Omkring 10 pct. menes at havne i USA.
