Title: Terrorlov_præget_af_valgflæsk
Date: 2002-06-06
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
USA's præsident, George W. Bush, bad Kongressen om 27 mia. dollar til bekæmpelse af terror. Under behandlingen i Repræsentanternes Hus voksede summen til 28 mia. I Senatet er bevillingen blevet øget til 31 mia. De ekstra penge går ikke til sikring af fædrelandet eller forsvaret, men derimod til projekter i politikernes hjemstater. 
 Projekter som skal sikre politikerne genvalg ved midtvejsvalgene til efteråret. 
 Landmændene får yderligere 5 mio. dollar i støtte. Smithsonian Institution kan glæde sig over 2 mio. til at opmagasinere sine biologiske prøver, og så er der hæftet importrestriktioner for tekstiler på nødloven. Restriktionerne skal hjælpe to republikanere i Repræsentanternes Hus - Jim Demint fra South Carolina og Robin Hayes fra North Carlina - med genvalg. De stemte for en lov om frihandel, som Bush ønskede vedtaget, og det kan koste dem dyrt på hjemmefronten. 
 »Jeg har aldrig oplevet en katastrofe, som ikke også var en mulighed«, plejede det tidligere demokratiske medlem af Repræsentanternes Hus Jamie Whitten at sige om ekstrabevillingerne. Der er dog også røster, som giver udtryk for vrede over politikernes forsøg på at købe stemmer ved hjælp af terrorbevillingen. Den republikanske senator John McCain, som var Bushs modstander ved de republikanske primærvalg i 2000, siger: »Det er skandaløst. Der er politiske ændringer (i loven, red.), som intet har med en national krisesituation at gøre«.
Penge til koraller
Hawaii får 2,5 mio. dollar til at kortlægge koralrevene omkring øgruppen. Den demokratiske senator Daniel Inouye fra Hawaii er medlem af det senatsudvalg, som skal godkende ekstrabevillingerne. Hans partifælle fra Wisconsin, Dave Obey, sidder i bevillingsudvalget i Repræsentanternes Hus og har sørget for, at hjemstaten udtrykkelig nævnes i subsidierne til landmændene. 
 Og sådan gentager det sig, uanset om der er tale om 16 mio. dollar til fiskersamfund i New England, der er hårdt ramt af forbundsstatens fiskerirestriktioner, eller 7,2 mio. til Den Nationale Oceaniske og Atmosfæriske Administration, der ønsker sig endnu en supercomputer til at forudsige vejret. Lovgiverne siger, at man har brug for en computer mere i tilfælde af et terrorangreb. Der bliver også over 1 mia. til veteranerne fra de forskellige krige. Bevillingen har intet med sikring af fædrelandet at gøre, men det giver stemmer.
Begge partier lige gode
Hverken demokrater eller republikanere har noget at lade hinanden høre. 
 Begge partier har været lige ivrige efter at servere et pund valgflæsk eller to for vælgerne, inden efterårets valgkamp for alvor går i gang.
