Title: Tetovo_-_En_by_lammet_af_angst
Date: 2001-03-22
Article Type: Internationalt
Author: Jens Holsøe

Tetovo
Politiken fredag:
Makedoniens næststørste by, Tetovo, balancerer på kanten af en ny etnisk katastrofe, efter at to albanere i går blev brutalt skudt af makedonsk politi. Den ene af de to sårede mænd blev dræbt for øjnene af Politikens udsendte medarbejder. 
 På gaden lå to albanske mænd, skudt og dræbt af makedonsk politi. Lige uden for Tetovos stadion i den del af byen, der kaldes Drenovec. Den ene lå lige ved deres bils højre forhjul, den anden lå små 20 meter bag bilen i en lille fordybning i vejkanten. 
 Bag bilen stod en makedonsk panservogn. Det var et militært kontrolpunkt, forstærket med hvide sandsække. Tungt bevæbnet makedonsk specialpoliti med skudsikre veste myldrede omkring stedet. 
 Det var gårsdagens alarmerende nyhed her i Tetovo, hvor frygt og usikkerhed lyser ud af alle beboernes ansigter. Ville dette udløse den katastrofe, som alle frygter, eller ville den skrøbelige våbenhvile fortsat holde? 
 Jeg kom til åstedet, et kvarter efter at de to var blevet skudt. Et helt hold af pressefolk så og filmede, hvad der skete. På afstand. På pladsen foran stadion er det sted, hvor man bedst kan observere i sikkerhed, når makedonsk militær skyder med morterer og kampvogne oppe i bjergene mod de stillinger, som den albanske befrielseshær, UCK, har etableret. 
 Tetovo ligger i bunden af en dal ved foden af en stejl bjergskrænt, hvor der er klistret små landsbyer og enkelte huse på siden. Allerøverst er bjergtoppene dækket af sne. I bunden blomstrer kirsebærtræerne og birken er lige sprunget ud.
To versioner
Knap var de to blevet skudt, før de to parter, makedonerne og albanerne, havde hver sin version af hændelsesforløbet. Ifølge makedonerne var de to mænd, Rasim og hans søn Ramadush Koraci, våbensmuglere for 'terroristerne'. Da de blev stoppet ved kontrolpunktet, gik de i panik og kastede to håndgranater mod politiet, der svarede igen ved at skyde dem. Ingen af de to granater eksploderede. 
 Den albanske version er, at det var to uskyldige civile, der blev chikaneret af brutale makedonske betjente. I frustration kastede den ene sin mobiltelefon efter betjentene, der derefter skød dem med koldt blod. 
 Hvad jeg kan bevidne er, at der lå to sårede mænd, der begge bevægede sig, og at en makedonsk betjent gik tæt op til den ene og dræbte ham med to skud. Hvad der videre skete, kunne jeg ikke se, da en makedonsk betjent beordrede os væk fra det gadehjørne, hvor vi stod. 
 »Det her er, som hvis jyder ville til at kæmpe mod sjællændere«, sagde Ilmi Iseni, som vi traf på en cafe få hundrede meter fra stadion. Han bor i København, har arbejdet i Danmark i 30 år, men er tilbage i Tetovo på ferie. Han kendte den ældste af de dræbte og kunne fortælle, at han var taxachauffør i byen. 
 »Det makedonske politi er ude af kontrol. De er bange, de er udisciplinerede. Og mange af de civile makedonske mænd i byen er ved at få våben«, fortalte en lokale journalist, Idajet Miftari. 
 Det sidste kan bekræftes. Alt for mange unge mænd i Tetovo går rundt med alt for store dynejakker med buler de forkerte steder.
Bøn udløser granater
Indimellem lyder der dumpe brag, som bjergskrænten kaster tilbage som et ekko. Da jeg kom til Tetovo i går ved middagstid, blev der sendt små salver op i bjergene, og der var røgskyer bag en bakketop. Når der kaldes til bøn fra byens moskeer, svarer den makedonske hær ved at sende nogle granater op i bjergene. 
 De fleste butikker og cafeer er lukkede. Som eftermiddagen går på hæld, tømmes gaderne. En uhyggelig anspændt atmosfære hviler over en by, hvor mennesker gemmer sig bag nedrullede gardiner, hvor både albanere og makedonere ved, at der er afsikrede kalasjnikover overalt. Først og sidst er Tetovo en by, hvor man er så bange, at man næsten kan tage og føle på angsten. 
 »Lige nu er her fredeligt. Men jeg ved, at jeg kan være død i morgen. Og der er intet jeg kan gøre ved det«, sagde en ung mand, Abedin Imeri, og rystede på sit kortklippede hoved. Så ringede hans mobiltelefon, og han forsvandt rundt om hjørnet.
