Title: Thailand_uden_snyd
Date: 2003-11-21
Article Type: Restaurantanmeldelser
Author: Helle Brønnum Carlsen

Man skal se sig grundigt om, når man kører ud ad Nyelandsvej, hvis man skal få øje på restaurant Bangkok, der skjuler sig på det tilbagetrukne fortov bag en række buske. Herinde hersker den særlige form for ro og udsmykning, som adskiller mentaliteten i Thailand fra dets nabolande. Buddhismens 'lille fartøj, hinayana', som praktiseres i blandt andet Thailand, bedyrer ro og eftertænksomhed, men her i køkkenet er der fart over feltet, og moder bag gryderne knokler for at få alle retterne gjort klar med en forbilledlig asiatisk hastighed, så gæsterne kan bevare roen og få maden serveret uden ventetid. 
Da Thailands gastronomi landede i København for godt 10-15 år siden, led køkkenet samme skæbne, som det italienske køkken fik, da charterturismen 30 år tidligere lærte danskerne om middelhavskøkkenet. Dengang som nu er der langt fra bastflasker og rødternede duge til det rustikke italienske køkken uden mængder af piskefløde; og nu er der også langt fra frituregrydernes mange thairuller og sursøde sovser fra spand til det fornemme royale køkken i orkidélandet Thailand. Begge køkkener har måttet sande, at de ikke kan transformeres uden brug af de formidable friske råvarer, de hver især benytter, og de thailandske spisesteder har haft langt til kilderne med friske bambusskud, modne papajaer og uforlignelige skaldyr. Restaurant Bangkok har klogelig valgt at holde sig til gedigne hjemmelavede retter, der ikke kræver de vanskeligste råvarer, og køkkenet er et godt bud på et fornuftigt hverdagsthaikøkken til meget rimelige priser. Også det thailandske køkken er opdelt i regioner med forskellige spisevaner i henhold til råvaretilgang. Det mest komplekse og veludviklede køkken findes i Bangkok, der har været hovedstad i mere end 100 år. Det er her, det kongelig hof har ladet køkkenet udvikle tradition for de meget visuelle måltider, hvis smag og ideer især blev påvirket af kinesiske handelsfolk. 
Smagen i det thailandske Bangkokkøkken rummer lidt af det hele, dog altid med risen som det centrale for et hvert måltid. Landets tropiske og fugtige klima og dets lange kyststrækninger frembringer en del maritime råvarer der suppleres med småhusholdsdyr som kylling. Fisk eller kød krydres med karakteristisk tilbehør som papaja, gærede fiske- og rejesovser, kokosmælk, koriander og citrongræs, der fremkalder en særlig parfumering i retternes duft og smag. Et andet karakteristika er de våde skarpe karrysovser med farvenavne som grøn, rød eller gul.
Autentiske specialiteter
Det hjemmelavede viser sig på flere fronter i restaurant Bangkok. Dels kan man skimte den hårdtarbejdende mor i køkkenet, dels har man ikke 'svedende kinder' af for højt indtag af mononatriumglutaminat (det 3. krydderi), der bruges i færdigretter i det asiatiske køkken, og dels byder menukortet på flere specialiteter, der ikke lige er standardvare i de hurtige thaikøkkener. Vi lagde ud med småretterne (35-45 kr.), der på bedste asiatiske vis snarere er en form for snack end forretter, men de passer godt til en sulten mave en kold søndag. I det asiatiske køkken har der i århundreder været fastfood. Der har bare været tale om varieret og hjemmelavet mad, tilpasset den enkelte lille bod, og hvad den var i stand til at fremtrylle. Satayspydene er karakteristiske for Thailand og findes også i Malaysia og Indonesien. Det er små kødspyd med f.eks. fladbanket kyllingekød, der smager bedst stegt på grillkul, men også er gode fra ovnen. De serveres med den særlige jordnøddesovs, der altid afslører, hvor i køkkenet hjertet slår. Bangkok borger for en veltilsmagt selvrørt dressing. Enkelt serveret med finurligt udskårne agurker i sød eddikelage. De flade 'fiskefrikadeller' kom kraftigt krydrede, forårsrullerne var hjemmelavede med fyld af kylling og grøntsager, og suppen var rygende varm, velkrydret og med usvigelig smag af koriander. Til alle de stegte småretter får man den obligatoriske sursøde sovs, hvis fællesbetegnelse er Nam Prik, og som efterhånden er blevet noget udvandet i forhold til den stolthed enhver thailandsk husmoder følte, når hun lavede Nam Prik efter sin hemmelige opskrift. Det Thailandske køkken har en stærk suppeside, og det er også her, at Bangkok trækker flest point hjem, skarpt fulgt af satayspydene, mens fiskefrikadellerne lider under valget og genbrugen af olie.
Hovedretterne bedst
Blandt hovedretter finder man de bedste retter. Specialretterne, hvoraf vi prøvede to, var langt over, hvad man ellers finder rundt om i byen. Phat thai gai er navnet på en gang papirtynde flade fine og dog al dente kogte ægnudler med velafbalanceret brug af marinade, kylling, forårsløg og finthakkede peanuts (79 kr.). Helt i top var Massaman gai (79 kr.) der var en rundhåndet portion kyllingestykker i en sauce af kokosmælk og en særlig rød massamankarryblanding, der modsat, hvad jeg ellers har prøvet, netop ikke var så umådelig brændende, hvorfor retten kunne bidrage med flere smagsnuancer til måltidet. Massamankarryen stammer fra det sydligste af det thailandske køkken og passer til de mange milde fiskeretter og risretter, der bydes på og køkkenet har måske en tilknytning mod syd, for på kortet findes den anden sydthailandske specialitet, gul karry, der også er mildere. Den skarpe styrke genfandt vi i en gang oksekød med stærk grøn karry i kokosmælk, suppleret med bambusskud og såkaldte grønne bønner, som jeg godt nok har lært er miniauberginer, men det kan jo være skrevet for, at gæsterne ikke skal blive for overraskede over de små bitre grønne kugler. (69 kr.) Der er ikke meget kød i den type retter, og det er heller ikke meningen, men der kommer masser af nykogte ris til, og man kan få risen til at smage af meget med den kraftige grønne karrysovs. 
Til thaimad som den serveres i denne gode jævne hverdagsudgave er øl eller vand det mest oplagte og passer bedst smagsmæssigt. Enhver vin vil dø sammen med den skarpe, let snerpende tørre grønne karry eller den sursøde sovs som er de to grundlæggende smagsreferencer køkkenet bygger på. Man kan oven i købet få den thailandske Singha beer som er en lidt flad, svagt sødlig thailandsk øl, og så ender man med en regning for to voksne og to børn på 572 kr. Bangkok når op på tre huer, når man ser på pris, velfungerende servering og sød og smilende betjening over for nogle ganske gedigne og velsmagende hovedretter og nogle relativt gennemsnitlige forretter, der dog ligger over den gængse grillbarstandard, som thaimaden har antaget mange steder.
