Title: Thai_i_ildebrandshuset
Date: 2002-04-12
Article Type: Restaurantanmeldelser
Author: Jonna Dwinger

Slår man op i den tykke telefonbog, der engang hed Fagbogen og nu går under navnet Contakt, vil man under 'brancher' finde restaurationer, og allerførst af alle dem står thaispisestedet A Alissa i Sankt Peders Stræde 27. Det fortjener også en smuk placering, men det er nu på grund af den alfabetiske rækkefølge, Alissa er kommet så langt frem, og det er selvfølgelig svært at overgå et navn begyndende med to a'er. Ifølge min kilde betyder 'A Alissa' på thailandsk hos Alissa. 
Huset, hvori vi i dag spiser aldeles fortrinlig thaimad til yderst beskedne priser, har for (næsten) umindelige tider siden rummet en dejlig italiensk restaurant, hvor venner og jeg ret jævnligt kom, og jeg genkendte det straks - for man spadserer først ad nogle få trin fra fortovet ned i kælderen og derpå ad en indre trappe op til den høje stue. Her ligger selve spiseafdelingen i de smukke og harmoniske rum med høje paneler. Vi befinder os nemlig i et af de såkaldte ildebrandshuse fra omkring 1800, og det er virkelig en lise at sidde i disse omgivelser. Som min gæst spontant sagde: »Gid det var mine stuer«. 
Værtinden, hvis navn jeg måtte bede hende om at skrive for ikke at få det galt i halsen - og på print - hedder Pornpan og har drevet Alissa i seks år, og ikke alene er her nydeligt, men bemærkelsesværdigt propert og enkelt med små kniks for skandinavisk møbeldesign og et sparsomt udvalg af thaikunst. Det allervigtigste er selvfølgelig, at her er et fortrinligt køkken og omhyggeligt tilberedte retter. 
Pornpan, venlig og effektiv, er ikke en kvinde af mange ord, men hun er en kapacitet - eller støtter hun sig måske til sin mand, som vi aldrig så, selv om han åbenbart går til hånde? I alle fald: Alissa hæver sig højt over de mange ret så ligegyldigt thaispisesteder i vor by, som måske ikke ligefrem er dårlige, men netop totalt ligegyldige. 
Min ledsager og jeg indledte aftenen med et glas kir, »endelig ikke for sød«, sagde vi i kor, og »det er den heller ikke«, svarede værtinden kort og præcist. Den var brygget på et mådeholdent mål af en god fransk Creme de Cassis og hvidvin og var i følge med en kvart skive tynd citron. Fremragende - og til kun 25 kr. pro persona. Til kiren blev der serveret de udmærkede, store, hvidlige prawncrisps. Vi tømte uden blusel skålen.
Fishballs og king prawns
Alissa tilbyder gæsterne en frisklavet daglig menu til 139 kr. bestående af fem retter, om jeg husker rigtigt, og en mere ekstravagant menu til 189 kr. Men vi ville selvfølgelig spise forskelligt og begyndte at studere a la carte-mulighederne. Der var alt i alt omkring 70. Så det tog lidt tid. Endelig var vi rede. Blandt forretterne valgte vi husets forårsruller (49 kr.), det mest trivielle af alt, for vi mente, at netop de straks ville sige os noget om kokkens ambitionsniveau og formåen, og herudover en gang af de specielle thailandske stegte fishballs (59 kr.) De ligner absolut ikke danske fiskefrikadeller, og det bør de heller ikke! 
Vi delte alle bestillingerne denne aften. Og derefter tog vi en gang and i ingefær (98 kr.) med grøntsager, og endelig de store king prawns med en let chilisauce (109 kr.) Vi ville egentlig have haft en ret, der lød spændende og var ukendt for os, med pandanusblade som svøb, og bemeldte pandanusblade ligner tulipanens, sagde værtinden, men da den tog ekstra 20 minutter, opgav vi ideen. 
Til maden valgte vi en let Bourgogne, en Pinot Noir fra Louis Max til den antagelige pris 189 kr. og vi drak postevand i litervis - tror jeg. 
Da selve måltidet skulle begynde, blev der sat en appetitvækkende tallerken foran os begge med en tulipanlignende blomst, lavet af gulerod, og en stor, halvkugleformet portion kogte ris, crispy nudler, lidt chutney med frisk grønt importeret fra Thailand - flyet kommer med nye forsyninger to gange om ugen, hørte vi - og to stykker frisk mango. 
Så kan enhver gæst blande efter forgodtbefindende, når retterne begynder at ankomme fra køkkenet. 
Vores små forårsruller, to til hver, var simpelthen de lækreste, jeg mindes at have spist i lange tider - og i hvert fald i Danmark - og værtinden hjalp os beredvilligt med at identificere ingredienser, bl.a. hønsekød, forårsløg, hvidkål og bønnespirer, der var hakket umådeligt fint. Og var der ikke også en lille reje i? Så snart vi havde fået et par mundfulde, var vi klar over, at køkkenet her er af høj kvalitet. Og de stegte fiskeboller fik os til at sige både åh og næh. En lækkerbisken. Og de var ret flade og havde en lidt sej konsistent - og de bestod af store rejer, torsk, en smule æg, citronblade (»ikke at forveksle med lemongrass«, pointerede værtinden), rød curry pasta, lidt æg til at holde farsen sammen og meget lange grønne thaibønner, også importerede. (Hvis værtindens håndbevægelser står til troende, er de omkring 30 cm lange). Igen var vi imponerede over køkkenet og den raffinerede, lidt seje konsistens.
Thailandsk bladgrønt
Så var det hovedretternes tur - og ens velbefindende bliver jo godt, når man spiser - godt. 
Anden med ingefær blev serveret i skiver og var både mør og velsmagende, ingefærsmagen moderat, og på samme tallerken som den lå der en blanding af grøntsager, først og fremmest stykker af gule og røde peberfrugter og løg, der lige akkurat var blødgjort på en pande (tror jeg) og desuden thailandsk bladgrønt, vi ikke kunne identificere. Og hvor meget eller lidt ris og chutney, vi havde lyst til og behov for, afgjorde vi jo selv. Det vil jeg kalde for civiliseret. 
De store king prawns, tillavet med hvidløg og en mild chilisauce, var om muligt endnu mere indbydende end anden, en særpræget og lækker ret, og de store rejers konsistens var lige tilpas elastisk, om De venligst vil forstå mig ret. Og der er ingen grund til at være angst for chilien, den var sødlig og venlig og ikke aggressiv. 
Vi blev enige om at dele en dessert - vi var meget mætte - men da vi så udvalget, stegte bananer og ananas og diverse slags is, mango og citron, blev vi enige om at sige stop. Og en kop kaffe følte vi var malplaceret efter denne dejlige gastronomiske rejse til Thailand. Det var bestemt ikke prisen, 12 kr. per kop, der skræmte, hvilket være sagt i kontrast til cafeteriet nede på Arken, hvor en kande termokaffe til fire (selvbetjening) koster 100 kr. Sådan er verden så forskellig. 
Hos Alissa blev regningen for dette fortrinlige måltid med vin og vand på i alt 554 kr. Og Pornpan får fire smukke kokkehuer, og de kulinarisk vidende og gode bekendte, der anbefalede mig stedet, en varm tak, også på print.
