Title: The_Gathering
Date: 2003-11-14
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Erik Jensen

Historien er fuld af tragedier. Fra de kendte som mordet på præsident Kennedy til hverdagens gru som de bilulykker, der kan ramme hvem som helst af os mere anonyme eksistenser. Men hvem er de mennesker, der altid som tavse tilskuere ser til, mens andre dør eller rammes af ulykken? Måske er det dem, arkæologerne finder i en begravet kirke langt ude på landet i Glastonbury i England. I den underjordiske kirkes alter er et mærkværdigt krucifiks, som i stedet for at vise Jesus på korset fremstiller de stumme vidner til korsfæstelsen. 
Samtidig med fundet af kirken dukker den unge amerikanske pige Carrie (Christina Ricci) op på egnen. Hun bliver kørt over af en bil, mister bevidstheden og kan ikke huske, hvorfor hun er der. Eller hvem hun skal besøge. Men hun plages af frygtelige visioner og fornemmer, at mange af landsbyens beboere overbeglor hende. 
Uden for byen lever en sær eneboer med frygtelige minder om pædofile overgreb i egnens gamle kloster. Måske pønser han på en grufuld hævn, som kun Carrie kan forhindre. Eller kan hun? 
Det er de tre parallelle handlinger, instruktøren Brian Gilbert elegant og intenst fletter sammen i den helt nye britiske gyser 'The Gathering', nyeste kvalitetsbud i gyserserien Midnight Movie Madness. Noget så sjældent som en overnaturlig gyser med fremragende skuespil og overskud til at nyde de på en gang smukke og skumle billeder fra det landlige England. 
Her udspiller historien, der på mange måder er fortalt som en af de mange solide britiske thrillere, sig som en moralsk fabel med opfordring til at tage stilling og til at handle. Man må naturligvis acceptere filmens præmis om, at de samme stumme vidner kan vandre gennem verdenshistorien, men kan man det, er en oplevelse i vente. Ikke mindst på grund af Christina Riccis overbevisende spil som en ung uskyldighed, der ved og har oplevet mere, end hun egentlig bryder sig om. 
Men også i birollerne ydes der gode præstationer, så 'The Gathering' aldrig bliver hysterisk og skinger, men en godt fortalt og elementært spændende film.
