Title: The_Shipping_News
Date: 2002-02-22
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Søren Vinterberg

Den canadiske forfatter E. Annie Proulx fik Pulitzerprisen for romanen 'Sidste nyt fra havnen', forlægget for filmen, der på 'dansk' har bevaret originaltitlen 'The Shipping News'. Hendes rørende og rå roman understøtter litteraturteorien om, at nye, fede historier snarere kommer fra periferien - Latinamerika, Caribien, Bagindien eller Nordatlanten - end fra de centre og storbyer, der til gengæld leverer både sofistikerede sprogeksperimenter og mainstream i metermål. 
En fed historie i hvert fald, og opbyggelig: En selvopgivende taber ankommer til en flække og genvinder både selvrespekt og livslyst. Men dette ultrakorte referat yder ikke historien retfærdighed, lige så lidt som en kort avisnotits kunne have rummet den spændende historie om 'Hitlers yacht', et sejlskib som hovedpersonen skriver sin 'gennembrudsartikel' om, da han er blevet ansat til at skrive om færdselsulykker og skibsfart - jævnfør titlen - i lokalsprøjten i en flække i Newfoundland. 
Quoyle hedder taberen, følelsesmæssigt sammenkvejlet som navnet antyder (coiled). Ham har livet dukket, lige siden faderen smed ham i vandet som barn, for at han skulle lære sig at svømme: Når hundehvalpe kan, kan du også! Kevin Spacey lægger pryglede hundeøjne til dén rolle: en mesterstudie i resignationens fysiognomi, en overlevelsens selvudslettelse der slår hans fej- og føjelighed i både 'Usual Suspects' og optakten til 'American Beauty'. 
Han er typograf på Poughkeepsie News i USA og har en datter med Petal, en desperat værtshussild i Cate Blanchetts dødsforagtende skikkelse. Familieliv må far og datter om, Petal åbner sine kronblade for hvem som helst og knepper så vildt udenom, at hun ender som trafikoffer. Ja, sådan fremstår logikken: syndens sold ... Harmløs og livsuduelig sidder så den bedragne tilbage med datteren Bunny plus to urner på kommoden, for også Quoyles dumme svin af en far er død. Derfor kommer faster Agnis på besøg. 
Noget offerlam ligner hun just ikke, farens yngre halvsøster med Judy Denchs velgørende usentimentale fjæs, men skinnet bedrager: også mod hende er der begået ugerninger. Men hun kan bruge pjokket og hans datter i sin egen hjemvenden til Quoylernes fjerne fødeby. Dér er landkrabber lige så ubrugelige som hanrejer, men alle har deres - lokalt velkendte - hemmeligheder og sjælesår bag overlevelseskampens sammenbidte masker. 
Det gælder lokalsprøjtens fraværende redaktør, der helst er i kamp med havet om fiskene, såvel som hans nedgroede negl af en stedfortræder. Men også den kønne enlige mor Wavey skjuler noget bag Julianne Moores angelsaksisk rødblonde hår og milde mælkehudssmil. Hendes søn er lidt tilbage, men Quoyles datter er fremmelig og synsk, så de to børn bliver venner først. 
Mellem klippekyst og havhorisont rulles hemmelighederne ud som atlanterhavsdønninger i bredt billedformat, uforglemmelige syner af vilkår og vejrlig på en egn, hvor der ikke bliver givet ved dørene. 
Quoylernes hus er tøjret til klippen - men hvorfor blev det kuret hertil over isen fra øen ud for kysten? Hvem er det gamle spøgelse med hunden, som datteren ser om natten? (Han spilles af 91-årige Marc Lawrence, der var med i sin første film i 1932). Og hvorfor hælder Agnis brorens aske i lokumstønden og skider på den? 
Dén hurtigt afviklede scene er, undskyld udtrykket, som falden efter 'Mit liv som hund'. Og en gudsforladt flække med truet familieliv, afluret over skulderen på en nyankommen - dét greb har Hollywoods svensker Lasse Hallström jo kunnet lige fra Småland over 'Æblemostreglementet' frem til den franske småby i 'Chocolat'. 
Hangen til Bulderby-idyl holdes i ave her, måske fordi romanstoffet må beskæres. Quoyles to romandøtre er f.eks. blevet til én på film (men spilles af trillingerne Gainer, der var Tom Hanks' niecer i 'Cast Away'), og både hendes og redaktørens synskhed bliver på én gang for unødvendige og for håndfaste på lærredet. I romanen sælger Petal døtrene til en pornofotograf, før hun selv tager billetten, men her nøjes hun - i familiefilmcensurens navn? - med at sælge Bunny til sort adoption. 
Men stærke stemninger og majestætiske landskaber veksler med det pudsige og rørende, ligesom Denchs stærke fjæs veksler med Spaceys vege ditto og skaber tilskuerens utålmodige spænding. Uden at være et mesterværk lever filmen en rum tid i ens tanker: Hvor længe kan en gulvmåtte af et menneske være om at rejse sig til et liv med egen vilje?
