Title: The_Fast_and_the_Furious
Date: 2001-09-28
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Kim Skotte

Scenen er sat til illegalt gadeløb i L.A. Der er fest i gaden og udstødningsgassen hænger tungt fra toptunede sportsvogne importeret fra Japan og Europa. Biler der udstyret med computer og lattergas kan accelerere til 250 km/t. Også i byområder. Den kønne opkomling Brian udfordrer gaderacernes ukronede konge Dominic Toretto i dennes røde Mazda RX7. Brian satser sin Mitsubishi Eclipse - og taber. 
Men hans virkelige mål er et andet end at vinde og tabe. 
Han skal trænge ind i den barske kreds omkring Dominic, hvor en mand er en mand og dermed også en hård hund omgivet af øser og tøser. En række dristige landevejsrøverier udført af formummede racerkørere peger på street racing-miljøet. Brian er i virkeligheden en politimand, der arbejder under dække. Men det er ikke nogen let opgave. Miljøet er lukket, og den bilgale Brian mærker også den karismatiske Dominics maskuline udstråling. Da Brian tillige bliver forelsket i Dominics smukke søster Mia, er hans loyalitet for alvor i fare for at blive delt. Og så skal Brian også huske at passe på den lumske overklassevietnameser Johnny Tran og hans bande af maskinpistolbevæbnede motorcyklister. 
Sådan lyder kort fortalt plottet i Rob Cohens action-film, der efterlader sit publikum hostende af udstødningsgas og brændt gummi. Men det tynde plot og de endnu tyndere skuespillerpræstationer skal man næppe hæfte sig for meget ved. Den tegneserieagtige skildring af den fartgale subkultur har trods alt en egen kulørt gennemslagskraft. En film om seje fyre i deres farligt flotte automobiler er beregnet på folk, der i forvejen er bidt af de gale hestekræfter. 
Så er man til vrooom-vrooom i højeste potens, kan det såmænd godt være, at man blive ophidset over 'The Fast and the Furious'. Jeg skal ikke forsværge det. Men hvis man som jeg ikke automatisk mærker adrenalinen pumpe ved synet af en gejl racerbil, så står man altså efterladt på Herrens mark i en actionfilm, der er lige så pumpet som tumpet, og må nøjes med at notere sig det ironiske i, at den fatalt fartgale Dominic bliver portrætteret af en skuespiller med efternavnet Diesel.
