Title: Theil_sympatiserer_med_aktion
Date: 2003-03-18
Article Type: Danmark
Author: Enhedslistens folketingsmedlem Pernille Rosenkrantz-Theil siger, at hun bifalder overfaldet på Fogh Rasmussen som en "symbolaktion". »Når man smider bomber i hovedet på folk og går ind og legitimerer en krig i Irak, hvor hundredtusind kommer til at dø, så synes jeg, at det er ret forudsigeligt, at nogle folk reagerer på det«, siger Rosenkrantz-Theil. 
Hun ser intet forkert i, at aktionen er foregået i selve Folketinget. 
»Jeg har selv kastet med høns inde i Folketinget. Det kunne ligeså godt have været mig selv«, siger den tidligere aktivist med henvisning til en protest mod overfyldte klasseværelser, som hun selv deltog i 1994, og hvor demonstranterne smed dværghøns ned i folketingssalen. Overfaldet er i orden
Pernille Rosenkrantz-Theil siger, at overfaldet på statsministeren er i orden, idet hun efterlyser "proportioner" i sagen. 
»Fogh sender soldater af sted for at slå civile ihjel i Irak. Og så får Fogh maling i hovedet som en symbolaktion«, siger hun. 
Til rygter om, at demonstranterne bar officielle gæstekort med hendes navn på, siger Pernille Rosenkrantz-Theil, at hun ikke kender til demonstranterne. Pressemeddelelse tager afstand
 Enhedslistens retspolitiske ordfører, Line Barfod, skriver således i en pressemeddelelse, at "jeg tager afstand fra oversprøjtningen af statsministeren". 
»Jeg er imod enhver form for angreb på andre menneskers personlige integritet eller lignende form for intimidering«, skriver Line Barfod. Globale Rødder varsler flere aktioner
Nikolaj Heltoft, en af talsmændene for Globale Rødder, bakker deimod op om aktionen. 
»Det er ikke noget, vi som organisation tager ansvaret for, men vi synes, det er en rimelig og symbolsk aktion«, siger han. 
 I øvrigt varsler bevægelsen i en e-mail "omfattende ikke-voldelige protester i det døgn, der følger efter krigens udbrud". Jelved tager kraftigt afstand
Den radikale leder, Marianne Jelved, tager kraftigt afstand fra overfaldet på Anders Fogh Rasmussen. 
»Jeg finder det helt uacceptabelt at bruge vold - og jeg opfatter det her som vold - i en politisk uenighed. Så jeg synes, at Globale Rødder virkelig skulle tage og overveje deres egen situation«, siger Jelved. Auken: 'Helt uacceptabelt'
 Svend Auken afviser protestaktionen som 'helt uacceptabelt'. 
»Det er at tilføje folk men, når man overhælder dem med maling«, siger Svend Auken. 
Også Holger K. Nielsen fra SF tog afstand fra Pernille Rosenkrantz-Theils udtalelser og kaldte i øvrigt aktionen "hjernedød". 
»Nu giver et eller andet fjols Anders Fogh et martyrium, så det kommer til at handle om det i stedet for det, det burde handle om«, sagde SFs formand. Pernille Rosenkrantz-Theils immunitet i fare
 Og Socialdemokraternes gruppeformand Pia Gjellerup meddelte, at S er parat til "at støtte nødvendige beslutninger om ophævelse af folketingsmedlemmers immunitet, såfremt en fuldstændig afklaring og ansvarsplacering måtte kræve dette". 
 Om det kommer så vidt, ville folketingsformand Christian Mejdahl ikke udtale sig om tirsdag. Han vil afvente de undersøgelser, som politiet og Folketingets administration er i færd med, og også bede bl. a. Pernille Rosenkrantz-Theil om en forklaring. 
 Han vil heller ikke udtale sig om muligheden for sanktioner mod Pernille Rosenkrantz-Theil. 
»Jeg skal lige opdateres først«, sagde Christian Mejdahl. Ikke første overfald
Angrebet på Fogh Rasmussen er ikke det første, som han har været udsat for. For et år siden fik han et æg i hovedet, da han besøgte Kirkens Korshærs varmestue på Nørrebro. Det angreb takserede landsretten i januar til 14 dages fængsel.

