Title: Thi_kendes_for_ret_Ikke_mere_sex
Date: 2001-07-14
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
Politiken søndag:
Robert Torres fra byen Corpus Christi i Texas må hellere se at blive gift i en fart. Han må ikke dyrke sex, før han indgår i den hellige ægtestand. Hvis den 19-årige mand lader sig friste af en ungmø, skal han tilbringe resten af livet bag tremmer. 
Det er byens dommer, Manuel Banales, der har afsagt den usædvanlige kendelse. Unge Torres er prøveløsladt, men hvis han i de kommende fem år dyrker sex uden en vielsesattest, får han livstid. 
Kendelsen har ikke overraskende vakt opsigt i USA, og Torres' advokat har da også straks kæret den til en højere retsinstans. Dommer Banales er i det hele taget en kontroversiel dommer. 
For et par måneder siden optrådte han også i medierne, da han påbød dømte pædofile at opsætte et skilt med følgende tekst uden for deres bolig: 'Fare: Registreret sexforbryder bor her'. 
Torres kom i dommerens søgelys, fordi han i 1999 blev idømt en betinget dom på fem år, fordi han havde haft sex med en 13-årig. Pigen fortalte myndighederne, at Torres var hendes kæreste. 
Under en prøveløsladelseshøring i april erfarede dommer Banales, at Torres havde fået en datter med en 16-årig pige og gjort en 17-årig gravid, mens han var prøveløsladt. 
Desuden havde knægten også overtrådt prøveløsladelsesbetingelserne ved at drikke øl, ryge marihuana og besøge sin etårige datter. 
Dommerens kendelse faldt prompte: Yderligere fem år på prøvetid, 30 dage i fængsel og ingen sex før ægteskabet. En overtrædelse betyder livstid. Banales siger, at Torres får børn med for mange kvinder uden at kunne forsørge dem. En vielsesattest kan stabilisere hans liv. 
Wisconsins højesteret har også kigget på sexlivet. Her har den 34-årige David Oakley fået forbud mod at få flere børn. Hvis han overtræder forbudet, ryger Oakley otte år i fængsel. 
Oakley har ni børn med fire forskellige kvinder og skylder 215.000 kroner i børnebidrag. Manglende betaling af børnebidrag er et kæmpeproblem i USA - landets fædre skylder tilsammen 95 milliarder kroner. 
Afgørelsen splittede Wisconsins højesteret kønspolitisk. Alle fire mandlige dommere stemte ja, mens de tre kvindelige var imod. De mener, at det er en menneskeret at have lov til at avle børn. Forbundsstatens Højesteret i Washington har tidligere bestemt, at det er en fundamental ret at få børn.
