Title: Thomas_Sørensen_tilbage_i_buret_mod_Egypten
Date: 2003-02-10
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Muezzinen i den lokale moské kaldte til aftenbøn, i samme øjeblik som det danske fodboldlandshold mandag for første gang trådte ind på det fascinerende Cairo International Stadium, hvor holdet onsdag aften under særdeles fremmedartede forhold indleder landskampsåret mod Egypten.
Kamp på mos
Græsset på banen minder med anfører René Henriksens ord om tørt mos, lystavlerne af mærket 'elektroimpex' bærer stadig navnet fra deres oprindelige stadion i Budapest, og fra en position midt på hovedtribunen holder et kæmpemæssigt portræt af præsident Hosni Mubarak øje med både spillerne og de 115.000 tilskuere, som efter sigende kan stuves sammen i den ovale arena. 
 Alt det er Thomas Sørensen imidlertid ligeglad med. For hans skyld kunne landsholdet spille i Brasilien eller på Nordpolen, så længe det foregik med ham tilbage i målet efter den lange periode i efteråret, hvor han sad på sidelinjen med en skadet albue.
Lykkelig for at være med igen
»Jeg er simpelthen lykkelig for at være tilbage på landsholdet. Det var tre hårde måneder at være ude - specielt psykisk, fordi det samtidig er gået dårligt i Sunderland, og man vil jo gerne hjælpe. Derfor er det også dejligt at være tilbage, og selvom vi fortsat har problemer i klubben, så er det gået godt for mig personligt«, forklarede Thomas Sørensen før aftentræningen i går. 
 Her kunne man tro, at den normale førstemålmand måske skulle til at kæmpe for at vinde sin plads tilbage fra FC Midtjyllands Peter Skov-Jensen, der immervæk kan fremvise en vikarperiode med to kampe, to sejre og to gange rent bur.
Olsen: Thomas er nr. ét
Morten Olsen efterlader dog ingen tvivl: 
 »Thomas er vores førstemålmand. Det skal han vide, og det har han også fået at vide. Så vidt jeg har set, er det heller ikke hans skyld, at der de seneste kampe er gået mange mål ind på Sunderland i Premier League. Tværtimod er han kommet godt i gang, og nu skal han på landsholdet glemme både problemerne i klubben og den gamle svipser mod England. Den slags sker for alle«, konkluderede landstræneren, mens Peter Skov-Jensen varmede op med lidt småbold.
Hvad så, Peter. Er du tilfreds med en rolle som andenkeeper efter to kampe med rent bur?
»Ja, du må godt skrive lidt mere om de to kampe, men jeg må også erkende, at når Thomas er tilbage i fulde omdrejninger og på det niveau, hvor han spiller til dagligt, så er den her rollefordeling helt i orden. Det var noget andet, hvis jeg selv spillede i for eksempel Premier League«, lød det fra andenmålmand Skov-Jensen.
Problemer i Premier League
Situationen i den bedste engelske række er ellers ikke rosenrød for Thomas Sørensen med Sunderland placeret sidst i tabellen uden større udsigt til at undgå nedrykning. 
 »Det siger sig selv, at stemningen er trykket, men som sagt er det gået godt for mig, og det er ligesom det, jeg må fokusere på. Jeg kan jo ikke også gå frem og vinde kampene for holdet«, sagde den 26-årige målmand, der har kontrakt med den nordengelske klub én sæson mere. 
 Med ham tilbage i kassen tyder det foreløbig på, at Morten Olsen vil stille op med følgende udgangsformation:
Thomas Sørensen - Jan Michaelsen, René Henriksen, Martin Albrechtsen, Niclas Jensen - Christian Poulsen, Claus Jensen, Thomas Gravesen - Dennis Rommedahl, Jon Dahl Tomasson, Jesper Grønkjær.
Albrechtsen eller Laursen
Eneste tvivlsspørgsmål bedømt ud fra mandagens træning er, om det bliver Martin Albrechtsen eller Martin Laursen, som skal udgøre midterforsvaret sammen med anfører René Henriksen. 
 Morten Olsen prøvede dog også en helt tredje opstilling, hvor Martin Laursen, René Henriksen og Martin Albrechtsen sammen udgjorde et tremandsforsvar. 
 På Cairo International Stadium blev det danske hold i øvrigt med det samme afløst af et utålmodigt egyptisk hold, der har både angriberen Ahmed 'Mido' Hossam fra Ajax Amsterdam og forsvareren Hany Ramzy fra Kaiserslautern hjemme til kampen.
Stjerner i unåde
Egyptens to største stjerner har ellers været temmelig upopulære i hjemlandet, efter at de meldte fra til en kvalifikationskamp til African Nations Cup mod Madagascar med et par særdeles tvivlsomme skader. 
 Egypten tabte sensationelt kampen med 1-0, men nu er de to spillere taget til nåde og klar til kampen mod Danmark. Her regner de lokale med, at omkring 70.000 mennesker vil være på plads i morgen aften.
