Title: Thomas_Lindrup_trækker_beslutning_om_ny_klub
Date: 2002-12-10
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech

Den tidligere Brøndby-spiller, Thomas Lindrup, har fået forskellige tilbud, men han har is i maven og venter nogle uger med at træffe sin beslutning. For det kunne jo være, at der kom noget endnu mere spændende. 
 Fodboldspilleren Thomas Lindrup spiller højt spil. Men da optimismen og selvsikkerheden ikke fejler noget, føler han sig sikker på at vinde.
Kan vælge mellem et par klubber
Da de danske klubber gik på vinterferie, blev Brøndby-angriberen reelt klubløs. 
 Men det synes ikke at være noget problem at finde en ny arbejdsgiver. Thomas Lindrup har, fortæller han, et par klubber at vælge mellem, både her og i udlandet. 
 »Jeg har fået noget at tænke over, men jeg har ikke skrevet under på noget og heller ikke besluttet mig. Jeg ser sådan på det, at det vil være dumt at træffe et valg nu; det kunne jo være, at jeg fik et bedre tilbud i morgen eller overmorgen«, siger Thomas Lindrup.
Er det alligevel ikke at spille højt spil at trække det i langdrag?
»Det tror jeg ikke. Der sker ikke noget i denne tid, mange klubber holder ferie, og markedet ligger helt stille. Og jeg vil tro, at de klubber, der gerne vil have mig i dag, også er interesseret om to-tre uger, hvor jeg skal træffe afgørelsen«.
Har du været nervøs for ikke at finde en ny klub?
»Egentlig ikke. Da jeg i sommer sagde nej til Brøndbys tilbud, da vidste jeg godt, at det kunne blive en langvarig proces at finde et nyt sted at spille, og at det gjaldt om at have is i maven. Og jeg har været heldig, for med de tilbud, jeg har fået, har jeg bedre muligheder, end jeg havde regnet med«, lyder det fra den 26-årige Thomas Lindrup, der understreger, at en kontrakt i udlandet har første prioritet.
Aberdeen er favorit
Aberdeen i Skotland synes at være favorit, mens de interesserede danske klubber kan være AaB og AGF. 
 Thomas Lindrups eks-klubkammerat Allan Ravn har også sagt farvel til Brøndby, men heller ikke han har besluttet, hvor han vil spille. Køge er en mulighed, og parterne er kommet tættere på hinanden.
