Title: Thorsen_og_tv-grænserne
Date: 2003-02-18
Article Type: Kultur
Author: Nina Kragh og Tonie Yde Mørch

Reaktionerne faldt prompte, da det i december blev offentliggjort, at Kurt Thorsen skulle have sit eget tv-show på TvDanmark. Forargelsen lå lige for: Kunne en mand, der var idømt seks års fængsel for bedrageri og dokumentfalsk af særlig grov karakter, virkelig være vært for et tv-show? TvDanmark mente ja. 
 Og med hjælp fra en selviscenesættende straffefange fik tv-stationen endnu en gang plejet sit frække image som kanalen, der ser det som sin opgave at flytte seernes grænse for, hvad man kan vise i fjernsynet. 
 Tirsdag havde 'Thorsens', som showet hedder, så premiere med Lotte Heise og Jacob Haugaard som gæster. Og Danmark fik sin første fængselsindsatte tv-vært. Men blev vores tv-grænser samtidig rykket? 
 »Nej«, mener medieforsker ved Københavns Universitet Stig Hjarvard. Der vil ikke komme en perlerække af tv-show med kriminelle i kølvandet af Thorsens. 
 »Det er blot endnu et eksempel på, hvordan de kommercielle tv-stationer rykker ved grænserne for at trænge igennem. De introducerer spektakulære stunts, men det er jo ikke ensbetydende med, at det ender med at være spektakulært tv, som trækker seere. Da TvDanmark eksempelvis lancerede reality-showet 'Temptation Island', lagde markedsføringen op til, at man skulle se både hede kys og våde lår. I stedet fik man en puritansk nordmand, der kun talte om, hvor meget han holdt af sin elskede. Det samme kan ske med Kurt Thorsens show«, siger Stig Hjarvard. 
 Også professor i strafferet ved Aarhus Universitet, Gorm Toftegaard Nielsen, ser Thorsen-showet som endnu et indslag i tv-stationernes jagt på seere. Personligt er han forarget. 
 »Det, at Kurt Thorsen sidder i fængsel, øger selvfølgelig interessen. Tv- stationerne jager hele tiden noget nyt og dermed noget uetisk, for grunden til, at nye tv-fænomener ikke er brugt før, er ofte, at man hidtil har betragtet dem som uetiske«, siger han.
Forbudt
Der er dog grænser for, hvor langt etikken kan strækkes - selv i USA. For det første har USA en lov, der forbyder, at kriminelle må profitere af deres kriminalitet, så længe de sidder i fængsel. For det andet er der stadig grænser for, hvad amerikanerne vil stå model til. 
 Det var reality-showet 'Confessions' et eksempel på. Her bekendte nogle af USA hårdeste kriminelle for åben skærm deres skræmmende mordtilståelser. Den offentlige kritik var så massiv, at 'Confessions' blev trukket tilbage efter få uger. 
 Ifølge professor Robert Thompson fra Syracuse University's Center for the Study of Popular Television ville programmet formentlig overleve i dag, netop fordi grænserne
har
rykket sig. For eksempel kan amerikanerne rumme det store hit 'Celebrity Boxing' på FOX Network, hvor skandaliserede berømtheder og voldsdømte som Paula Jones og Tonya Harding kæmper mod hinanden i en boksering. 
 Der er dog stadig personer, man ikke vil røre med en ildtang. Af etiske grunde. 
 »Selv om USA aldrig har holdt sig tilbage med at gøre kriminelle til stjerner - blandt andre Charles Manson - så er der endnu ingen, der har haft mod til at hyre O.J. Simpson som tv-vært. Han er kendt af alle og er en fri mand, men de fleste amerikanere mener, at han er en dobbeltmorder, som de ikke ønsker at belønne«, siger Robert Thompson, der ud over en jagt på seere også ser tv-stationernes hang til ekstremer som et forsøg på at tilfredsstille et fundamentalt træk i den menneskelige natur - fascinationen af menneskets mørke sider.
