Title: Thor_Pedersen_kæmper_mod_vindmøller
Date: 2001-11-23
Article Type: Danmark
Author: Poliken.dk

Den nye regering vil afskaffe milliardstøtten til vindmølleenergien. Vindmølleindustrien og SF slår fra sig. 
Thor Pedersen (V), der forventes at blive landets nye finansminister, kom fredag ud med den kommende regerings planer om at stoppe milliardtilskud til vindmøllebåret energi. 
Målet er, at vindmøllestrøm skal være selvbærende, når den nye borgerlige regering står frit til at forhandle en ny energireform i 2003. Da udløber det energiforlig, som V og K har bundet sig til med den gamle regering plus SF. 
SF advarer stærkt mod Thor Pedersens (V) planer om at fjerne støtten til vindmølleenergien. 
»Venstres ønsker om ændringer i energiforliget med forringelser for vindmølleenergien til følge er ikke alene bekymrende for miljøet, men også for erhvervspolitikken under den kommende regering«, siger SFs finanspolitiske ordfører, Ole Sohn. 
»Et forslag om at fjerne incitamentet til at investere i vindmøller er udtryk for total mangel på forståelse for de positive effekter, der er mellem det offentlige og det private erhvervsliv. Dansk vindmølleindustri er den største erhvervs- og eksportsucces i nyere tid. Den har skabt mange nye arbejdspladser og gode valutaindtægter til landet. Og det er en succes, der er skabt og udviklet i forlængelse af et folkeligt pres for renere energiformer«, siger Ole Sohn, der finder det bekymrende, at Venstre hellere vil tilbage til den forurenende energi fra kraftvarmeværkerne blot for at kunne give et kortvarigt nedslag i elpriserne. 
Thor Pedersens argument for at fjerne støtten er, at 
vindmølleindustrien har meddelt, at den sagtens kan klare sig uden tilskud. 
»Hele ideen med det liberaliserede el-marked i EU er jo, at virksomhederne og forbrugerne skal have strøm til den billigst mulige pris. Men det får de jo ikke, når de er tvunget til at købe en stor portion energi fra vindmøller, der koster fem eller seks gange markedsprisen for strøm«, siger Thor Pedersen.
Galt afmarcheret
Formanden for Vindmølleindustrien, direktør Karl Gustav Nielsen, mener, at Thor Pedersen, er galt afmarcheret, når han taler om at afskaffe statens støtte til vindmølleindustrien. 
 »I betragtning af, at Thor Pedersen er en erfaren politiker, ville jeg egentlig have forventet, at han havde et mere nuanceret billede af tingenes tilstand end at påstå, at vi får milliardtilskud. De direkte statstilskud ophørte for lang tid siden, og i dag betaler forbrugeren et ekstra bidrag for forureningsfri el«, siger Karl Gustav Nielsen, der er direktør hos vindmøllefabrikken Vestas. 
 Karl Gustav Nielsen fremhæver, at el fra kraftværker ville være meget dyrere, hvis forbrugeren skulle dække omkostningerne for den forurening, kraftværkerne bidrager med for slet ikke at tale om tidligere tiders forurening. 
»Hvis man skulle betale den reelle kraftværkspris inklusive en forureningsafgift, så behøver vindmølleenergi ikke at få tildelt nogen speciel favorabel pris. Så kunne man fuldt ud konkurrere op imod det, for så var det forurenende element betalt hos producenten, altså ved kilden. Det har man valgt ikke at gøre. I stedet for har man valgt at premiere dem, der laver en forureningsfri kilowatt-time med nogle øre«, siger Karl Gustav Nielsen.
DF vil hurtigt standse tilskud
DF-medlem og næstformand i det siddende energipolitiske udvalg, Åse Madsen, bakker VK-foslaget op, men hun ønsker at gå hurtigere til værks end Thor Pedersen. 
»Vindmølleindustrien får store tilskud ad bagdøren, og jeg håber, at det vil være muligt at lirke ved forliget inden udgangen af 2003«, siger Åse Madsen til Ritzau. 
Hun understreger, at det ikke vil gavne statskassen, at man afskaffer overprisen på vindmølle-energi, da de i alt cirka to milliarder alligevel går til vindmølle-ejerne. 
Åse Madsen anerkender, at en af forudsætningerne for den store danske vindmølleindustri har været tilskud til etablering af vindmøller og produktion af strøm fra møllerne.
