Title: Thor_P._skal_forklare_flere_ars_EU-støtte
Date: 2002-11-13
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Finansminister Thor Pedersen (V) vil ikke afsløre, om han påtænker at tilbagebetale hektarstøtte fra EU for 2001 for at gøre helt rent bord i sagen om hans problemer med landbrugsloven. Socialdemokratiet vil have opklaret, om finansministeren også i tidligere år har været på kant med landbrugsloven. 
»Mine overvejelser vil jeg have lov til at have for mig selv«, siger Thor Pedersen til spørgsmålet, om han overvejer at tilbagebetale hektarstøtte for 2001. 
Efter pres fra partifæller og voksende kritik fra oppositionen besluttede Thor Pedersen tirsdag, at han ikke vil modtage 124.600 kr. i hektarstøtte fra EU for 2002. Kritikken skyldtes, at Thor Pedersen ikke fuldt ud overholdt sin bopælspligt på sit landbrug - og dermed landbrugsloven - da han søgte om støtten. 
»Jeg har betalt en pris for, at man beklikker min hæderlighed. Jeg vil gerne understrege, at jeg ikke har fået en krone, som jeg ikke har fuld ret til«, siger Thor Pedersen.
Skriftlige svar
Finansministeren mener ikke selv, at han har overtrådt sin bopælspligt i 2001, sådan som han har erkendt det for 2002. 
»Jeg har ikke bestilt andet end at futte frem og tilbage med færger i 2001. Det skred, der har været, har været i 2002. Men jeg fører ikke dagbog, og jeg har ikke haft en klar opfattelse af stramhedskravet i landbrugsloven i de første otte år«, siger Thor Pedersen. 
De spørgsmål skal Thor Pedersen nu svare skriftligt på i Folketinget. Socialdemokratiet har stillet en række spørgsmål om 2000 og 2001. 
»Jeg synes stadig, at det er svært at finde ud af, om Thor Pedersen har overholdt sin bopælspligt i de tidligere år. Det må vi have afklaret, før vi kan tage stilling til, hvad der videre bør ske«, siger Thomas Adelskov (S).
Fogh har tillid til Thor P.
Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) fastslog onsdag, at han fortsat har fuld tillid til sin finansminister. 
»Thor Pedersen har selv truffet sin beslutning, og den tager jeg til efterretning. Jeg har overhovedet ikke været blandet ind i beslutningen, og jeg har ikke flere kommentarer«, sagde Anders Fogh Rasmussen efter sit ugentlige pressemøde i går.
