Title: Thor_P._lover_at_være_oftere_hjemme
Date: 2002-10-09
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck

Finansminister Thor Pedersen (V) erkender, at han ikke har overholdt sin bopælspligt på sine landejendomme ved Rørvig i Vestsjælland. I stedet har han stik mod reglerne opholdt sig i sit sommerhus ved Helsinge, der ligger tættere på Christiansborg.
Skubbet frem til mikrofonen
Indrømmelsen kommer efter, at Thor Pedersen onsdag blev skubbet frem til mikrofonerne af statsminister Anders Fogh Rasmussen (V), der på sit ugentlige pressemøde afviste, at der er »en slags adfærdsregler for bestemte grupper« og tilføjede så, at han var sikker på, at Thor Pedersen gerne senere på dagen ville lade sig interviewe. 
Til Ritzaus Bureau erkendte og undskyldte Thor Pedersen så.
Opkøbte jord og ejendomme
Sagen er opstået efter flere dages skriverier i Ekstra Bladet, som har kunnet berette, at Thor Pedersen på en ikke helt almindelig facon har opkøbt jord og ejendomme ved Rørvig. 
Hans partifæller i kommunen har nemlig tidligere luftet tanker om at udstykke landbrugsjord til sommerhuse. De landbrugsjorde har Thor Pedersen nu købt. 
Ifølge Ekstra Bladets regnemaskine, så kan et salg til kommende sommerhusejere, der vil nyde livet ved Isefjorden indbringe omkring 80 millioner kroner. Thor Pedersen har betalt godt 11 millioner kroner.
Adgang til jorden via dispensationer
Det ualmindelige er så, at Thor Pedersen har fået fingre i jorden via en række dispensationer fra Jordbrugskommissionen. 
Thor Pedersen købte sin første ejendom i Rørvig tilbage i 1996. Landbrugsloven siger, at personer uden landbrugsuddannelse højst må erhverve landbrugsejendomme på under 30 hektar. Denne var på 38,6 hektar, men Thor Pedersen fik sin dispensation. 
I januar 1999 var den gal igen. Thor Pedersen søgte om lov til 'supplering af ejendom med dispensation fra uddannelseskrav og bopælspligt'. Han ønskede nemlig at opkøbe 2,8 hektar. Igen gav Jordbrugskommissionen dispensation, fordi der var 'tale om en mindre forøgelse af ejendommens areal'.
93 hektar landbrugsjord
I begyndelsen af oktober købte finansministeren så sin tredje gård, Tranebjerggård, som er på 29,3 hektar, og dermed råder han nu over i alt godt 93 hektar landbrugsjord. 
Men fordi Thor Pedersen nu ejer mere end 70 hektar, skal han - inden fire uger - normalt søge Jordbrugskommissionen om lov til at overtage Tranebjerggård. Og inden den formelle overtagelse kan finde sted, skal Jordbrugskommissionen for Vestsjællands Amt først annoncere overtagelsen over for landmænd i området, der ejer mindre end 30 hektar landbrugsjord. 
Hvis nogle af disse ønsker suppleringsjord, har de førsteret til at overtage. Det betyder, at der er risiko for, at Thor Pedersen ikke kan overtage hele Tranebjerggårds 29,3 hektar.
I klammeri med naboer
Derfor har han - ifølge Ekstra Bladet - benyttet sig af muligheden for at lade et selskab med Thor Pedersens bror Dan Pedersen stå for købet af Tranebjerggård. 
Oven i er Thor Pedersen kommet i klammeri med sine naboer. Tidligere gik to naturstier gennem Thor Pedersens område og ned til stranden. Dem har han ganske enkelt pløjet op. 
Det har fået kommunen til at reagere, og for et år siden lovede Thor Pedersen så at anlægge en ny natursti. Det er ikke sket endnu.
