Title: Thor_P._giver_ubrugeligt_løfte_til_kommunerne
Date: 2003-06-15
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Finansminister Thor Pedersen (V) har lavet en økonomisk aftale med kommunerne, som på et enkelt punkt er i åbenlys strid med folkeskoleloven. Det mener både Danmarks Lærerforening og Socialdemokratiet, der fastslår, at kommunerne står med et løfte, de ikke kan bruge til noget som helst. 
 Det er skolernes mulighed for at dele eleverne op i hold på tværs af klasser og klassetrin, der giver ballade.
'Klart i strid med loven'
I økonomiaftalen for 2004 skriver finansministeren og Kommunernes Landsforening, KL, at udgifterne til folkeskolen kan nedbringes ved bl.a. at »øge anvendelsen af fleksibel holddannelse«. 
 »Det er i klar strid med folkeskoleloven«, siger formanden for Danmarks Lærerforening, Anders Bondo Christensen. 
 »Loven fastslår, at det ikke er økonomi, men det pædagogiske, der skal være grundlag for holddannelse«.
S: Den del af aftalen kan ikke bruges til noget
Holddannelsen var et af konfliktpunkterne, da Folketingets partier i efteråret blev enige om et nyt folkeskoleforlig. Socialdemokratiet er med i forliget og enigt med lærerne. 
 »Kommunerne kan ikke bruge den del af aftalen til noget som helst«, siger politisk ordfører Frank Jensen (S), der forhandlede forliget på plads, mens han endnu var uddannelsesordfører. 
 »Uanset hvad finansministeren og KL skriver i en aftale, så skal kommunerne følge folkeskoleloven«.
KL-formand: Jeg er ikke blevet snydt
KL's forhandlere føler sig ikke snydt. 
 »Det afhænger af, hvilken ende af argumentationsrækken, man begynder i«, siger KL-formand Ejgil W. Rasmussen (V): 
 »Hvis en kommune tilrettelægger sit skolevæsen ved at afsætte et bestemt beløb til lærerkræfter per elev, så kan den enkelte skole jo beslutte, at det for at få pengene til at gå op, er fornuftigt at bruge mulighederne for at lave hold. Der kan selvfølgelig være noget pædagogisk i det. Men det er nu sådan, at hvis man underviser flere på en gang, så falder lærerforbruget per elev«, siger KL-formanden.
S vil have Thor P. i samråd
Socialdemokratiets uddannelsesordfører, Carsten Hansen, vil have Thor Pedersen til at forklare sig i et samråd. 
 Det har ikke været muligt at få en kommentar fra finansministeren.
