Title: Thor_Pedersens_erfaring_som_landmand_aldrig_tjekket
Date: 2002-12-14
Article Type: Danmark
Author: Thomas Hundsbæk

Bjarne Steensbeck og Pernille Tranberg
Thor Pedersen er langt fra den første, der har henvist til sine erfaringer som landmand for at få fat i en idyllisk landbrugsejendom. For argumentet har én styrke: det kan være svært - nærmest umuligt - at afprøve om det er sandt. Jordbrugskommissionen for Vestsjællands Amt lod da også påstanden stå uafprøvet hen, da Thor Pedersen i sin ansøgning om dispensation for landbrugsloven henviste til at han havde »forestået driften« af en gård ved Hillerød.
Foregik i skolealderen
De vidste således ikke, at Thor Pedersen drift drejer sig om en ejendom, der havde bortforpagtet jorden, og at det skulle have foregået i skolealderen. 
Jordbrugskommissionernes almindelige fortolkning af sætningen er den, at Thor Pedersen har haft ansvaret for en gård. 
Ifølge Jordbrugskommissionens afgørelse fra 7. august 1996 var argumentet medvirkende årsag til, at Thor Pedersen fik lov til at købe ejendommen, fremgår det af sagens akter.
Beskeden overskridelse af 30-hektargrænsen
Leif Christensen, medlem af Jordbrugskommisionen gennem ti år, troede, at oplysningen havde været afprøvet. Men han peger på, at det for ham at se ikke var den egentlige grund til, at kommissionen valgte at give Thor Pedersen lov til at købe den firlængede Morten Korch'ske Graudebjerggård. En stråtækt idyl med havudsigt og marker, der går helt ned til vandet på halvøen Nakke i Isefjord. 
»Den væsentligste årsag til, at Thor Pedersen fik lov til at købe, var den relativt beskedne overskridelse af 30- hektargrænsen«, siger Leif Christensen. 
Ifølge loven skal man være landbrugsuddannet for at eje mere end 30 hektar. Når overskridelsen af hektargrænsen blev meget lille ved Thor Pedersens køb af Graudebjerggård, skyldes det, at han fik lov til at trække syv hektar fra i den samlede opgørelse af jord. Alle landmænd kan trække jord fra deres samlede areal, hvis det ikke egner sig til dyrkning - det drejer sig eksempelvis om stejle krænter, fredskov og strandenge.
Fradragsjord heller ikke afprøvet
Heller ikke manøvren med den såkaldte fradragsjord blev afprøvet af Jordbrugskommissionen. Men det bliver den måske i den nærmeste fremtid. For en af ministerens naboer overvejer at klage over Thor Pedersens store mængde af fradragsjord. 
»Der kan umuligt være syv hektar fradragsareal. Ifølge mine samtaler med Jordbrugskommissionen skal fradragsarealer være fuldstændigt værdiløse som landbrugsjord. Vi ved, at Thor Pedersen selv har omlagt noget af strandgrunden til landbrugsjord«, siger naboen Uffe Jensen. 
Et andet argument i Thor Pedersens ansøgning var, at han lovede at »efterleve landbrugslovens krav«. Heller ikke det argument viste sig at holde, efter at det i de seneste måneder kom frem, at han brød reglerne om bopælspligt på gården i mindst to år. 
»Med det mente jeg blandt andet, at jeg ville tage vare på miljøet og dyrke jorden. Jeg var ikke klar over, at mit brug af et sommerhus var i strid med bopælspligten«, siger Thor Pedersen.
