Title: Thor_P._vil_spare_1,5_mia._kr._pa_60_rad_og_nævn
Date: 2002-01-04
Article Type: Danmark
Author: Regeringen vil skære i 60 råd, nævn og puljer. Besparelsen bliver på i alt 1,5 mia. kr. i finansloven 2002, erfarer Ritzau. Finansminister Thor Pedersen (V) kan dermed spare over dobbelt så meget, som VK havde forventet før valget, og listen er dobbelt så lang som i Venstres oprindelige oplæg. 
Finansministeren ønsker ikke at kommentere Ritzaus oplysninger. Men ifølge Venstres politiske ordfører, Jens Rohde, så er besparelsen på årets finanslov kun første runde. Allerede i udspillet til finanslov 2003 til august kan der være en ny, mindre sparerunde indenfor råd, nævn og puljer. 
»Der er ingen garanti for, at øvelsen er færdig, når vi har fremsat denne finanslov«, siger Jens Rohde til Ritzau. 
 Han har ingen oplysninger om den endelige liste fra Finansministeriet. Men ifølge Ritzaus oplysninger, så efterkommer Thor Pedersens liste et ønske fra Dansk Folkeparti, om at der skal skæres i råd indenfor udlændingeområdet. 
 Mens Det Danske Center for Menneskerettigheder formentlig går fri, så forudses besparelser i nogen af de andre institutioner, som Dansk Folkeparti har krævet nedlagt. I gruppen er Nævnet for Etnisk Ligestilling, Dokumentations- og Rådgivningscentret for Racediskrimination, Rådet for Etniske Minoriteter og Dansk Center for Migration og Etniske Studier. 
 Jens Rohde vil ikke direkte kommentere oplysningerne, men siger: »Vi forventer ikke, at Dansk Folkepartis krav er ultimative, men vi freder ingen områder«. 
Dansk Folkeparti ser det som et positivt tegn, at regeringen på forhånd inkluderer nævn indenfor udlændingeområdet på sin liste. Gruppeformand Kristian Thulesen Dahl (DF) ser det som udtryk for, at VK-regeringen ved, at den kun kan finde flertal for beskæringen sammen med Dansk Folkeparti. 
»Vi medvirker kun til en generel sparerunde, hvis man ikke går udenom udlændingeområdet. Enten er det på listen fra starten, ellers kommer det på listen under forhandlingerne. Og så kan de selvfølgelig ligeså godt tage teten, og få det på listen fra starten«, siger Kristian Thulesen Dahl til Ritzau. 
 VK-regeringen skal enten have Dansk Folkeparti eller Socialdemokratiet med for at få flertal for en beskæring af råd, nævn og puljer. Pia Gjellerup, finansordfører for Socialdemokratiet, er på forhånd skeptisk for en aftale. Hun vil selvfølgelig først se udspillet fra regeringen, men mener, at processen med at finde besparelser for 1,5 mia. kr. har været for hurtig og burde have været grundigere. 
»Det er ikke just invitation til forhandlinger. Formelt set vil de sikkert invitere. Men hvis de inviterer for at underskrive, at man er modstander af alt, hvad man står for, så bliver det lidt vanskeligt«, siger Pia Gjellerup til Ritzau.

