Title: Thor_P_Ikke_brug_for_drastiske_reformer
Date: 2004-06-28
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke

Guleroden frem for stokken. Naturlig adfærdsændring frem for nye love og regler. Finansminister Thor Pedersen (V) sætter sin lid til, at udfordringen med at få skabt de ekstra 50.000 til 60.000 arbejdspladser, der skal til, for at der er nok erhvervsaktive til at betale regningen for velfærdssamfundet i fremtiden, finder en naturlig løsning i de kommende år. 
»Nøglen til at få flere ud på arbejdsmarkedet er dels, at der er ved at komme gang i hjulene i igen, dels at arbejdsgiverne rent faktisk kommer til at efterspørge arbejdskraften. I virkeligheden er det ikke særlig ambitiøst at finde beskæftigelse til 55.000 flere, når der står så mange i den arbejdsduelige alder udenfor«, siger Thor Pedersen. Han henviser til den netop offentliggjorte finansredegørelse, der med et eksempel illustrerer, hvor »næsten marginal« udfordringen er, som finansministeren udtrykker det.
Småjusteringer
Hvis vi kan ændre kulturen så meget, at vi alle bliver et halvt år længere på arbejdsmarkedet, hvis indvandrere som samlet gruppe blot kan gøre det lige så godt på arbejdsmarkedet som den fjerdedel af indvandrerne, der gør det bedst, og hvis man endelig kunne skære et halvt år af de unges studietid, er alle job i hus, lyder budskabet fra Thor Pedersen. 
»Derfor anker jeg over, at nogle udtaler sig så drastisk om behovet for reformer, at det nærmest ligner en revolution. I virkeligheden kan folk få lov at beholde deres goder - vi skal bare sørge for at stilleskruerne drejer den rigtige vej«, siger han. 
Dermed bryder finansministeren med de mange økonomer, der råber på reformer som den eneste vej til at fremtidssikre velfærdssamfundet. 
Senest har Velfærdskommissionen og de økonomiske vismænd påpeget, at det er en god ide at annoncere samfundsreformer i god tid, så folk kan indrette sig på nye velfærdssystemer - blandt andet på grundlag af regnestykker, der rækker 50-100 år frem i tid.
Men Thor Pedersen: Kan og skal vi ikke føre en politik i dag, som handler om at løse samfundsudfordringer, man kan se 50 år ude i fremtiden?
»Makroøkonomer ser samfundet som en modeljernbane, man sidder og styrer selv. Man skal være lidt tilbageholdende med, når man kigger 50 år frem, at udtale, at vi er nødt til at sikre fremtiden allerede nu«, siger finansministeren. 
»Skulle man for 50 år siden have besluttet, hvordan vi skulle løse opgaverne og fordele velfærden i 2004? Det ville have set mærkeligt ud. Det var jo Morten Korch og Poul Reichhardt, der var dus med himlens fugle. Så tror jeg, der havde været får, grise og køer nok til danskeren, traktorer og mejetærskere, og hvad ved jeg. Et Bakkegårdens eventyr. Sandheden er, at vil ikke skal beslutte i dag, hvordan fremtiden skal fordele sin velfærd«, siger Thor Pedersen.
