Title: Thorsen
Date: 2003-09-22
Article Type: Klumme: Bjørn Bredal
Author: Bjørn Bredal

Ekstra Bladet tirsdag: 'Thorsen får tæsk'. Ekstra Bladet onsdag: 'Thorsen slået ned med en kødhammer'. Ekstra Bladet Torsdag: 'Skrækslagen Thorsen fra sygehuset: De vil slå mig ihjel'. 
Der er ret meget galt ret mange steder i retssystemet og på Ekstra Bladet, når sådan en føljeton får lov at køre i sin egen bogstavelig talt dræbende logik. 
Entreprenør Kurt Thorsen afsoner, hvad temmelig mange vil vide, i Sdr. Omme Statsfængsel en fængselsstraf for bedrageri. Det har ikke hindret ham i at fortsætte sin karriere som særdeles offentlig person. Ganske vist blev der vist nok 'sat en stopper for hans optræden uden for fængslet som tv-vært, men hans optræden internt i fængslet har i sig selv været en underholdningsserie i de dele af pressen, der særligt interesserer sig for sådant. Et underligt og farligt samspil mellem fængselsfanger og fri presse. 
Et er, at en fængselsfange truer en anden med tæsk. Et andet er, at truslen udbasuneres på forsiden af Ekstra Bladet, som gladelig spiller med. Så fanger bordet. Et ord er et ord, navnlig når alle har hørt og set det. Sdr. Omme Statsfængsel er blevet et realityshow, en gang Big Brother, blot mere virkeligt og uhyggeligt. 
Da Radioavisen onsdag morgen kunne fortælle om overfaldet på Kurt Thorsen, fortalte man samtidig, at truslerne mod ham var »almindelig kendt«. Ja mon ikke, det havde Ekstra Bladet sørget for. Et blad, som redigeres af en tidligere konservativ justitsminister, Hans Engell. Det borgerlige Danmark er nu så betryggende. 
Men fængselsvæsenet i dette land er også ret fantastisk. I samme radioavis onsdag morgen udtalte en fangevogter beroligende (jeg fik ikke fat i navnet), at Kurt Thorsen havde været ved bevidsthed hele natten og »ikke været i livsfare eller noget«. Jamen, så er vi da helt rolige, ikke sandt? 
Og fængselsinspektør Anne Marie Heckscher udtaler minsandten til Ekstra Bladet torsdag, at »havde jeg haft en krystalkugle tirsdag, havde jeg beskyttet Kurt Thorsen«. Du altforbarmende. Ekstra Bladets spiseseddel hang i hver eneste aviskiosk i landet og udtrykte krystalklart, hvad der ville ske: 'Thorsen får tæsk!' Men det gav ikke ledelsen i fængslet anledning til at beskytte entreprenøren. 
AT KURT THORSEN er en noget naiv fængselsfange, er der næppe tvivl om. »Jeg er overrasket over, at der ikke hersker nogen pli herinde«, udtalte han tirsdag til Ekstra Bladet - i den artikel, som forklarede, hvorfor han »stod til tæsk«. Noget med et rigtigt eller forkert rygte om, at han skulle have »stukket« en medfange for narkohandel. Og tydeligvis kan Thorsen heller ikke selv overskue det farlige spil med pressen, som han deltager i. 
Men vi har altså et fængselsvæsen, som ikke beskytter sådan en fange. Et væsen, som tværtimod straffer naiviteten med livsfarlig vold. Et treenigt voldssystem med fangerne, fængslet og Ekstra Bladet som samvirkende faktorer, der alt i alt slår en Kurt Thorsen til lirekassemand. 
Hvis Kurt Thorsen en dag kommer levende ud fra Statsfængslet i Sdr. Omme, så tror jeg ikke, han gør det som et nyt og bedre menneske. Det er tydeligvis ikke rigtig meningen med danske fængsler. Men jeg vil nu alligevel foreslå Hans Engells efterfølger som konservativ justitsminister, Lene Espersen, at hun ser lidt på hele systemet. Er det sådan, det skal være i Danmark?
