Title: Thorsen-advokat_risikerer_fængsel
Date: 2001-09-20
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Den modefriserede John Adamsen pilede torsdag ud af Østre Landsret uden nogen form for lyst til at tale med journalister. Den 36-årige advokat havde netop været gennem anklager Henrik Steen Andersen hårdhændede afhøring, og den unge fremadstræbende advokat står alene med sin forklaring om begivenhederne i PFA-sagen 13. januar 1999. 
 »Der er ingen, som bekræfter Deres forklaring. Hvis De fastholder deres forklaring, så er jeg nødt til at bede statsadvokaten om at undersøge, om der foreligger et tilfælde af falsk vidneforklaring. De kender strafferammen og reglerne om frakendelse af bestalling«, sagde Henrik Steen Andersen. 
 »Ja«, sagde John Adamsen, og fastholdt sin forklaring. Han brugte altså ikke anklagerens sidste mulighed for at ændre forklaring.
Fået bøde på 10.000
Den unge advokat har tidligere i både byret og landsret fået en bøde på 10.000 kroner for advokatsjusk i forbindelse med, at han skrev under til vitterlighed på en selvskyldnerkaution, der senere skulle vise sig at være falsk. 
 Han havde ikke sikret sig, at både PFA-chefen André Lublins og den tidligere PFA Byg-direktør Rasmus Trads' signatur var ægte. Det er samme selvskyldnerkaution, der nu kan sende den ambitiøse advokat i fængsel og true hans levebrød. 
 Adamsens forklaring om begivenhederne den famøse onsdag aften i januar for snart tre år siden, hvor selvskyldnerkautionen blev til, strider mod både Kurt Thorsens, Rasmus Trads', Trads' venindes, en taxachaufførs og en hotelgæsts forklaringer i landsretten. 
 »Jeg vil nu skrive et brev til statsadvokaten og bede ham undersøge Adamsens vidneforklaring«, sagde Henrik Steen Andersen efter det dramatiske retsmøde.
Bestalling også i fare
Strafferammen for falsk vidneforklaring er op til fire års fængsel, men den typiske straf er 60 dages hæfte, oplyser statsadvokat Carsten Hjorth. Adamsens bestalling som advokat vil også blive taget med i en eventuel sag. 
 »Jeg kan ikke huske noget fortilfælde, hvor en advokat er blevet anmeldt for falsk vidneforklaring«, siger Carsten Hjorth, der har op mod 25 års erfaring i statsadvokaturen og hos Rigsadvokaten. 
 »Det sker jævnligt, at nogen bliver anmeldt og dømt for falsk vidneforklaring. Det er for eksempel i sager om spirituskørsel, hvor en kone for eksempel hævder at have kørt, men manden alligevel bliver dømt for at køre spirituspåvirket«, fortsætter statsadvokaten.
Sjælden enighed
Baggrunden for den prekære situation for Adamsen er Kurt Thorsens og Rasmus Trads' samstemmende forklaringer om, at de to mødtes på hotel Admiral 13. januar ved 22-tiden. 
 Thorsen kom til Zenith Advokaternes kontor - John Adamsens advokatkontor - på Østerbro med nogle dokumenter, som Rasmus Trads skulle skrive under. Trads hævder så, at han også forfalskede sin chef, André Lublins, underskrift i lobbyen på hotellet. 
 Omvendt hævder Thorsen, at han troede, Trads tog til Lublins privatadresse for at få underskriften, men de to er, selv om de er uenige om alt andet i sagen, enige om, at de mødtes på hotellet.
Ingen har set Adamsen
En hotelgæst har da også forklaret i landsretten, at han så Kurt Thorsen og en 'gråhåret herre' sidde ved et bord med nogle papirer. Trads' unge elskerinde, der var med Trads, har også forklaret, at hun mødte Thorsen på hotellet. Men ingen har set Adamsen på hotellet. 
 John Adamsen forklarede i går atter en gang, at det var ham, der mødte Trads på hotel Admiral med dokumenterne, som skulle skrives under. Thorsen forlod, ifølge Adamsen, hans kontor uden papirer nogle få minutter før Adamsen selv. Adamsen støttes af en advokatkollega, der også i landsretten har sagt, at Thorsen tog af sted uden papirer. 
 Den norske fiskemilliardær Kjell Inge Røkke, der modtog den falske selvskyldnerkaution, har anlagt erstatningssag mod blandt andet John Adamsen. Nordmanden, der vidner på mandag, kræver 67 millioner kroner.
