Title: Thor_Pedersen_nedtoner_skattelettelser_i_2004
Date: 2003-01-07
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke

Der kommer lettelser i skatten på arbejde fra 1. januar 2004, men det er næsten sikkert, at der til en begyndelse bliver tale om nærmest symbolske håndører for den enkelte dansker. 
 Regeringen har ikke vilje til at udskrive en stor check til befolkningen, og den aktuelle situation i dansk økonomi er heller ikke til det, fastslog finansminister Thor Pedersen (V) i forbindelse med en nytårskur hos Realkredit Danmark og Byggesocietetet tirsdag.
'Ingen grund til overoptimisme'
»Vi arbejder på at gennemføre en begyndende sænkning af arbejdsskatterne fra 2004. Men man skal ikke være overoptimistisk med hensyn til størrelsen af lettelser fra år et«, sagde finansministeren. 
 Thor Pedersen slog ellers en optimistisk grundtone an, da han fremlagde regeringens syn på rigets økonomiske tilstand og fremtidsudsigter ved Realkredit Danmark og Byggesocietetets fælles nytårskur tirsdag.
Tiltagende vækst
Dansk økonomi er solidt rustet med pæne overskud på de offentlige budgetter og betalingsbalancen, og der er ikke udsigt til en langvarig svækkelse af økonomien. 
 Tværtimod ser det ud til, at væksten tiltager fra 1,8 i år til 2,1 procent i 2004, forudså Thor Pedersen. 
 De største problemer kommer til os udefra, og især kan permanent store underskud på USA's betalingsbalance og store uløste strukturproblemer i eurolandene i almindelighed og tyskland i særdeleshed give problemer med den økonomiske vækst på eksportmarkederne. 
 Endelig vil en mulig krig i Irak presse oliepriserne op og måske få forbrugerne til at skrue ned for indkøbsiveren.
Opsvinget udskudt
»Det internationale opsving er udskudt i endnu et halvt år«, sagde Thor Pedersen 
 Tidligere episoder har vist, at nedgangstider i udlandet parret med en pæn dansk vækst - som i år bæres oppe af et lavt renteniveau og privatforbruget - koster dyrt på betalingsbalancen. Og konkurrenceevnen har det heller ikke helt godt, da de danske lønstigninger - på grund af den lave ledighed - fortsat er højere end i udlandet.
God balance
Tidligere har netop betalingsbalanceproblemer betydet politiske indgreb, men det slipper danskerne sandsynligvis for i denne ombæring. 
 »I Danmark kan vi få en forringelse af betalingsbalancen. Men der er en god balance mellem den private sektors opsparing og investeringer, så der er ikke behov for at øge den private opsparing som i tidligere perioder«, sagde Thor Pedersen.
Straarup ser anderledes på råderummet
I Danske Bank deler ordførende Peter Straarup i hovedtræk regeringens syn på den økonomiske udvikling i Danmark og i udlandet. 
 Men konklusionen m.h.t. råderummet for skattelettelser er alligevel markant anderledes.
'Svært at blive bekymret over ufinansieret lettelse'
»Det er svært at blive bekymret over virkningen af en ufinansieret skattelettelse med de gode balancer, der er i dansk økonomi. Og provenutabet ved en afskaffelse af top- og mellemskatten vil for i hvert fald 50 procents vedkommende komme tilbage igen, fordi det bliver mere attraktivt at arbejde«, mente Straarup. 
 Han advarede derimod mod at bruge eventuelle skattelettelser på et beskæftigelsesfradrag. 
 »Et beskæftigelsesfradrag vil virke negativt på arbejdsudbuddet, viser alle beregninger«, sagde Peter Straarup.
