Title: Thorsen_støtter_forklaring_pa_mobilsamtaler
Date: 2001-08-21
Article Type: Økonomi
Author: Kurt Thorsens hukommelse er begyndt at vende tilbage. I PFA-ankesagen i Østre Landsret har Thorsen formået at styrke sine erindringer om dagene i PFA-sagen, men hans nye forklaringer i retten bygger helt og holdent på teleoplysningerne, der er fremlagt. 
Som en blind mand med førerhund brugte Thorsen en stor del af tirsdagen på at forklare, hvad han brugte dagen på den 21. december 1998. 
Opkald efter opkald bevirkede, at Kurt Thorsen for første gang kunne huske det meste af dagen - men i de timer, hans mobiltelefon var lukket, forsvandt hukommelsen igen. På spørgsmålet fra anklager Henrik Steen Andersen om den ændrede forklaring, svarede Thorsen, at han havde "fået rodet flere handlingsforløb sammen", og at "teleoplysningerne har hjulpet mig yderligere". Afviste tidligere forklaring
 Kurt Thorsen fastholder nu, at det var Rasmus Trads alene, der tog ned til notarens kontor til at få bevidnet et dokument, hvor PFA står inde for Thorsen-selskabet De Soto Equitys køb af aktier i Finansieringsselskabet Gefion for over 700 mio. kr. Med i aftalen er også en fuldmagt til Rasmus Trads med den tidligere koncernchef i PFA, André Lublins, falske underskrift. Dermed afviste han sin tidligere forklaring til politiet, hvor han forklarede, at han var med på notarkontoret. 
 Ifølge politiets efterforskning blev de to dokumenter lavet på Thorsens kontor på Vesterbrogade i København. Begge blev oprettet om morgenen den 21. og blev printet ud henholdsvis kl. 
10.54 og 11.12. Herfra - forklarede Kurt Thorsen - skulle de overleveres til Rasmus Trads, som ville indhente underskriften fra Lublin, besøge notaren og aflevere dem til Thorsen igen senere på dagen. 
 Teleoplysningerne fra Thorsens og Trads mobiltelefoner viser, at det teoretisk set er muligt, at Thorsens forklaring holder. 
Det betyder dog, at der var et overordentligt tidspres på alle, for at dokumenterne kunne blive klar - Thorsen tog nemlig om eftermiddagen til Norge kl. 15.20, hvor dokumenterne blev præsenteret for Gefion-aktiernes ejer, den norske rigmand Kjell Inge Røkke. 
»Jeg havde aftalt tidligere på dagen at mødes med Rasmus Trads på Købmagergade ved 12-tiden. Jeg skulle på apoteket og hente Kodimagnyl og købe te hos Perchs. Jeg husker, at jeg havde det dårligt den dag«, forklarede Thorsen. 
 Kurt Thorsen gik fra tehandleren ned til aktiemægler Per Lohmann Rasmussens kontor. Lohmann Rasmussen havde en stor finger med i spillet om Gefion-aktierne, og han skulle med til Norge senere på dagen. På et tidspunkt bliver de underskrevne dokumenter bragt til Lohmanns kontor via bud, forklarede Thorsen. 
 Thorsens og Trads forklaringer stritter i hver deres retninger også på denne dag. Trads har forklaret i landsretten, at han først så dokumenterne til Røkke på notarkontoret, hvor Kurt Thorsen kom med. Og at Thorsen så, hvordan Trads skrev under for sig selv samt forfalskede Lublins underskrift.

