Title: Thor_P._bedyrer_sin_uskyld
Date: 2004-04-03
Article Type: Danmark
Author: Jakob Nielsen og Stig Ørskov

En dommer kan blive sat til at afgøre, om Farums tidligere borgmester Peter Brixtofte spillede med fordækte kort, da Thor Pedersens firma Jydsk Rengøring (JRS) tilbage i 1999 overtog driften af et af kommunens plejehjem. 
Københavns Statsamt overvejer at indklage sagen for Klagenævnet for Udbud, der i realiteten fungerer som en slags domstol - det har en dommer som formand, og dets kendelser kan ikke ankes, medmindre de bliver indbragt for de egentlige domstole.
Thor P. ikke bekymret
Finansminister Thor Pedersen (V) er ikke bekymret over, at han har udsigt til at få sin egen del af Farumsagen afprøvet hos en dommer. 
»Jeg vil med sindsro se på, at Klagenævnet for Udbud ser på det«, siger han. 
Muligheden for en sag ved Klagenævnet for Udbud er opstået, fordi Konkurrencestyrelsen i denne uge har afleveret en vejledende udtalelse, hvor det vurderes, at der kan have været tale om aftalt spil. Det har fået Københavns Statsamt til at overveje, om sagen skal indbringes for klagenævnet - det vil i givet fald ske efter påske.
Afgjort på forhånd?
Sagen dukkede op for et år siden, da det kom frem, at en medarbejder i JRS, hvor Thor Pedersen dengang var direktør, hjalp med at ansætte nye folk på plejehjemmet Lillevang, inden at JRS havde overtaget driften. 
Det fik kritikere til at hævde, at Farum Kommune på forhånd havde afgjort, at JRS skulle vinde licitationen om driften af Lillevang. 
Mistanken blev næret af, at JRS senere tegnede en treårig sponsoraftale med Peter Brixtoftes hjertebarn, Farum Boldklub. 
Men Thor Pedersen fastholder, at der ikke lå nogen som helst aftale mellem Farum Kommune og JRS. 
»Jydsk Rengøring har udarbejdet et tilbud helt sædvanligt som andre tilbud. Altså i et lukket rum og afleveret tilbuddet til Farum Kommune«, siger han.
I regnede vel med at få ordren, når I også rådgav kommunen?
»Nej, det gjorde vi ikke. Vi regnede med, at vi havde et godt tilbud til kommunen«.
Generende sag
Thor Pedersen kalder sagen »generende«, fordi »der ligger en insinuation af, at tingene ikke går rigtig for sig. Og derfor er det også vigtig for mig at sige, at det er altså derude, hvor der ikke er fugls føde. For der foreligger ikke aftaler. Der er ikke underhåndsaftaler eller underhåndskontakter fra virksomheden til Farum Kommune«, siger han. 
Hverken Socialdemokraterne eller Dansk Folkeparti mener, at den vejledende udtalelse fra Konkurrencestyrelsen skal have umiddelbare konsekvenser - begge peger, ligesom finansministeren, på, at sagen forhåbentlig bliver belyst i den Farum-kommission, der er nedsat. 
Men hvis sagen ender hos Klagenævnet for Udbud, kan den blive afgjort, længe inden Farum-kommissionen er færdig - den ventes nemlig først at komme med sin version af begivenhederne i Farum i løbet af 2007.
