Title: Thor_P._gar_bodsgang_i_pinlig_boligsag
Date: 2002-10-15
Article Type: Danmark
Author: Finansminister Thor Pedersen (V) overholder fremover sin bopælspligt på gården i Nakke ved Rørvig til punkt og prikke. 
Selv om det betyder, at han dagligt skal bruge fire til fem timer på transport til arbejde, fastslår finansministeren i et interview med Ritzau. Fortryder
Han fortryder, at han ikke straks kommenterede artikler om, at han ikke overholdt sin bopælspligt på gården. Thor Pedersen troede, at offentligheden ville skelne mellem hans privatliv og politiske hverv. 
»Livet er én lang læring. Det kloge er jo altid at tage det up front (forfra, red.) og gendrive det. Men det er meget i min natur, at jeg adskiller meget mellem den private og politiske sfære, og hvad man skal lade sig påvirke af. Det er den eneste forklaring på, at jeg først reagerede senere«, siger finansministeren. 'Ekstremt ubehagelig' sag
Han understreger, at der ikke kommer flere 'sager'. Det er fantastisk svært at gendrive fejl og misforståelser, fordi de får deres eget liv i medierne. 
Sagen har personligt været 'ekstremt ubehagelig' med telefonopkald og flere dages forsideomtale af sagen i aviser samt tv-indslag, siger Thor Pedersen. 'Ikke regeringens problem'
Både han og regeringen har ifølge den radikale leder, Marianne Jelved, et problem efter sagen. Det afviser finansministeren. 
»Det er muligt, at jeg har et problem, men regeringen har ikke noget problem. Det har ikke noget med regeringen at gøre. Det er sådan set min private sfære«, siger Thor Pedersen. Vil ikke redegøre over for Folketinget
Han vil ikke give Folketinget en redegørelse for sagen, når han har erkendt sin fejl og lovet at rette den. 
Finansministeren beklager, at det politiske klima er blevet hårdt. Han klynker ikke, men understreger, at han ikke har brudt bopælspligten for personlig vindings skyld. 
»Det er en barsk verden. Vridemaskinen er barsk, men det er min egen skyld, at jeg er kommet i vridemaskinen«, siger Thor Pedersen.

