Title: Thorsen_dømt_til_at_betale_67_mio
Date: 2004-05-04
Article Type: Økonomi
Author: Den bedrageridømte tidligere entreprenør Kurt Thorsen blev sammen med sin tidligere advokat, John Adamsen, og den Liechtensteinske bank LGT Bank, i dag dømt af Østre Landsret til at betale 67 millioner kroner plus renter til den norske finansmand Kjell Inge Røkke. 
Røkke havde sagsøgt Thorsen, banken, John Adamsen og samtlige partnere i advokatfirmaet Plesner Grønborg. De tre første blev dømt, og sidstnævnte blev frifundet. Købet baseret på falske garantier
Sagen stammer fra 1999, hvor Kurt Thorsens køb af Røkkes holdingselskab Gefion faldt på jorden, efter det kom frem, at købet var baseret på falske PFA-garantier. Røkke solgte derefter til anden køber og tabte 67 millioner kroner, som er det beløb, han har krævet fra Thorsen. Thorsen kan ikke betale
Den bedrageridømte entreprenør Kurt Thorsen siger, at han ikke kan betale og undrer sig over, at landsretten ser bort fra hans sygemelding. 
 Den bedrageridømte entreprenør Kurt Thorsen siger, at han ikke kan betale erstatningen. 
»Jeg er en ramponeret gammel mand. Jeg kan ikke betale, det siger sig selv«, siger Kurt Thorsen i en kommentar til dommen. 
 Kurt Thorsen er på orlov fra afsoningen af dommen på seks års fængsel i PFA-sagen. Han har ikke overværet sagen i Østre Landsret og undrer sig over, at landsretten ser bort fra hans sygemelding. 
»Det er besynderligt og dybt forunderligt, at man ikke tager hensyn til, at jeg har fremsendt en lægeerklæring. Det havde jeg ikke forestillet mig, og jeg har aldrig hørt, at man ikke respekterer en lægeerklæring«, siger Kurt Thorsen. 
»Vi er meget tilfredse med, at vi fik medhold i alt - bortset fra sagen om advokat Robert Koch Nielsen. Dommen har endnu en gang slået fast, at Kurt Thorsens forretninger bare ikke var i orden, og det er endnu en dokumentation, der retter en alvorlig kritik mod ham«, siger Georg Lett til Ritzau. Mulighed for at anke
 Anker de dømte sagen til Højesteret inden for de næste 14 dage, vil det have opsættende virkning, hvilket betyder, at de ikke skal betale sagsomkostningerne ved Højesteret. De har dog frist i otte uger.

