Title: Thor_Pedersens_forsvundne_natursti
Date: 2002-10-10
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck og Christine Cordsen

Nykøbing-Rørvig Kommune har gennem halvandet år forgæves forsøgt at få fat i finansminister Thor Pedersen (V) for at få etableret en natursti, så turister og egnens beboere kan få adgang til Isefjorden. 
 To breve er afsendt til Thor Pedersens advokat, som aldrig har svaret.
Har rykket Thor P.
»Det er korrekt. Vi har politisk vedtaget at få den sti etableret, og vi har så haft denne korrespondance. Der er gået lang tid, men vi har rykket igen her i september«, fortæller formanden for kommunens planudvalg, løsgænger Peter Kvarts. 
 I sommeren 2001 blev Thor Pedersen er enig med Naturfredningsforeningen, den såkaldte stigruppe og kommunen om at lave en såkaldt natursti.
Pløjede eksisterende stier væk
Det skete efter lokale protester over, at han havde pløjet de to eksisterende stier væk, så der pludselig ingen adgang var til Isefjorden. 
 Aftalen blev samme sommer indføjet i kommuneplanen. 
 Kommunen henvendte sig første gang 24. oktober 2001 via et brev til ministerens advokat, men fik ikke svar. Derfor skrev kommunen igen 4. september i år.
'Tager det stille og roligt'
»Sådan er det. Selvfølgelig skal sagen løses, Naturfredningsforeningen står jo og hopper, men vi andre tager det stille og roligt, fordi vi har besluttet, at denne sag skal køre ad frivillighedens vej«, lyder det fra Peter Kvarts. 
 Det var torsdag aften ikke muligt at få Thor Pedersens forklaring på, hvorfor kommunen ikke har fået svar.
Thor P.: Har foreslået stier et andet sted
Tidligere torsdag forklarede Thor Pedersen, at han har haft den oplevelse, at bolden lå hos Naturfredningsforeningen. 
 »Stigruppen foreslog en trampesti, som var lagt uhensigtsmæssigt for mig. Derfor foreslog jeg sammen med Naturfredningsforeningen, som jeg er i dialog med, at man kunne flytte den til et andet sted på mit areal«, siger finansministeren: 
 »Det beskrev vi, og jeg fik også et pænt brev tilbage fra kommunen om, at det havde man noteret sig«.
Afviser spekulation
Thor Pedersen mener, at det herefter var op til Naturfredningsforeningen at vende tilbage for at få en nærmere aftale om tidspunkt og alt det praktiske. 
 »Men ingen har henvendt sig til mig. Intet før det kommer i medierne.« 
 Han afviser samtidig alle beskyldninger om, at han har opkøbt jord, fordi han senere kan score den store gevinst ved at sælge det til sommerhusgrunde.
Fuldstændig absurd
»Det er altså fuldstændig absurd. Ingen ved bedre end medlemmer af Folketinget, hvilke regler der gælder forbebyggelse i kystnære områder. Det er fuldstændig umuligt så meget som at sætte et hønsehus op inden for 300 meter fra kysten«, siger Thor Pedersen. 
 Ekstra Bladet har påstået, at lokale partifæller ville udstykke området med henvisning til udtalelser fra viceborgmester Morten Egeskov (V). 
 Men han oplyser nu, at han aldrig har talt om det område, fordi det ville stride mod planloven. Derimod har han talt om to andre områder i nærheden, men her ejer Thor Pedersen ikke så meget som en skovlfuld jord.
