Title: Thor_Pedersen_lurepasser
Date: 2002-02-07
Article Type: Økonomi
Author: Jens Bostrup

Bruxelles, og Steen Valgreen Voigt
Finansminister Thor Pedersen (V) vil ikke afsløre, om Danmark støtter en advarsel til Tyskland. Ifølge ØMU-reglerne er der ingen tvivl om, at Tyskland skal have en røffel. 
Men Tyskland er ved at samle støtte fra de andre store lande, der til sammen kan blokere for en vedtagelse.
Risikerer at blive upopulær i Berlin
Finansministerens dilemma er, at regeringen kan gøre sig grundigt upopulær i Berlin, hvis han støtter forslaget om en advarsel. 
På den anden side vil han gøre vold på Danmarks traditionelle holdninger og principper, hvis han ikke går op imod det store naboland.
V i parlamentet: Slå til, Thor
Ifølge Karin Riis-Jørgensen, leder af Venstres gruppe i Europa-parlamentet, er der imidlertid ikke noget at betænke sig på. 
Hun finder det helt afgørende, at Danmark - sammen med andre små lande - tager opgøret med de store. 
»Hvis Tyskland slipper, så har vi fået et delt Europa, hvor de store lande kan gøre, som det passer dem, mens de mindre og svage lande må følge reglerne. Det vil være et skæbnesvangert angreb på selve grundlaget for det europæiske samarbejde. Derfor kan jeg heller ikke tro på, at det falder sådan ud«, siger Karin Riis-Jørgensen.
Fare for afgørende brud
Tyskland har traditionelt været garanten for ligebehandling af små og store lande og respekt for de fælles regler. 
Hverken Frankrig eller Storbritannien har haft lige så fine fornemmelser i den retning. 
Men hvis de tre store nu rotter sig sammen og gennemtrumfer en beslutning, der i praksis undtager Tyskland fra ØMU-reglerne, vil det ifølge Karin Riis-Jørgensen være et afgørende brud i den europæiske udvikling. 
»Så har vi reelt fået et 'direktorat' eller 'sikkerhedsråd', hvorfra de tre store kan styre butikken. Derfor er tirsdag 12. februar 2002 (hvor finansministrene skal træffe beslutningen, red.) intet mindre end en skæbnedag for Europa. Selvfølgelig skal Danmark støtte kommissionen i den situation«, siger Karin Riis-Jørgensen.
S kræver advarsel
Socialdemokratiets ordfører, Henrik Dam Kristensen, står også fast på, at Tyskland må indkassere en advarsel. 
»Når man har fastsat nogle kriterier i fællesskab, så må man også leve op til kravene. Det gælder alle lande«, siger Henrik Dam Kristensen. 
Ifølge EU-diplomater kan Thor Pedersen muligvis slippe helt for at tage stilling. 
Hvis de store lande gør klart, at de blokerer for en advarsel, kan det spanske formandskab blot konstatere, at forslaget ikke kan vedtages og således undgå en egentlig afstemning.
