Title: Thor_Pedersen_offentliggør_fortrolig_Farum-aftale
Date: 2002-02-12
Article Type: Danmark
Author: Politiken.dk

Thor Pedersen (V), finansminister og tidligere direktør for Jysk Rengøring fremlægger nu en fortrolige reklameaftale mellem rengøringsselskabet og boldklubben Farum. Det sker efter, at Socialdemokratiet og SF har opfordret til, at Thor Pedersens fortid som direktør for Jysk Rengøring bør undersøges i forbindelse med Farum-sagen. 
 Thor Pedersens initiativ er afstemt med både ISS, der nu ejer Jysk Rengøring, og Farum Boldklub og skal imødegå de mange rygter i sagen om Farums borgmester, Peter Brixtofte (V).
Ingen parallelle aftaler
»Den aftale, der i sin tid blev indgået mellem Jysk Rengøring og Farum Boldklub, om reklame for Jysk Rengøring blev indgået på helt forretningsmæssige vilkår. Da nogen i dag forsøger at rejse tvivl om aftalens lødighed, har jeg valgt at offentliggøre aftalen i den fulde ordlyd«, siger Thor Pedersen til Ritzau. 
 Den tosiders aftale er underskrevet af Thor Pedersen den 3. august 2000, og ifølge aftalen betaler Jysk Rengøring 150.000 kroner for hver af sæsonerne 1999-2000, 2000-2001 og 2001-2002. 
 I 11 punkter beskriver aftalen, hvilke billetter, bandereklamer, siddepladser og andre fordele Jysk Rengøring har af aftalen. Der er ikke henvisninger til parallelle aftaler med Farum Kommune.
S og SF retter lyset mod finansministeren
Tidligere tirsdag meldte Socialdemokratiet og SF ud, at Thor Pedersens (V) fortid som direktør for Jysk Rengøring bør undersøges i forbindelse med Farum-sagen. 
 Udmeldingen kom efter, at flere aviser tirsdag skrev, at finansministeren risikerer at blive syltet ind i Brixtofte-sagen, fordi Jysk Rengøring udførte en række opgaver for Farum Kommune og samtidig sponsorerede Farum Boldklub 
 Da ISS overtog Jysk Rengøring og opsagde sponsoraftalen med boldklubben, tabte ISS samtidig serviceaftalen med kommunen. 
 Der er flere sammenfald mellem kommunens leverandører og boldklubbens sponsorer. Men endnu er det kun blevet afdækket, at kontrakten mellem Alletiders Rejser og Farum Kommune gav Brixtofte mulighed for at kanalisere penge fra kommunens kasse til Farum Boldklub A/S
Virksomheder kan straffes
Juridiske eksperter udtalte tirsdag til Politiken, at virksomheder, der har hjulpet Brixtofte med at kanalisere penge over i fodboldklubben, er medvirkende til det mandatsvig, Brixtofte mistænkes for. 
 Strafferetsekspert Vagn Greve og erhvervsretsekspert Lars Bo Langsted konstaterede, at en virksomhed kan straffes for medvirken, hvis det viser sig, at den bevidst har fungeret som mellemmand i Brixtoftes økonomiske transaktioner mellem kommunen og boldklubben.
