Title: Thorsen_Jeg_tager_min_straf
Date: 2002-01-11
Article Type: Økonomi
Author: Politiken.dk

Det sidste punktum blev sat i PFA-sagen mod entreprenør Kurt Thorsen og tidligere direktør i PFA Byg Rasmus Trads fredag i Østre Landsret, da begge blev idømt lange fængselsstraffe. Sagens to hovedpersoner blev kendt skyldige i tiltalerne om groft bedrageri og falskneri - og lovovertrædelserne blev takseret til seks års fængsel til Thorsen og fire år til Trads. 
Dermed er sidste kapitel skrevet i en af danmarkshistoriens største og mest farverige finansskandaler. 
Adskillige interesserede var fra morgenstunden mødt frem for at overvære Østre Landsrets domsafsigelse. Kurt Thorsen og Rasmus Trads blev begge fundet skyldige i samtlige forhold. 
Det betyder, at de to tiltalte er dømt for bedrageri og dokumentfalsk for 3,6 mia. kroner. 
De seks dommere - tre juridiske og tre lægdommere - var ikke enige om straffens længde. Fem dommere stemte for seks års fængsel til Kurt Thorsen og fire år til Rasmus Trads. En enkelt dommer fandt, at hver af de tiltalte skulle have fem års fængsel.
Rabat til Trads
Det betyder, at Rasmus Trads slipper et år billigere end i byretten, der idømte ham fem års fængsel. For Kurt Thorsen er straffens længde uændret.
Bad om varetægtsfængsling
Anklageren anmodede om at få både Rasmus Trads og Kurt Thorsen varetægtsfængslet af hensyn til retsfølelsen, og for Thorsens vedkommende også fordi han har bopæl i 
udlandet. Forsvarerne protesterede mod begæringen, og landsretsdommerne valgte
ikke
at varetægtsfængsle de dømte. 
 For Thorsens vedkommende betyder den hårde dom, at han formentlig er færdig som forretningsmand inden for den nærmeste tid.
Blandede reaktioner
Rasmus Trads var en åbenlyst lettet mand efter dommen. Efter dommen var hverken tårer eller smil langt væk. 
 Da hans tennismakker midt i den store medietumult ringede for at lykønske Trads med strafnedsættelsen, brød tårerne igennem. 
»Men jeg er lettet. Min forsvarer og jeg har fået medhold i, at der skulle være to års afstand mellem de to straffe. Det er jeg rigtig glad for, men der er ikke tale om hævn over Kurt Thorsen. Det er et spørgsmål om, at retfærdigheden skal ske fyldest«, sagde Rasmus Trads umiddelbart efter dommen, som styrkede hans tillid til det danske retssystem.
Thorsen chokeret
Den tidligere byggematador Kurt Thorsen var tydeligt mærket af, at den nærmeste fremtid indeholder et langvarigt fængselsophold. 
Han havde til det sidste holdt fanen højt og forventet, at Østre Landsret havde haft en frifindelse i posen til ham, da dommen i PFA-ankesagen blev afsagt. Og umiddelbart efter domsafsigelsen sagde han: 
»Jeg er dybt rystet. Hvis jeg nogensinde i mit liv har været rystet - så er det nu. Jeg er meget, meget rystet over, at jeg har fået en dom for noget, jeg ikke har gjort. Og det har chokeret mig, at man kan blive dømt på det her grundlag«. 
 Kurt Thorsen var overbevist om, at landsretten ville frifinde ham i PFA-sagen - og hans tillid til retssystemet har lidt et knæk: 
»Det er jo svært at forstå det her. Jeg vil bruge meget tid til at tænke over, hvordan det her kunne ske. Og andre burde måske også overveje, hvad det egentligt er, der er sket her«.
Formentlig punktum
Landsretsdommen er en foreløbigt punktum i sagen. 
De dømte kan dog søge Procesbevillingsnævnet om en såkaldt tredjeinstansbevilling med henblik på at få strafudmålingen vurderet. 
Om en sådan bevilling kan opnås er mere tvivlsomt.
Fast tilhørerskare
Blandt tilhørerne i salen var en fast kerne på en håndfuld danskere, der har fulgt hele sagens gang. Blandt andet en stribe studerende og flere pensionister var mødt op for at se 'girafferne'.
