Title: Thorsen_atter_i_hopla
Date: 2001-08-20
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

Politiken tirsdag:
Efter endnu en udmarvende afhøring i Østre Landsret var det en glædesstrålende Kurt Thorsen, der i går eftermiddags spankulerede ud af retslokalet i Bredgade. Håbet om at vende byretsdommen på seks års fængsel til en frifindelse er steget betydeligt de seneste dage. 
 »Jeg synes, det er gået rigtig godt. De nye teleoplysninger, der er dukket op, har hjulpet godt med til at få placeret tingene tidsmæssigt«, sagde Kurt Thorsen.
Klar i mælet
Hvor hans meddømte tidligere makker, Rasmus Trads, i sidste uge systematisk blev grillet af anklager Henrik Steen Andersen, fordi en række nye teleoplysninger ændrede hans udsagn om kritiske forløb og tidspunkter, var Kurt Thorsen i går betydeligt mere klar i mælet og formåede endda at udnytte de nye teleoplysninger til at hjælpe sin egen hukommelse på gled. I byretten gav Thorsen ofte den hukommelses- og Tamil-plagede politiker Viggo 'det erindrer jeg ikke' Fischer kam til sit hår, men i landsretten har Thorsen stort set hele tiden haft svar på rede hånd. 
 Selvom anklageren i går adskillige gange luftede sin egen undren over de noget kaotiske forretningsgange, der blev anvendt til at fremskaffe PFA-garantier for milliardbeløb, lykkedes det Kurt Thorsen at give nogenlunde plausible forklaringer på forløb og begivenheder, som han ellers tidligere ikke har husket noget om. F.eks. kunne han nu genkalde sig, at han i to tilfælde har sendt vigtige dokumenter i taxa til Rasmus Trads i PFA. 
 Kurt Thorsen forklarede selv efter retsmødet, at det er fremkomsten af de nye teleoplysninger, bl.a. en liste over opkald fra en telefon på et hotelværelse i København, der har hjulpet hans hukommelse i gang. 
 »Teleoplysningerne er gode at støtte sig på i nogle situationer, jeg ellers ikke har kunnet huske«, sagde Kurt Thorsen, der glædede sig over, at han nu kan genkalde sig episoder, der har været sort land for ham igennem næsten fire år. 
 Rasmus Trads' forsvarer, Ervin Birk Nielsen, var dog alt andet end imponeret over Kurt Thorsens præstation, og mente, at det havde været »en meget forvirrende dag«. 
 »Forvirringen kan skyldes dårlig hukommelse, at man ikke taler sandt, eller det kan skyldes varmen«, sagde Ervin Birk Nielsen.
Hullet hukommelse
At karakterisere Thorsens forklaringer som nagelfaste vil være at tage munden for fuld. 
 Også i går var Kurt Thorsens hukommelse fuld af huller og hans udgave af centrale forløb forekom af og til søgte - og sine steder nærmest usandsynlige. Ikke desto mindre tyder mere og mere på, at specielt de nye teleoplysninger kan styrke hans sag markant. 
 Ikke kun fordi oplysningerne allerede har pillet ved Rasmus Trads' troværdighed, men især fordi de altså har formået at hjælpe Thorsens hukommelse på gled. 
 Hvor det hidtil har virket komplet usandsynligt, at Kurt Thorsen selv skulle have kunnet tro på, at André Lublins underskrift kunne fremskaffes i løbet af halve eller kvarte timer, giver de nye oplysninger samtidig Kurt Thorsen så tilpas meget fast grund under fødderne, at hans forklaringer - i hvert fald på et teoretisk plan - nu faktisk
kan
vise sig at holde stik. 
 Trods en hel del roden rundt i datoer og dokumenter stillede anklager Henrik Steen Andersen dagen igennem nærgående spørgsmål til de ofte meget stressede situationer, hvor Rasmus Trads formåede at skaffe sin daværende chef, André Lublins, underskrift nærmest ud af den klare blå luft. 
 Trods et ihærdigt forsøg kunne Kurt Thorsen ikke tale sig uden om, at tiden ofte var så knap, at han vanskeligt kunne tro, at André Lublin skrev under på dokumenter, som Lublin end ikke havde tid til at læse igennem.
Undgik konfrontation
Henrik Steen Andersen beskæftigede sig også indgående med en række efterhånden velkendte episoder, hvor Thorsen havde mulighed for at mødes ansigt til ansigt med André Lublin, men hvor han alligevel undlod at konfrontere PFA-chefen, bl.a. i efteråret 1998, hvor Thorsen mente at se ryggen af Lublin på et hotel i Vejle. 
 Kurt Thorsen udtrykte i går stor ærgrelse over, at han ikke fik lejlighed til at snakke forretning med Lublin ved denne og andre lejligheder, men forklarede, at han simpelthen ikke turde »mase sig ind på« Lublin af frygt for at ødelægge sin skrøbelige relation til den frygtede PFA-chef. 
 Efter foreløbig 7 af de i alt 33 retsdage i Østre Landsret er det fortsat Kurt Thorsen, der ligger bedst til i svinget, men først efter nytår afgør landsretten, om den tror på hans forklaring om, at han ikke kendte noget til Rasmus Trads' svindlerier.
