Title: Thor_Pedersen_dropper_EU-støtte
Date: 2002-11-12
Article Type: Danmark
Author: Finansminister Thor Pedersen (V) vil alligevel ikke modtage den hektarstøtte på 124.600 kroner, som han har ret til fra EU. Det sker efter, at finansministeren tidligere har erkendt, at han ikke overholdt bopælspligten på sin gård i Nakke ved Rørvig. 
»Da man antaster min hæderlighed, har jeg besluttet ikke at modtage den hektarstøtte, som jeg ansøgte om tidligere på året, og som jeg i øvrigt er berettiget til«, siger Thor Pedersen til Ritzau. 
Det var B.T., der for leden kunne afsløre, at finansministeren har søgt om støtte fra EU for i alt 52,1 hektar landbrugsjord på gården i Nakke ved Rørvig. Intet krav om tilbagebetaling
Thor Pedersen skrev i sin ansøgning om hektarstøtte 30. marts under på, at han boede på gården. Det var dog ikke tilfældet i og med, at finansministeren ikke overholdt bopælspligten på gården og i stedet primært opholdt sig i sit sommerhus ved Helsinge. 
Hektarstøtten er dog ikke ulovlig, meddeler finansministeren til Ritzau efter at have modtaget svar fra Fødevaredirektoratet. 
»Fødevaredirektoratet har nu i et brev meddelt mig, at oplysningerne, der har verseret i pressen, ikke giver anledning til ændringer. På trods af dette ønsker jeg ikke at modtage hektarstøtten«, siger finansministeren. 
Godt nok har Thor Pedersen i ansøgningen skrevet under på, at han overholder landbrugsloven og dermed bopælspligten. En lovændring tidligere på året betyder imidlertid, at lovovertrædelser ikke har nogen betydning for hektarstøtten. 
Den eneste mulige sanktion er, at Jordbrugskommissionen kan tvinge Thor Pedersen til at overholde sin bopælspligt. Men den har finansministeren allerede lovet at overholde. Et spørgsmål om Thors moral
Flere af Thor Pedersens egne partifæller har opfordret ham til ikke at tage imod EU-pengene. 
»Jeg synes, Thor Pedersen skal tænke sig grundigt om, og jeg mener nok, at han bør lade være med at modtage pengene«, siger således Venstres landbrugsordfører, næstformand i Fødevareudvalget Jens Kirk (V), til B.T. i dag. 
I aftes sagde partiets politiske ordfører Jens Rohde til TV 2/Nyhederne, at det er op til finansministerens politiske moral, om han vil modtage pengene. 
Også talsmænd fra oppositionen, fra Dansk Folkeparti og fra Det Konservative Folkeparti har opfordret Thor Pedersen til at give afkald på støtten.

