Title: Thor_Pedersen_skuffet_over_klausulbrud
Date: 2003-08-22
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

»Far er ikke vred, far er skuffet«. Sådan indledte finansminister Thor Pedersen (V) sit hasteindkaldte pressemøde, da han fredag kl. 18 præcis offentliggjorde regeringens forslag til finanslov for næste år. 
 Fire dage før planlagt.
Mobset på kolleger
Thor Pedersen skyndte sig dog at understrege, at det skam ikke var de fremmødte journalister i Rentekammersalen i Finansministeriet, som havde udløst finansministeriel skuffelse. Men derimod hans politiske kolleger. 
 »Jeg er ikke skuffet over pressekorpset. Men jeg synes, det giver stof til eftertanke, at ganske kort tid efter, at der er afleveret klausulerede udgaver af finansloven til Folketingets Finansudvalg, cirkulerer det på gangene på Christiansborg, hvad indholdet er«, sagde den skuffede finansminister.
Læk i løbet af få timer
Finansministeriet udleverede fredag formiddag finanslovforslaget til medlemmerne af Finansudvalget. Med omtaleklausul til på tirsdag kl. 11. 
 Men i løbet af få timer lykkedes det de politiske journalister på Christiansborg at få fingre i langt det meste af indholdet, og så valgte finansministeren at hasteindkalde til pressemøde. Beslutningen blev kl. 16.11 varslet af Ritzau.
S: Regeringens ansvar
»At regeringen laver sådan en tumultagtig præsentation er ene og alene regeringens ansvar. Det kan aldrig blive oppositionens ansvar«, siger Socialdemokraternes politiske ordfører, Frank Jensen. 
 Han føler sig på ingen måde ramt af finansministerens - indirekte - anklager om, at oppositionen lækkede udspillet til pressen. 
 »I de seneste dage har regeringen og regeringspartiernes ordførere haft ualmindelig travlt med at servere nyheder fra finansloven. På en dybt manipulatorisk måde. Så kan man altså ikke også pålægge os andre tavshedspligt med en klausul«, siger Frank Jensen.
Klausulering også brudt sidste år
Hidtil har det været traditionen, at medlemmer af Folketingets presseloge og folketingsmedlemmer fik en klausuleret finanslov om fredagen før offentliggørelsen den sidste tirsdag i august. 
 Men sidste år valgte de fleste medier at bryde klausulen og offentliggøre finanslovsforslaget, fordi flere ministre og statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) selv udtalte sig om finansloven under klausulen. 
 Derfor har journalisterne ikke fået den klausulerede udgave i år. Mens politikerne altså fik den.
Trusler fra Thor P.
Thor Pedersen truede på sit pressemøde med, at også politikerne næste år må leve med at få det fem bind og 14 cm tykke værk med oplysninger om hele statens 450 mia. kr. store økonomi udleveret få timer før det bliver offentliggjort. 
 Ideen med klausulen er, at oppositionen har tid til at lave deres egne beregninger på regeringens mange tal.
S: VK har problemer med parlamentarisk praksis
»Det vil være et voldsomt tillidsbrud i forhold til Folketinget. Denne regering har åbenbart svært ved at leve med almindelig parlamentarisk praksis. Det er beklageligt at opleve, hvordan regeringen hele tiden bare i en magtens arrogance henholder sig til, at den har 90 mandater og derfor flertal«, siger Frank Jensen.
