Title: Thor_Pedersen_afviser_lusk_i_Farum-sag
Date: 2003-03-10
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov og Christine Cordsen

Med en offensiv indsats over for både offentligheden og Venstres folketingsgruppe forsøger finansminister Thor Pedersen (V) at lukke sagen om forholdet mellem Farum Kommune og hans tidligere rengøringsselskab Jydsk Rengøring. 
Thor Pedersen afviser de anklager om aftalt spil, som flere partifæller har krævet en redegørelse for på gruppens møde tirsdag.
Thor P.: Intet mistænkeligt
»I virkelighedens verden er der intet mistænkeligt at komme efter«, erklærede Thor Pedersen på et hasteindkaldt pressemøde mandag. 
Pressemødet blev indkaldt, efter at to private firmaer har anklaget Thor Pedersen for urent trav, da hans daværende rengøringsselskab Jydsk Rengøring i 1998 vandt en licitation om driften af et ældrecenter i kommunen.
Udviklingschef deltog i ansættelsessamtaler
Anklagen skyldes, at udviklingschef Karen Schur fra Jydsk Rengøring deltog i ansættelsessamtaler, da Farum Kommune ansatte medarbejdere på plejehjemmet Lillevang. 
Samtalerne fandt sted, kort tid før kommunen sendte plejehjemmet i licitation. En licitation, som Jydsk Rengøring vandt.
V-folk vil have en forklaring
Den anklage fik medlemmer af Venstres folketingsgruppe til at udbede sig en forklaring, og V-gruppeformand Christian Mejdahl opfordrede i weekenden Thor Pedersen til at forklare sig over for gruppen. 
Den redegørelse, som Thor Pedersen kom med på pressemødet, har han sendt skriftligt til alle Venstres folketingsmedlemmer. 
Han havde mandag en samtale med sin gruppeformand. 
»Jeg er godt tilfreds med redegørelsen, og jeg regner også med, at den tilfredsstiller gruppens behov for oplysninger«, siger Christian Mejdahl.
Thor P.: Ingen sammenhæng
På pressemødet mandag forklarede Thor Pedersen, at Karen Schur deltog i ansættelsessamtalerne, fordi Farum Kommune havde bedt hende om det. 
»Udviklingschefen forelagde mig kommunens ønske om, at hun bistod. Min konklusion blev, at hvis det var et kommunalt ønske, syntes jeg, at hun skulle sige ja. Jeg kan klart afvise, at der er nogen som helst sammenhæng mellem hendes deltagelse i møderne og det faktum, at Jydsk Rengøring måneder efter vandt licitationen«, sagde Thor Pedersen. 
Finansministeren fastslog også, at hvis han dengang havde kunnet forudse det videre forløb, skulle Karen Schur »slet ikke have deltaget i noget som helst«. 
Thor Pedersen understregede, at det afgørende er, at Jydsk Rengøring ikke har haft noget at gøre med selve udbudsmaterialet.
KL: Intet odiøst i dialog
Samme holdning har konsulent Morten Knudsen fra Kommunernes Landsforening, KL. 
»Der er ikke noget odiøst i, at en kommune har en dialog med forskellige mennesker op til en licitation. Det afgørende er, at alle firmaer får de samme oplysninger i udbudsmaterialet, så der er fair konkurrence«, siger Morten Knudsen, der er souschef i KL's konsulentvirksomhed.
Brixtofte: Latterligt
Farums eksborgmester Peter Brixtofte (V) bekræfter Thor Pedersens forklaring og affejer anklagerne som »latterlige«. 
»Dengang var udlicitering af ældreomsorg noget helt nyt, og mange medarbejdere var usikre på, hvad det ville betyde, at de pludselig skulle ansættes af et privat firma«, siger han.
