Title: Thor_Pedersen_var_landmand_som_teenager
Date: 2002-12-14
Article Type: Danmark
Author: Thomas Hundsbæk

Bjarne Steensbeck og Pernille Tranberg
Da finansminister Thor Pedersen i 1996 søgte om tilladelse til at købe sin første landbrugsejendom pyntede han på sin ansøgning i en grad, der bragte ham på kant med sandheden. Thor Pedersen var ikke landbrugsuddannet og skulle derfor have en dispensation fra Jordbrugskommissionen for Vestsjællands Amt for at købe sin drømmeejendom i Nakke ved Rørvig. 
Et af hans argumenter for, at han skulle have dispensation, var, at han: »tilbage i tiden forestod driften af sine forældres gård i Hillerød«.
Danmarks yngste landmand
Hvis den påstand skal tages alvorligt, ville Thor Pedersen have været Danmarks yngste driftsansvarlige landmand. Thor Pedersen var netop blevet student, da forældrene solgte Parcelgården ved Hillerød. I 1957 var de flyttet til gården, og Thor Pedersen skulle altså have forestået driften, mens han gik i skole og gymnasium - fra han var 12 år gammel og til han lige var fyldt 19 år. 
Det viser oplysninger fra Tinglysningskontoret i Hillerød og skødet fra Hillerød Kommune, der overtog gården i 1964. Samtidig erfarer Politiken, at faderen, Laurits Emil Pedersen, ikke selv drev landbruget, men bortforpagtede gårdens jord. 
Thor Pedersen erkender, at det meste af jorden var bortforpagtet: »Jeg havde ikke det formelle ansvar. Jeg var med til at passe den, jeg høstede og pløjede og gravede«, siger ministeren.
Mener du, at det berettiger dig til at skrive, at du har forestået driften på dine forældres gård, når du har hjulpet til med at passe gården efter skoletiden. Og når al jorden var bortforpagtet.
»Ja, det mener jeg da. Hvorfor ikke. Jeg har altid gerne villet være landmand«, siger han. 
Socialdemokratiets Thomas Adelskov er forarget: 
»Finansministeren burde komme med den redegørelse, han tidligere har afvist. Han skylder landbruget og offentligheden svar på alle dispensationer, ansøgninger og handlinger gennem årene«.
Enhedslisten vil rejse sagen
Keld Albrechtsen fra Enhedslisten vil rejse sagen i Folketingets fødevareudvalg og forsøge at få flertal for at pålægge finansministeren at give en tilbundsgående redegørelse for de oplysninger, han har givet Jordbrugskommissionen. 
Samtidig vil han have ændret reglerne for jordbrugskommissionernes sammensætning, så landbrugets repræsentanter ikke har flertal.
