Title: Thor_Pedersen_far_en_næse
Date: 2003-01-20
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck og Pernille Tranberg

Sent mandag aften forsøgte politikere på kryds og tværs at forhandle sig frem til længden på den næse, finansminister Thor Pedersen (V) tirsdag får i Folketinget. Venstre og konservative er med på en næse, men langt fra så stor en næse, som venstrefløjen og de radikale ønsker sig. 
 I midten af næse-diskussionen står så Dansk Folkeparti og afgør dermed den endelige størrelse. 
 Regeringen vil under ingen omstændigheder være med til at bruge ord som 'kraftig' eller 'stor' om kritikken af Thor Pedersen. Der skal kort sagt kun stå 'kritik' - altså en helt almindelig næse i Folketingets jargon.
Undskyldning fra Thor Pedersen
Næsesnakken kommer i kølvandet på den redegørelse, som Thor Pedersen mandag afleverede til Folketinget. Her kryber finansministeren til korset efter fire måneders intens diskussion om sin moral og siger undskyld for store dele af forløbet. 
 Det gælder blandt andet beskyldningerne om, at Thor Pedersen skulle have afgivet forkerte oplysninger til Folketinget, som Politiken afslørede kort før jul. 
 Thor Pedersen siger også undskyld for at have brudt landbrugsloven og sommerhusloven, og dermed fik han lukket alle de juridiske diskussioner.
Kraftig kritik fra oppositionen
Tilbage er så moralen, og den beskæftiger finansministeren sig ikke med i sin redegørelse, hvilket fik ikke bare kritik - men kraftig kritik - fra oppositionen. 
 Det gælder blandt andet de to naturstier, som Thor Pedersen pløjede op, så turister og naboer ikke længere kunne komme ned til Isefjorden og nyde udsigten. I redegørelsen står bare, at det ikke er forbudt at pløje naturstier op. 
 »Det største kritikpunkt er sådan set, at finansministeren ikke forholder sig til det moralske ansvar«, siger Socialdemokratiets Thomas Adelskov.
SF: Træd tilbage
Det samme siger SF, som mener, at den del halter så meget hos finansministeren, at han bør træde tilbage. 
 »Det væsentlige er at sige, at man har et moralkodeks som minister, som man skal tænke ganske alvorligt over. Og den synes vi, at Thor ganske alvorligt har svigtet«, siger SF's Kristen Touborg, som dog står helt alene med sit bastante krav. 
 Ikke engang Enhedslisten - som ellers er kendt for at se rødt, når en borgerlig minister kludrer - støtter kravet. 
 Med sin undskyldning er det regeringens forventning, at Thor Pedersen endeligt har fået lukket sagen.
