Title: Thuleboere_forbereder_menneskeretssag
Date: 2003-12-29
Article Type: Danmark
Author: Af Henrik Groes-Petersen

Om godt en måneds tid forventer Thuleboerne at være klar til at indklage staten for brud på menneskerettighederne. 
I november afviste Højesteret deres krav om at få deres gamle jagtområde og boplads tilbage samt en trecifret millionerstatning for mistede fangstrettigheder. Den dom vil de have afprøvet ved Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol i Strasbourg. 
»Jeg regner med, at vi i februar kan afsende klagen til menneskerettighedsdomstolen«, siger Thuleboernes advokat, Christian Harlang. 
Højesteret har netop afvist hans klage over den afsagte dom. 
I et 20 sider langt brev til Højesteret har han protesteret over, at en lang række af hans argumenter ikke fremgår af dommen. 
Efter hans mening har Højesteret udeladt så meget af Thuleboernes synspunkter, at dommen er i strid med både retsplejeloven og Den Europæiske Menneskerettighedskonvention.
Ingen udvidelse
Advokaten opfordrede derfor Højesteret til at 'berigtige' - det vil sige udvide - dommen med nogle af hans argumenter. 
 Men det bliver der ikke tale om, fastslår Højesteret, der behandlede klagen i et retsmøde 22. december. 
»Efter votering besluttede Højesteret, at der ikke er grundlag for at berigtige Højesterets dom af 28. november 2003«, hedder den kortfattede afgørelse. 
Højesteret afviste også Christian Harlangs ønske om, at staten skulle betale udgifterne til at få dommen oversat til grønlandsk. Det har Hjemmestyret allerede sørget for, påpeger Højesteret.
Advokat skuffet
Advokaten er skuffet over afgørelsen: »Man kan ikke forlange, at dommen skal medtage alle ens synspunkter, men mine klienter og jeg er utilfredse med, at de helt centrale synspunkter, vi har fremført, er udeladt. Det betyder, at dommen som produkt er mindre egnet som udgangspunkt ved menneskerettighedsdomstolens behandling af sagen. Vi bliver nødt til at dokumentere mere af vort materiale i Strasbourg. Men det betyder ikke, at menneskerettighedsdomstolen ikke kan vurdere sagen«, siger Christian Harlang. 
Højesteretspræsident Jacques Hermann ønsker ikke at kommentere afgørelsen: »Det er syv dommere, der har behandlet det her. Det er syv dommere, der har affattet det svar. Det står vi ved. Sagen er slut fra Højesterets side«, siger Jacques Hermann. 
Ved anlæggelsen af den amerikanske Thulebase i 1951 blev fangerne i det nordgrønlandske område afskåret fra jagtterritoriet på baseområdet. 
To år efter fik de ordre på at flytte cirka 100 km nordpå til Qaanaaq, hvor der blev anlagt en ny by.
