Title: Thule-folk_kræver_missilforsvar_udsat
Date: 2002-11-15
Article Type: Danmark
Author: Henrik Groes-Petersen

Den lille nordgrønlandske befolkning i Thule melder sig nu på banen i det storpolitiske spil om et missilforsvar. De 500 sjæle i det alleryderste nord kræver at få Thulebasens område tilbage fra supermagten USA. De protesterer mod, at der træffes nogen som helst beslutning om at lade basen indgå i et missilforsvar, før Højesteret har fastlagt ejendomsretten.
Vil føre retssag
Der ventes at gå mindst et års tid, før højesteretsdommen falder. Hvis Danmark og Grønland forinden indgår en aftale med USA om basens fremtidige brug, vil der være tale om et grundlovsbrud, mener thuleboernes advokat, Christian Harlang. 
»Vi fører en retssag om retten til det territorium, hvor basen ligger. Thuleboerne vil have det land tilbage. Det er blevet taget fra dem, da de blev tvangsflyttet i 1953«, siger advokaten. 
Han har skriftligt protesteret til både Folketingets Udenrigspolitisk Nævn, udenrigsminister Per Stig Møller (K) og den grønlandske landsstyreformand Jonathan Motzfeldt. 
»Der kan hverken under NATO-topmødet i Prag 21. og 22. ds. eller på noget andet tidspunkt træffes bestemmelser, der foregriber Højesterets dom«, hedder det i brevet til udenrigsministeren.
Vgtigt fangstområde
Christian Harlang peger på, at baseområdet udgør en væsentlig del af thuleboernes traditionelle fangstområde. Det blev ikke ekspropieret, da basen blev anlagt, så der blev ikke ydet erstatning for tabte jagt- og fangstmuligheder. 
»Det er klart grundlovsstridigt, dersom den danske stat involverer sig i en indgåelse af folkeretligt bindende aftaler om den fremtidige anvendelse af territoriet i den foreliggende situation«, skriver advokaten til Udenrigspolitisk Nævn. 
Han kræver, at politikerne venter med at træffe aftaler om basen, indtil de ved, om thuleboerne eller staten vinder i Højesteret: 
»De skal ikke foregribe dommen. Det vil være grundlovsstridigt, hvis de forinden indgår aftaler om basen. Regeringen og Folketinget står ikke over Højesteret. Det burde politikerne efterhånden have forstået«, siger Christian Harlang.
Ingen bindende aftale
Han efterlyser en melding fra politikerne om, at de ikke indgår nogen aftale inden højesteretsdommen: »Hvis de erklærer, at der ikke bliver indgået nogen bindende aftale før efter dommen, er vi yderst tilfredse. Men vi kan ikke acceptere, at man går ind i forpligtende forhandlinger. Man må klart markere, at man ikke under forhandlingerne kan tiltræde nogen aftale, før de retlige spørgsmål er afgjort«, siger advokaten. 
I modsat fald vil Christian Harlang overveje at bede Højesteret tage stilling til, om politikerne kan disponere over basens fremtidige brug, før der er faldet dom.
