Title: Thunderbirds_pa_træk
Date: 2004-08-06
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Kim Skotte

Det var i 1960'erne, at Thunderbirds var i fjernsynet. Serien om en familie af helte, der kom nødstedte til hjælp i deres flotte flyvende fartøjer var så populære, at man også købte tyggegummi med samlebilleder. Der var astronauter og fantastiske maskiner i luften på skærmen med de runde hjørner. 40 år senere gør Thunderbirds comeback. Stemningen er en helt anden. Der er langt mellem de teknologiske drengedrømme. Nu dyrker drengene sværd og orker og monstre. Computeranimationen har gjort superheltene lyslevende og sendt de flyvende biler og de smart designede rumraketter på skrotbunken. 
Lige fra de kitschede fortekster er 'Thunderbirds' en kærlig genoplivning, men spørgsmålet er, om det er nok. Det helt overbevisende reklamebrøl mangler. Det er, som om man har hygget sig med at genoplive 'Thunderbirds', men ikke helt tror på projektet. som andet end en pausefyld. Det er heller ikke helt let. Kitsch-faktoren peger på et publikum motiveret af genkendelsens glæde. De danske stemmer peger i en helt anden retning. 
Men spørgsmålet er, om børn af i dag vil blive specielt imponerede over Thunderbird 2 eller Lady Penelopes pink Rolls-Royce med ret til at flyve. Man har klogelig valgt at nedtone flyvemaskinerne og i stedet gjort Tracy-familiens teenager Alan (Brady Corbet) til hovedperson i en action-film for børn. 
Skurken The Hood spilles af ingen ringere end Ben Kingsley. Og han er virkelig ond! Der er knald på farverne i en film, der med gæv stil prøver at genoplive tidligere tiders mere uskyldige former for slå-på-tæven for de små. Hvad man i fatal grad mangler, er at videregive et grundkursus i 'Thunderbird'-mytologien. 
Baggrundshistorien bliver kun meget nødtørftigt ridset op, men børnene filmen tror sig at henvende sig til, kan jo ikke forventes at kende den. Måske er det derfor, hele projektet tager sig en smule dødfødt ud. Sympatisk og lettere håbløst. For længst overhalet indenom af alt fra X-Men til Austin Powers. Hvorfor også denne film får premiere netop nu, hvor skoleferien slutter, er til gengæld endnu et lille mysterium.
