Title: Ti_ar_gammel_regning_urimelig
Date: 2002-03-30
Article Type: Økonomi
Author: Dorthe Lønstrup

Den igangværende modernisering af de over 300 år gamle regler om forældelse af gæld er hårdt tiltrængt, viser en ny afgørelse fra Realkreditankenævnet. Nævnet behandler privates klager over realkreditinstitutter. 
 I dag er banker og realkreditinstitutter - med Danske Lov fra 1683 i hånden - i deres fulde ret til at vente op til 20 år med at opkræve gammel gæld.
10-15 år gamle regninger
Konsekvenserne af denne regel har været til at tage og føle på for de tusindvis af danskere, der i slutningen af 1980'erne og begyndelsen af 1990'erne gik på tvangsauktion. 
 Mange har til deres store overraskelse først for nylig hørt fra realkreditinstituttet, der nu, hvor privatøkonomien er bedre, kræver det ofte både 10 og 15 år gamle mellemværende betalt.
Urimeligt
Men selv om kreditorerne har loven på deres side, kan et realkreditinstituts reaktionstid være så lang, at det er urimeligt over for skyldneren, viser den nye kendelse fra ankenævnet. 
 En kvinde måtte i februar 1990 opgive at betale sine terminer og lade sit hus gå på en tvangsauktion, hvor realkreditinstituttet selv overtog ejendommen. 
 Hun fik dengang at vide, at når instituttet havde solgt huset videre, ville hun modtage besked om, hvor meget instituttet alt i alt havde til gode hos hende. Allerede i juni samme år blev huset solgt. 
 Men først i august 2000 sendte realkreditinstituttet en regning på 258.000 kr.
Udviste passivitet
Her satte et flertal i ankenævnet grænsen: Forældelsesfrist på 20 år eller ej - når man har lovet at vende tilbage med et evt. krav, når huset er solgt, har man ved at vente ti år udvist så meget passivitet, at man har mistet sin ret til pengene. 
 Imidlertid har realkreditinstituttet afvist at følge nævnets markante afgørelse, og kvinden i den aktuelle sag er derfor nødt til at gå til domstolene, hvis hun vil slippe for at betale. 
 Men problemerne med den 20-årige forældelsesfrist og den usikkerhed, den skaber hos skyldnere, fylder så meget blandt sagerne i Realkreditankenævnet og det tilsvarende Pengeinstitutankenævn, at det har nået politikernes ører.
Nye regler til næste år
Sidste forår nedsatte daværende justitsminister Frank Jensen (S) et udvalg, der skal arbejde på nye regler. De ventes klar i slutningen af 2003. 
 Foreløbig har højesteretsdommer Peter Blok, formand for Pengeinstitutankenævnet, talt for en frist på højst ti år. 
 Forbrugerrådet opfordrer til at gå længere og lade gæld forældes efter fem år. 
 Det vil efter rådets mening tvinge banker og realkreditinstitutter til løbende at gøre folk opmærksomme på, at de skylder penge, og dermed hindre de pludselige økonomiske overraskelser.
