Title: Ti_ar_gammelt_mord_tættere_pa_opklaring
Date: 2002-11-18
Article Type: Danmark
Author: Lars Igum Rasmussen

Ti år efter liget af den 35-årige invalidepensionist Karsten Kristensen blev efterladt med mordkniven i halsen - og en ildpåsættelse på huset skulle slette alle spor - er sagen nu tættere på en opklaring. 
I søndags blev en 29-årige mand anholdt af politiet i Aalborg, og i går blev han varetægtsfængslet i 14 dage efter et lukket grundlovsforhør sigtet for mordet.
Stukket adskillige gange med kniv
Den 29-årige nægtede sig skyldig og kærede fængslingen til Vester Landsret. 
Karsten Kristensen blev dræbt 2. juledag 1992 om aftenen eller natten i hjemmet i Biersted nord for Aalborg stukket adskillige gange med en kniv og efterladt.
Stor efterforskning uden resultat
Mordet vakte stor opsigt. 
Men trods afhøringer af 3.000 personer, en dusør på 25.000 kroner, kraftig presseomtale - blandt andet en rekonstruktion i »Uopklaret« på DR-tv - efterforskning i to år fra Rejseholdets side og fra kriminalfolkene i Aalborg har det kun ført til én anholdelse. 
To år efter mordet blev en 28-årig mand anholdt, men siden løsladt, da beviserne ikke var tilstrækkelige.
'En anden sag førte os på sporet'
»Det var en anden sag, der førte os på sporet af den 29-årige. Vi har haft ham under mistanke de seneste par måneder. Andet kan jeg ikke sige«, siger kriminalinspektør Ole Kristensen fra Aalborg Politi. 
Men en helt centrale skikkelse i mordet er Karsten Kristensens ekskone, en nu 44-årig kvinde, der gik fra ham få måneder før mordet. Hun tog parrets to børn med.
Ekskone sigtet for meddelagtighed
Mandag blev hun i et indenretsligt forhør sigtet for meddelagtighed i drabet. Hun var angiveligt den 29-åriges elsker. 
Ifølge TV2 er kvinden også sigtet for i 1999 at have forsøgt at leje en lejemorder for 50.000 kroner, der skulle dræbe den tidligere elsker.
Sigtet for at have skudt svigersøn
Men politiet i Aalborg er ikke bange for, at kvinden smutter. 
Hun sidder allerede i varetægtsfængsel for en tredje sag, sigtet for at have skudt sin svigersøn i maven i sommer.
