Title: Ti_dræbt_i_schweizisk_tunnelulykke
Date: 2001-10-24
Article Type: Internationalt
Author: Tanja Parker Astrup

Et frontalsammenstød mellem to lastbiler kostede i går mindst ti mennesker livet og kvæstede flere i Skt. Gotthard-tunnelen i det midt-sydlige Schweiz. Efter kollisionen brød bilerne i brand, og ilden bredte sig hurtigt over 300 meter. 
Dele af tunneltaget styrtede ned, og en voldsomt kraftig røg udviklede sig - formentlig forværret af, at den ene bil var lastet med dæk. 
Røg og varme gjorde det længe umuligt for brandvæsenet at nå ind til selve ulykkesstedet cirka en kilometer fra tunnelens sydende, der straks blev afspærret.
Kunne ikke komme til
Øjenvidner fortæller til Reuters, at også ambulancefolkene havde svært ved at komme til, men 150 redningsarbejdere og soldater og fire helikoptere ankom hurtigt til stedet og hjalp med evakueringen. Adskillige mennesker er transporteret til Bellinzona-hospitalet med røgforgiftning. Nogle af dem er i livsfare. 
Ulykken skete i går morges, men der var i aftes ikke overblik over dens omfang, oplyser schweizisk politi. Tilsyneladende var kun de to lastbiler, hvoraf den ene muligvis er udenlandsk, involveret i selve sammenstødet. 
Blandt de omkomne er den ene lastbilchauffør, mens de ni andre befandt sig i biler, der ikke var direkte involeret i sammenstødet. 
Lastvognschaufføren, der overlevede ulykken, var i stand til at stoppe og dirigere andre biler væk fra branden, beretter schweizisk tv. 
Den 16,9 kilometer lange tunnel fører i 1.154 meters højde trafik fra Göschenen i nord gennem Gotthardmassivet, der er hjemsted for flere vintersportsbyer, til Airolo i syd.
Høj trafikeret
Vejtunnelen stod færdig i 1980 og er en nøgletransportvej gennem alperne. Hver dag passerer næsten 19.000 køretøjer. Men kun få danske lastbiler benytter tunnelen - omkring 85 procent kører gennem Østrig, fortæller Dansk Transport og Logistik til Ritzau. 
Der sker årligt omkring fem ulykker med større brande i Skt. Gotthardtunnelen, men den har været anset for at være sikker af de schweiziske myndigheder. 
Den har en separat service-tunnel med nødudgange for fodgængere, men den tosporede vejtunnel er ikke udstyret med et centralt autoværn mellem nord- og sydgående trafik.
Giftig røg
Den store fare ved selv små tunnelbrande er den giftige røg, som udvikler sig og ikke kan slippe ud. Eksperter anslår, at mennesker kun har tre-fire minutter til at bringe sig i sikkerhed i servicetunnelerne. 
Gårsdagens ulykke sætter igen spotlys på sikkerheden i alpetunnelerne, der har været i fokus siden katastrofen i Mont Blanc-tunnelen i marts 1999. 
Også her brød en lastbil i brand, og 39 mennesker omkom i tunnelens røgtåger. Den værste tunnelkatastrofe skete i De Østrigske Alper i november sidste år, hvor 155 mennesker døde på skisportsstedet Kaprun ved en eksplosionsbrand i en togbane.
