Title: Ti_fængslet_for_narko_og_menneskesmugling
Date: 2001-09-23
Article Type: Danmark
Author: Ni mænd og en kvinde er blevet fængslet i en sag om organiseret menneskesmugling og narkohandel. Samtlige fængslede nægter sig skyldige, oplyser anklageren, politifuldmægtig Anja Lund Nielsen. 
Flere end 50 politifolk deltog i en stor koordineret aktion, som begyndte fredag først på aftenen i Københavns Lufthavn i Kastrup, og som fortsatte med en bølge af anholdelser og ransagninger lørdag morgen på ni adresser i Hillerød, Nivå, Kokkedal og Hørsholm. 
 I alt blev 22 mennesker anholdt, og politiet valgte at kræve de ti varetægtsfængslet ved grundlovsforhør i Retten i Hørsholm, hvilket skete efter et næsten 12 timer langt retsmøde, der først sluttede efter midnat søndag morgen. Fængslet med 130.000 dollar
 Hen på lørdag eftermiddag var den første af de anholdte blevet fængslet for fire uger. Manden, der siger, at han er brasilianer, blev anholdt i Kastrup fredag aften, da han var ved at rejse til Rio med 130.000 US dollar. Politiet tror, at pengene var betaling for narkotika. Både denne mand og enkelte andre af de anholdte er sigtet for narkohandel. 
 I fire måneder overvågede politiet en gruppe mænd og kvinder i Nordsjælland, som i første omgang var mistænkt for menneskesmugling. Men undervejs tog sagen en uventet drejning og kom så til også at dreje sig om narkotika. 
»Det er to sager, men der er et vist personsammenfald«, siger kriminalinspektør Henning Glintborg i Helsingør Politi. 
 Med hovedkvarter i en lejlighed i Hørsholm har gruppen ifølge politiets mistanke drevet omfattende menneskesmugling og har i den forbindelse fremstillet falske pas og kørekort. 
Under ransagningerne beslaglagde politiet blandt andet computerudstyr og forskelligt materiale, som kan bruges til at fremstille falske dokumenter. Man fandt også falske norske og tyske pengesedler. 
»Vi mener, vi har fået fat på en temmelig sammentømret organisation«, siger Henning Glintborg. Fængslede fra Mellemøsten
 De 10 fængslede kommer alle fra Mellemøsten. Smuglingerne har ikke haft identiske ruter. I nogle tilfælde er folk blevet transporteret fra ét EU-land til et andet, oplyser kriminalinspektøren, som dog ikke kan sætte tal på antallet af smuglede personer. 
 Undervejs i efterforskningen, som er blevet sat i gang af en såkaldt task force under rigspolitichefen, har dansk politi samarbejdet med politiet i Sverige og Tyskland. 
 Henning Glintborg regner med, at efterforskningen først vil være færdig om et halvt års tid. 
 Menneskesmuglere risikerer relativt hårde domme. Således blev en udlænding i foråret af Østre Landsret straffet med fængsel i to år og udvist, fordi han havde været med til at indsmugle 27 mennesker.

