Title: Tidligere_spiller_skal_være_frelser
Date: 2001-10-22
Article Type: Sport
Author: Aleksandar Josevski

Det har ligget i luften over Silkeborg i et par måneder. Og i går blev luften så endelig renset. Silkeborg IF's miserable sæsonstart i Superligaen krævede dens første offer, da klubbens cheftræner siden 1999, Benny Johansen, fik fyresedlen af Silkeborgs ledelse. 
Fyringen kommer ikke som en overraskelse, efter at det midtjyske storhold er bundprop i ligaen med kun tre pinlige point. Holdet er uden sejr i de seneste 15 kampe, og søndagens 1-2-kamp mod OB i Odense blev det nederlag, som endeligt punkterede Silkeborg-ledelsens tålmodighed. 
»Det er helt uacceptabelt for en klub med Silkeborgs ambitioner, at vi kun har spillet os til tre point i 13 kampe. Denne uheldige situation har vi i ledelsen drøftet et stykke tid, men først nu har vi besluttet, at der skal nyt blod til. Der skal et friskt pust til, som kan få spillerne til at se nye muligheder, for vi har for længe siddet fast i dyndet. Nu skal vi op igen«, siger Silkeborgs administrerende direktør Orla Madsen.
Ikke vante med bundplaceringer
Og det er en noget uvant situation, den traditionsrige klub i øjeblikket befinder sig i. Siden 1987 har Silkeborg været i landets fornemmeste fodboldrække og er den klub - efter Brøndby IF - der har haft størst succes. Senest i foregående sæson, hvor Benny Johansen førte klubben til pokaltriumf i Parken samt bronzemedaljer i Superligaen. 
Den 52-årige erfarne træner tog fyringen med ro, men var alligevel skuffet over den manglende tillid fra ledelsens side. »Jeg er ked af, at jeg ikke får lov til at gøre mit arbejde færdigt. Jeg mener, at vi godt kunne have klaret skærene med det spillermateriale, vi har. Problemet har været, at vi i starten af sæsonen skulle spille et nyt hold sammen, og desuden har vi været uheldige med skader, karantæner og uheldige nederlag. Men jeg føler alligevel, at jeg har gjort et godt stykke arbejde i Silkeborg«, siger Benny Johansen, som altid har haft succes med trænergerningen, hvilket B 1903, FCK, Køge og Rayan S.C. Quatar har nydt godt af. 
For Silkeborgs spillere kom fyringen ikke som en overraskelse, og ifølge anfører Michael Larsen føler spillertruppen et medansvar for Johansens exit. »Det er vores manglende præstationer, der er skyld i Bennys afgang. Med fyringen led vores faglige fodbold-stolthed et knæk. Men nu må vi videre, og selvom nedrykning nok er meget sandsynlig, kan Morten Bruun forhåbentlig få vendt situationen«, siger Michael Larsen.
Ændring af diciplinen
Og det vil Morten Bruun, der spillede sin sidste kamp for Silkeborg i juni og stadig er i besiddelse af klubrekorden med 424 kampe, gøre ved at ændre holdningen hos de fuldtidsprofessionelle spillere. »Jeg mener, at spilletruppen ikke har været voksen nok til at forvalte, hvad det vil sige, at være professionel spiller. Jeg vil få dem til at tænke dybere over, hvad det egentlig er, de laver. De skal have en holdning til erhvervet, en seriøs holdning, der skal afspejles på banen. Det kan være små ting som mobiltelefoner og rygning i omklædningsrummene, der skal forbydes og derved føre til en generel seriøsitet«, siger 36-årige Morten Bruun og indrømmer, at nedrykning kan blive meget svær at undgå. 
»Vi skal ikke være bange for at tage ordet nedrykning i vores mund - vi skal jo være realistiske. Men vi har en chance for at redde klubben. Og jeg mener, at denne chance er væsentligt forbedret efter at jeg har overtaget Silkeborg«.
