Title: Tidligere_højesteretspræsident_angriber_Anders_Fogh
Date: 2003-05-14
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen og Henrik Groes-Petersen

Niels Pontoppidan, tidligere præsident for Højesteret, opfordrer Folketinget til at gå imod statsministeren og udskyde rockerpakken. Anders Fogh Rasmussen fastholder, at indgrebet er nødvendigt. 
Det hører til de absolutte sjældenheder, at dommere går i direkte konfrontation med landets statsminister. Men tidligere højesteretspræsident Niels Pontoppidan er så bekymret over regeringens rockerpakke, at han nu opfordrer Folketinget til at sætte sig op mod statsminister Anders Fogh Rasmussen (V).
Retssikkerhed i fare
Retssikkerheden er i fare, hvis regeringen kommer igennem med rockerpakkens forslag om at indføre hemmelig retspleje ved domstolene og give politiet lov til at bruge civile agenter for at bekæmpe organiseret kriminalitet blandt andet i rockerkredse, mener Pontoppidan. 
I et indlæg i Politiken torsdag råder den tidligere højesteretspræsident Folketinget til at udskyde rockerpakken. Han er foruroliget over, at Anders Fogh Rasmussens reaktion på den skarpe kritik fra Dommerforeningen, Advokatrådet og universitetsjurister. 
»Statsministeren har på et pressemøde udtalt, at regeringen tager den massive kritik i stiv arm. Man kan kun håbe, at et flertal af Folketingets medlemmer har lidt mindre stive arme end statsministeren«, skriver Niels Pontoppidan.
Kan ikke sidde med hænderne i skødet
Han har ikke blandet sig i debatten, siden han gik på pension i 2000. Men han mener, at situationen nu er så truende, at han ikke kan blive siddende med hænderne i skødet. 
»Jeg har ikke skrevet debatindlæg, siden jeg gik af. Det regner jeg bestemt heller ikke med at gøre i fremtiden. Men det her er en helt speciel situation. Jeg synes, de her indgreb er udtryk for en udvikling, som man i hvert fald skal forberede noget bedre, end det er sket her«, siger den tidligere højesteretspræsident. 
Han tilslutter sig Dommerforeningens råd om at sende lovforslaget tilbage til fornyet behandling i et udvalg, hvor også dommere og advokater og universitetsjurister kan komme til orde. Det nuværende forslag er udarbejdet af en snæver arbejdsgruppe fra politi og anklagemyndighed. 
»Lovforslaget indebærer væsentlige indgreb i de retssikkerhedsgarantier, som man i hvert fald siden 1978 har anset for nødvendige for at sikre, at sigtede og tiltalte i straffesager får en retfærdig rettergang«, skriver Niels Pontoppidan.
Fogh lytter - og lovgiver
Anders Fogh Rasmussen understreger, at regeringen naturligvis lytter til kritikerne. 
»Alle holdninger indgår naturligvis i lovgivernes - altså Folketingets - overvejelser. Men til syvende og sidst er det Folketinget, der bestemmer, hvordan lovene skal se ud. Ikke dommerne. De dømmer, og vi lovgiver«, siger statsministeren. 
»Og regeringen mener altså, at der er behov for nye og kontante instrumenter for at komme rockeruvæsnet til livs«.
Den stride arm
Anders Fogh Rasmussen siger, at hans bemærkning om den stive arm skyldes, at han forudså den »stride blæst«. 
»Så sagde jeg, at det er man næsten nødt til at tage i stiv arm, når den politiske beslutning er truffet på trods af indsigelserne. Der ligger ikke i det, at jeg er døv eller blind«. 
Justitsminister Lene Espersen (K) oplyste da også onsdag, at hun har besluttet at ændre et af de mest kritiserede elementer i loven.
