Title: Tidligere_CIA-chef_ændrer_forklaring
Date: 2003-04-08
Article Type: Danmark
Author: Marcus Rubin

Boston, Hans Davidsen-Nielsenog Claus Blok Thomsen
Vincent Cannistraro - en tidligere højtstående ansat i den amerikanske efterretningstjeneste CIA - er nu kommet på andre tanker om, hvem der har ansvaret for den irakiske hærchefs forsvinden fra Sorø. 
 I en 'følsom rapport' dateret 28. marts skriver Vincent Cannistraro, at det var hans tidligere arbejdsgiver, som smuglede Nizar al-Khazraji ud af Danmark. Ifølge rapporten ser CIA den irakiske hærchef som en mulig brik i det politiske spil efter Saddam Husseins styre. Hærchefen skal derfor være blevet hjulpet til Kuwait af CIA for at bistå amerikanerne under Irakkrigen.
»Pålidelig kilde«
Egentlig var det slet ikke meningen, at rapportens indhold måtte komme for en dag. Oplysningerne er forbeholdt Cannistraros gruppe af private kunder, som han i dag lever af at forsyne med internationale sikkerhedsanalyser. Derfor ville den tidligere CIA-chef heller ikke uddybe sin indsigt i hærchefens forsvinden, da Politiken skrev om hans rapport i søndags. Dog kom han med den indrømmelse, at oplysningerne stammer fra »en meget pålidelig kilde«.
Ændret forklaring
Men efter at Politiken refererede fra rapporten, mener Vincent Cannistraro nu ikke længere, at CIA har haft en finger med i spillet: 
 »Min kilde til oplysningen har siden skiftet mening«, siger Vincent Cannistraro og tilføjer: 
 »Det er ikke sandt, at CIA hjalp den pågældende general ud af Danmark - det er ikke et bevist faktum. Alt, hvad vi har hørt den sidste måneds tid, er, at den amerikanske hær ikke havde noget at gøre med det. Og i øvrigt var der slet ikke behov for hjælp - han kunne mere eller mindre bare gå«.
Fogh vil ikke ringe til Bush
Vincent Cannistraro var fra 1984 til 1987 efterretningschef for Det Nationale Sikkerhedsråd i USA og siden chef for CIA's antiterrorenhed og leder af CIA's undersøgelse af Lockerbieattentatet mod et amerikansk PAN AM-fly i 1988. 
 Justitsminister Lene Espersen (K) har sendt et brev til den amerikanske ambassade i København, hvori hun beder de amerikanske myndigheder kaste lys over Nizar al-Khazajis forsvinden. Ambassaden har i første omgang afvist at kende til omstændighederne ved flugten, men har endnu ikke svaret formelt på henvendelsen. 
 Store dele af oppositionen har krævet, at statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) ringer til præsident George W. Bush og spørger, om CIA eller andre amerikanske myndigheder står bag hærchefens forsvinden. 
 »Jeg kan ikke forestille mig, der er grundlag for at tage sådan en kontakt. Sagen håndteres af de rette myndigheder, og det er den måde, en sådan sag skal håndteres på«, sagde statsministeren.
