Title: Tidligere_direktør_beskyldes_for_enegang
Date: 2003-01-30
Article Type: Økonomi
Author: Nina Vinther Andersen

Tidligere direktør på Luftfartsskolen Bjørn Wichmand gik uden om sin bestyrelse, da han indgik en aftale med et firma om, at skolen fik en forpligtelse på 3,9 millioner kroner til en DC10-simulator, som bruges til flyveundervisning. 
 Det siger skolens tidligere bestyrelsesformand John Højlund Olsen. 
 Luftfartsskolen uddanner flymekanikere og piloter, delvist på skatteydernes regning. Som omtalt i Politiken torsdag har skolens nye bestyrelse meldt Bjørn Wichmand til politiet, fordi den mistænker ham for via DC10-handelen ulovligt at have kanaliseret skolens penge over til sig selv.
Bestyrelse sagde nej til køb
Ifølge John Højlund Olsen sagde den daværende bestyrelse nej til købet.
Så derefter handlede Bjørn Wichmand på egen hånd?
»Det må man sige«, lyder det fra John Højlund Olsen. 
 En regnskabsanalyse fra Deloitte & Touche viser, at skolens ledelse siden 2000 reelt ikke havde en krone i kassen, men alligevel foretog dyre investeringer. 
 Det finder revisorerne stærkt kritisabelt. Samtidig betegner revisorerne de interne regnskaber fra 1997-2000 som misvisende.
Ikke enig i udlægning i undersøgelse
Som bestyrelsesformand sad John Højlund Olsen i skolens forretningsudvalg, der fulgte økonomien nøje. Han deler ikke Deloitte & Touches udlægning af skolens økonomi. 
 »Det er revisorernes opfattelse, at der er tale om misvisende regnskaber. Jeg kan bare se, at skolen har bevæget sig ud i en situation, der økonomisk set er svinget lidt ud af kontrol, fordi vi blev underkastet forskellige vilkår«, siger han. 
 John Højlund Olsen, der også er næstformand i Dansk Metal, henviser blandt andet til en uddannelsesreform, som betød, at skolen i cirka et år ikke fik så mange penge fra det offentlige, fordi den ikke kunne tage elever ind. 
 Bestyrelsen på en erhvervsskole har ansvaret for, at skolen drives forsvarligt og forretningsmæssigt korrekt og ikke påfører skolen tab gennem forretningsmæssigt uansvarlige beslutninger eller udeladelser.
Efterforskning
Hvorvidt den daværende bestyrelse har levet op til sit ansvar eller ej, kan først besvares, når politiet er færdig med sit arbejde, siger Erik Andersson, der er bestyrelsesformand for Teknisk ErhvervsskoleCenter, som Luftfartsskolen i dag er en del af: 
 »Hvis politiets efterforskning viser, at den tidligere bestyrelse kunne have pådraget sig et ansvar, så vil vi i bestyrelsen tage stilling til det på det tidspunkt«. 
 Da skolen er delvist offentligt finansieret, vil statsrevisor Henrik Thorup bede Rigsrevisionen undersøge de kritisable forhold i et notat om skolens virksomhed og økonomi, samt Undervisningsministeriets og ministerens ansvar og tilsyn.
Bestyrelsen vil også blive berørt
Dermed vil notatet sandsynligvis indirekte berøre den daværende bestyrelses arbejde. Men det kommer ikke direkte ind på bestyrelsesansvar, da der er tale om en selvejende institution. 
 »Det kan vi ganske enkelt ikke gøre, når der er tale om en privat bestyrelse«, siger han.
