Title: Tidligere_rivaler_kører_Bush_i_stilling
Date: 2004-08-30
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted og Minna Skau

New York
Med bøn, faneed og nationalsang startede Det Republikanske Parti mandag sit konvent i New York. 
Partiet vil i fire dage give sit bud på de næste fire år under republikansk styre. I fire dage vil talerne skamrose og de delegerede tiljuble præsident George W. Bush. 
De delegerede udgør partiets hårde, konservative kerne, som støtter et stærkt militær og en benhård finanspolitik, hvor enhver er sin egen lykkes smed. De ser ikke med milde øjne på fri abort, ægteskab mellem personer af samme køn og våbenrestriktioner.
Satsning på bløde republikanere
Alligevel er det ikke fortalerne for partiets kernestandpunkter, som går på talerstolen. 
I stedet har partiet valgt at satse på tidligere demokrater, nuværende konservative demokrater og moderate republikanere samt naturligvis de obligatoriske familiemedlemmer. 
Den tidligere demokrat og nuværende borgmester i New York, multimillionæren Michael Bloomberg, åbnede ballet mandag eftermiddag dansk tid, da han bød de delegerede velkommen med ordene: 
»Velkommen til mit New York, jeres New York, vores New York, alles New York. New York er drømmenes by, og det er her, den største af dem alle - den amerikanske drøm - har triumferet«.
Demokrater hylder
Bloomberg henviste, som mange andre talere vil gøre på konventet, til terrorangrebet 11. september 2001. 
Dengang støttede hele Amerika New York, men nu var det på tide at støtte manden, som bidrog til at få New York på fode igen: 
»Vi er her for at støtte Bush. Han fortjener det, og jeg støtter ham«. 
Stadig demokrat og tidligere New York-borgmester Ed Koch var også på talerstolen: 
»Jeg ved, hvad I tænker. Hvad laver jeg her som tidligere demokratisk kongresmedlem og borgmester? Jeg er her for at omvende jer, men det bliver først til næste valg om fire år. Jeg støtter nemlig genvalget af George W. Bush«.
Moderate lovpriser
Nattens talere tilhørte partiets moderate fløj, og de var nærmest ved at snuble over hinanden for at lovprise Bush - selv senator John McCain, der ikke just har et varmt forhold til sin tidligere konkurrent fra de republikanske primærvalg i 2000. 
McCain fremhævede de modige mænd og kvinder i militæret og henviste også til 11. september, men hans opgave var først og fremmest at give Bush et skulderklap. 
»Han er blevet sat på prøve, og han har taget den sværeste udfordring i vor tid op, og det fortjener han ros for. Jeg priser hans beslutsomhed for at gøre verden til et bedre, sikrere og mere frit sted. Han har ikke vaklet. Han er ikke veget tilbage for de svære beslutninger. Han viger ikke, og det gør vi heller ikke«, sagde McCain, ifølge uddrag af talen, der blev offentliggjort mandag aften.
Giuliani: Bush er som Churchill
New Yorks eksborgmester Rudy Giuliani, som også tilhører den moderate fløj, sammenlignede Bushs beslutsomhed med Winston Churchills og Ronald Reagans: 
»Der er mange kvaliteter, som karakteriserer en stor leder, men at have stærke principper og holde fast i dem både i populære og upopulære tider er den vigtigste karakteristik af en stor leder«, hed det i et uddrag af talen.
Tilhørere jubler
Den slags ord vækker jubel blandt konventets deltagere. 
 Wave Duncan fra den lille by Mound City med 1.200 indbyggere i delstaten Missouri lagde især vægt på præsidentens konservative holdning. 
»Konventet vil demonstrere, at folk har misforstået Bush. Han står for det, som flertallet af amerikanere står for. Vi er generelt konservative. Sikkerheden er også nummer et for mig, men værdier kommer ind som nummer to. Vi er for livet og imod abort. Vi er for familien og imod homoseksuelle ægteskaber. Vi går ind for et frit samfund, men de skal ikke komme og fortælle os, at flertallet bekender sig til en alternativ livsstil«, sagde Wave Duncan.
