Title: Tidlig_indsats_mod_overvægten
Date: 2003-12-01
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Overvægt starter allerede inden skolealderen. Hvert tiende barn i 1. klasse vejer for meget, og blandt de tosprogede børn gælder det hver femte af pigerne. 
Det viser en undersøgelse af skolebørn i Høje Tåstrup Kommune. 
Nu får forældrene til en hel årgang af tre og et halvt-årige børn i kommunen tilbuddet om et ekstra besøg af sundhedsplejersken. Formålet er at snakke livsstil og kortlægge de enkelte familiers og børnenes spise- og motionsvaner.
Skolen som platform
Projektet er ét af i alt 26, som har fået tilskud fra Sundhedsstyrelsens 'Overvægtighedspulje 2003'. I alt har styrelsen netop bevilget syv millioner kr. til projekter med målgrupperne overvægtige gravide, børn og deres familier, unge, voksne og professionelle, der arbejder med fedmeproblemer. 
Puljen sigter altså bredere end det store europæiske projekt, der som omtalt i Politiken mandag vil bruge skolen som platform for at bekæmpe fedme. 
Pengene bevilges som led i den nationale handlingsplan mod svær overvægt, som regeringen lancerede i foråret. Der var ikke umiddelbart bundet penge i halen på planen, så 'overvægtspuljen' kommer fra Sundhedsstyrelsens eget budget. Og det er endnu ikke afklaret, om der også kommer en 'overvægtspulje 2004'. 
De 26 projekter, der nu får støtte, er valgt blandt 138 ansøgninger. 
»Det er alle projekter, der skal skaffe os mere sikker viden om, hvilke metoder der hjælper i kampen mod overvægt. Og det er meningen, at erfaringerne fra de forskellige projekter skal kunne bruges andre steder, så man ikke hver gang skal gå ud og opfinde den dybe tallerken forfra«, siger ernæringsmedarbejder i Sundhedsstyrelsens Center for Forebyggelse Ulla Hølund.
Overvægt er et stigende problem blandt etniske minoriteter
Blandt de støttede projekter er også et par med særlig adresse til de etniske minoriteter, hvor overvægt er et voksende problem. 
Det er også tilfældet i Høje Tåstrup Kommune, hvor omkring hvert fjerde barn er tosproget. Men tilbuddet om et livsstilsbesøg af sundhedsplejersken skal gælde alle familier med tre og et halvt-årige børn. 
»Vi har valgt den alder, fordi børnene på det tidspunkt er færdige med vuggestuen, hvor de får mad, og er kommet i børnehavealderen, hvor det er forældrene, der er ansvarlige for kosten«, siger sundhedsplejerske Benthe Hansen, Høje Tåstrup Kommune. 
»Daginstitutionerne i kommunen er i gang med at lave en kostpolitik, men det er vigtigt, at vi også får hjemmene med. Og så er det den alder, hvor babyfedtet skal være gået af børnene. Det bliver spændende at se, om vi allerede i den alder kan se, hvem der risikerer at blive overvægtige«.
