Title: Tidlig_træningsrunde
Date: 2001-07-17
Article Type: Sport
Author: E. Trier Hansen

Politiken onsdag:
På gårsdagens liste over golf-stjernernes træningsrunder inden British Open-starten i morgen på Royal Lytham-banen ved Blackpool savnedes navnet på den største: Tiger Woods. Det havde sin forklaring, for verdensetteren var tys-tys drønet ud på banen allerede klokken 6. 
Det skete i selskab med tre af hans gode bekendte, den mangeårige ven og landsmand Mark O'Meara, mandagens 21-års fødselsdagsbarn, det australske stortalent Adam Scott, samt Danmarks Thomas Bjørn, som efterhånden er den, der har gået flest runder med Tiger Woods. 
Årsagen til den tidlige start var naturligvis, at Tiger Woods derved håbede at undgå for stor tilskueropmærksomhed, for normalt er der massiv sammenstimlen uanset hvor den forsvarende Open-mester viser sig. 
»Det blev da også en rar træningsrunde, for vi var mest ude for blot at se banen, og der gik da en 10-12 huller, inden de første tilskuere begyndte at dukke op«, fortalte Thomas Bjørn, da han tirsdag mødtes med verdenspressen og bl.a. blev udspurgt om Tiger Woods' form. 
»Jeg gik to runder med ham i US Open, hvor han ikke spillede dårligt, men heller ikke var helt på toppen. Men siden da synes jeg nok, at han har forbedret sig, så han nu nærmer sig det optimale«. 
Thomas Bjørn blev naturligvis også bedt om at vurdere sine egne muligheder. 
»Tidligere var jeg min egen værste fjende, fordi psyken svigtede. Men jeg har arbejdet meget på at forbedre det - det er vigtigere at få bolden i hul end at spille perfekt golf hele tiden - og jeg har taget et stort skridt i den rigtige retning det seneste år, så jeg nu er en mere komplet spiller med en regulær mulighed for at vinde en Major«. 
Danskeren udtrykte også sin glæde ved at spille på en linksbane, hvilket ellers tidligere langtfra var hans livret. 
»Jeg kan lide Lytham. Den er meget skrap - roughen er f.eks. lige så slem som på Carnoustie-banen - og hvis man ikke kommer godt fra start er der udsigt til store problemer«, sagde Thomas Bjørn, som dog afviste, at den stærke blæst der er stillet i udsigt vil vise sig at være et ekstra handicap for ham. 
»Næe, for jeg er jo opvokset i et land, hvor det meget ofte er koldt og blæsende. Det gælder om at spille smart på en linksbane, holde bolden nede og så i øvrigt tænke sig godt om«. 
Thomas Bjørn brugte udtrykket 'solidt' om sin egen golf lige nu. Han mente at kun 2-3 spillere for alvor kan true Tiger Woods, hvis denne er helt på toppen, og da han blev gået på klingen, om hvorvidt han selv var blandt de 2-3 stykker, svarede danskeren efter en meget lang tænkepause: 
»Nej«.
