Title: Tidligere_CIA-chef_tavs_om_hærchef
Date: 2003-04-23
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin

Danske politimyndigheder har i flere omgange forsøgt at få en tidligere nøglemedarbejder i CIA til at sende en rapport om hærchefens forsvinden. Indtil videre har han forholdt sig tavs. 
Det har endnu ikke været muligt for den danske anklagemyndighed at fremskaffe den rapport, hvor den tidligere CIA-chef Vincent Cannistraro skriver, at CIA hjalp hærchefen Nizar al-Khazraji ud af Danmark. 
Cannistraro har senere i pressen trukket oplysningerne tilbage, men over for anklagemyndigheden for særlige internationale straffesager i Danmark forholder den tidligere nøglemedarbejder i CIA sig nu tavs.
Anklageren kan ikke få rapport
Anklagemyndigheden, som i øjeblikket undersøger hærchefens forsvinden, har uden held forsøgt at rekvirere hans rapport. 
»Vi har mailet med ham og spurgt, om vi kunne få den omtalte rapport, men han har ikke svaret andet, end at han ville overveje det, og siden har vi ikke hørt nærmere«, siger statsadvokatassessor Flemming Orth om rapporten, hvor der også står, at CIA ønsker at bruge hærchefen som en mulig brik i det politiske spil efter Saddam Husseins styre.
Sigtet for folkedrab
Hærchefen er sigtet for folkedrab af den særlige anklagemyndighed og er nu efterlyst over Interpol, mens de danske myndigheder prøver at lokalisere ham, efter at han forsvandt fra sit hjem i Sorø kort før krigsudbruddet i Irak. 
Onsdag kom det frem, at hærchefen selv skulle have ringet til sin familie i Sorø og fortalt, at han var i live. Flere medier har ellers rapporteret, at han blev myrdet under et oprør i byen Najaf i det sydlige Irak.
Mand, svoger eller ...
Opkaldet kom via satellittelefon til hærchefens søns mobiltelefon, som politiet har aflyttet i fire dage for at få nye oplysninger frem i sagen. 
Dog er det stadig højst usikkert, hvem der foretog opkaldet til sønnen. 
»Vi ved ikke præcis, hvem der ringede, men vi tror, at det er en svoger til familien. Han kaldte sig selv Abu Rashid, og hustruen tiltalte ham gentagne gange som sin bror. Samtidig sagde manden flere gange, at hærchefen var i live og ikke var død i Najaf, men at han var blevet forvekslet med en anden«, siger Flemming Orth. 
Hærchefens søn er nu blevet afhørt om telefonsamtalen. Han fastholder, at familien ikke aner, hvor faren befinder sig. Samtidig siger han til Politiken, at opkaldet ikke kom fra familiens svoger, men fra en nær ven. 
»Set med vores øjne er det ikke særlig interessant, hvem der ringede. Det vigtige er, at der under samtalen ikke kommer noget frem om, at han skulle være blevet taget af Saddams agenter, sådan som familien hidtil har sagt til politiet«, siger Flemming Orth.
Bob er ikke fra CIA
Til gengæld afviser anklagemyndigheden, at en CIA-agent ved navn Bob, som omtalt i formiddagsbladet B.T., skulle have hjulpet hærchefen ud af Danmark. 
»Vi har efterforsket de oplysninger, vi har haft, og dem, vi kunne skaffe. Alt det, som er kommet frem, viser, at den pågældende ikke er CIA-mand og i det hele taget ikke har noget med sagen at gøre«, siger Flemming Orth. 
Under et retsmøde i Sorø blev hærchefens varetægtsfængsling in absentia forlænget. Hvis han dukker op igen, står der altså en celle parat til ham i arresten, hvor han skal fremstilles for en dommer inden for 24 timer.
