Title: Tidligere_skibsreder_forlader_A.P._Møller
Date: 2003-02-04
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

Han har været 46 år i A.P Møller, men nu og formentlig i al fremtid vil tidligere skibsreder Bjarne Hansens navn uvægerligt blive kædet sammen med den kartelsag, der kostede koncernens Maersk Air en millionbøde til EU- kommissionen. 
Nu er det ved at være slut. Siden Bjarne Hansen trådte tilbage som formand for Maersk Air - og tog det fulde ansvar for kartelsagen - har han været chef for A.P. Møllers aktiviteter i Asien.
Tid til noget nyt
Mange regnede med, at han blot skulle udstå et par års 'karantæne', inden han igen kunne genoptage karrieren som skibsreder. Men 1. juli i år forlader han både Singapore og A.P. Møller, bekræfter Bjarne Hansen fra Singapore. 
»Efter 46 år i A.P. Møller er det ved at være tid, hvis jeg skal prøve kræfter med noget nyt, og jeg har derfor valgt at forlade A.P. Møller. Det sker i allerbedste forståelse med Jess Søderberg og hr. Møller«, siger den nu 62- årige Bjarne Hansen. 
Sammen med SAS blev Maersk Air dømt for ulovligt at have samarbejdet om at holde priserne oppe, og begge fik store bøder af EU-kommissionen. SAS skulle betale ikke mindre end 291 millioner kroner, mens Maersk Air skulle aflevere 98 millioner kroner.
'Deporteret' til Sinagapore
Oven i bøderne kostede EU's afgørelse adskillige hoveder i toppen af de to selskaber, herunder altså Bjarne Hansens. Han måtte se sig 'deporteret' til Singapore og frataget skibsredertitlen. Bjarne Hansen afviser imidlertid, at han er bitter over forløbet. 
»Jeg følte dengang, at når man havde et ansvar, måtte man også tage konsekvensen, og det gjorde jeg. Men det er alt sammen historie nu. Jeg er glad for, at jeg fik en vidunderlig udfordring af hr. Møller herude i Østen, og jeg har haft en utrolig spændende opgave at løse«, siger Bjarne Hansen.
Ingen konkrete planer
Inden Bjarne Hansen takker endeligt af, står han i spidsen for omfattende omlægning af de geografiske forretningsområder i Asien, der fremover opdeles i fire regioner i stedet for én. Sideløbende med det deles Europa op i fem-seks regioner, oplyser Bjarne Hansen. 
Den tidligere luftfartsmand ved endnu ikke, hvad han skal lave, når han er færdig i A.P. Møller 1. juli. 
»Jeg har masser af ideer, men ingen konkrete planer«, siger Bjarne Hansen.
