Title: Tidligere_CIA-chef_CIA_hjalp_hærchef_ud
Date: 2003-04-05
Article Type: Danmark
Author: Torben Benner

Matias Seidelin, Fikré el-Gourfti, Hans Davidsen-Nielsen og Claus Blok Thomsen
Den tidligere irakiske hærchef Nizar al-Khazraji blev smuglet ud af Danmark af CIA, fordi USA havde brug for ham i krigen mod Saddam Hussein. 
Det fremgår af en fortrolig rapport, som den tidligere amerikanske efterretningschef Vincent Cannistraro har skrevet, små to uger efter at hærchefen blev meldt savnet fra sit hjem i Sorø mandag 17. marts.
Situationsrapport
I en såkaldt situationsrapport dateret 28. marts 2003 markeret 'Følsom/Kun for klientgruppe' skriver han, at den tidligere irakiske hærchef »blev smuglet ud af Danmark af CIA og nu er dukket op i Kuwait, hvor han arbejder sammen med USA«. 
I rapporten, som Politiken er i besiddelse af, skriver Vincent Cannistraro, at CIA tilsyneladende »foretrækker« hærchefen i modsætning til det amerikanske forsvarsministerium, som satser på andre irakiske ledere. Hærchefen forsvandt, få dage før krigen i Irak startede.
Ingen kommentarer
Vincent Cannistraro ønsker ikke at kommentere sin egen rapport og siger, at det ikke var meningen, at den skulle ud i pressen. 
Han vil ikke svare på, hvor han har sine oplysninger fra, men understreger dog, at det kommer fra en meget pålidelig kilde.
Ambassade kender ikke til sagen
Justitsminister Lene Espersen (K) skrev i denne uge til den amerikanske ambassadør i Danmark for at høre, om amerikanske myndigheder var involveret i hærchefens forsvinden. 
Der er endnu ikke kommet svar, og over for Politiken afviser ambassaden fortsat ethvert kendskab til hærchefens forsvinden. Ambassaden afviser også at kende til Cannistraros rapport.
Samme oplysninger i ugemagasin
De samme oplysninger, som Vincent Cannistraro kommer med, fremgår imidlertid også af en artikel om den tidligere irakiske hærchef, som det velanskrevne saudiarabiske ugemagasin Al-Majalla bringer i sit seneste nummer. 
Her står der, at CIA hjalp hærchefen med at flygte fra Danmark til Kuwait, hvor han via sine kontakter i den irakiske hær skulle finde ud af, hvor Saddam Hussein og hans sønner opholdt sig, så de kunne dræbes ved krigens start.
Hærchef skal have skuffet amerikanerne
Samtidig skulle han være med til at organisere et militærkup internt i Irak. 
Begge dele mislykkedes, og ifølge Al-Majalla har Khazraji skuffet amerikanerne. Den tidligere hærchef bruges ifølge bladet nu til at skabe kontakt til officerer i den irakiske hær.
