Title: Tidligt_op_til_overraskelse
Date: 2004-01-02
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Da Københavns overborgmester Jens Kramer Mikkelsen (S) fredag i Politikens Hus nåede til placeringen af nummer fem på listen over Årets Fund i dansk idræt 2003, og i sin præsentation omtalte en person fra en sportsgren, hvor Danmark traditionelt gør sig rigtig godt gældende i OL-sammenhæng, og fortalte, at personen udfoldede sig i en båd, der har kvalificeret sig til OL i Athen senere i år, gjorde sejleren Jonas Høgh-Christensen sig parat til at træde frem og modtage blomster og diplom. 
Men han måtte pænt vente. 
Ordene var møntet på en anden sportsudøver, der kæmper om medaljer på vandet, roeren Stephan Mølvig, og først da Jens Kramer Mikkelsen nåede til sidste person på den 10 mand lange liste og dermed til Årets Fund, blev tilhørerne fra den danske idrætsverden præsenteret for Jonas Høgh-Christensens navn.
Rystet fund
»Jeg er helt rystet«, sagde det 22-årige fund, da det altså omsider blev hans tur til at få diplom og blomster, hvilket blev overrakt af Årets Fund 2002, roerne Rasmus Quist-Hansen og Mads Rasmussen. 
Jonas Høgh-Christensen var stået tidligt op i går morges og rejste først med tog og siden med fly for at nå hjem til kåringen fra sin skiferie i St. Anton i Østrig, men ikke i forventning om, at han skulle nå helt til tops. 
»Da jeg fløj hjem i morges fra Zürich, læste jeg i Politikens tillæg om alle de atleter, som var nomineret, og derfor regnede jeg med, at jeg faldt i den sidste ende, fordi det alle var superdygtige folk. Jeg havde ikke regnet med, at det var førstepladsen, jeg skulle indtage«, sagde Jonas Høgh-Christensen.
En sublim anerkendelse
»Det er en anerkendelse, som er helt sublim, og en af de priser, man kun kan vinde én gang, derfor er den lidt speciel, og de folk, der tidligere har vundet den, er store sportsnavne, så at komme i selskab med dem er helt vildt fedt«, sagde han, før han med diplom og blomster i den ene hånd og sin far Jens Christensen - den tidligere olympiske sejler - via mobiletelefonen i den anden hånd gik til fotografering med de andre unge sportsudøvere, mens lykønskningerne strømmede til fra alle sider. 
Det var ikke mindst fjerdepladsen ved VM i 2003, der gjorde, at finnjollesejleren fik den traditionsrige pris. VM-placeringen kvalificerede båden til OL i Athen, men om det bliver Jonas Høgh-Christensen eller Søren Holm, der får lov til at sidde i den, er endnu ikke afgjort.
Cykelrytter blev nummer to
Andenpladsen i kåringen af Årets Fund gik til cykelrytteren, Anders Lund, der vandt sølv ved VM for juniorer, og som han har været overrasket over sin egen styrke i cykelsporten, var han i går overrasket over den fine placering. 
»Jeg havde ikke regnet med noget. Når man kigger på de præstationer, der er lavet, så er det voldsomme sportspræstationer, der er lavet, så jeg håbede bare på, at det ville gå nogenlunde«, sagde Anders Lund. 
Nummer tre i Årets Fund blev bueskytten Hasse Pavia Lind, der sluttede 2003 som nummer tre i den samlede europæiske grandprix-stilling, og som har kvalificeret sig til OL. 
Otte af de 10 kandidater var i går til stede i Politikens Hus, og de fik alle overrakt blomster, et diplom samt et kontant beløb, og efter overrækkelsen blev de fejret ved en middag.
Fund fra 1943 hilste på de nye talenter
Blandt gæsterne var fodboldspilleren Kaj Christiansen, som i 1943 blev kåret som Årets Fund. Han var rejst fra Frankrig, hvor han bor, sammen med sin kone for at være med til at kåre Årets Fund 60 år efter, at han selv blev hyldet. 
»Jeg er glad for, at jeg blev kåret til Årets Fund, for så kunne jeg komme til festen i dag. Jeg synes, det er rart at være med til at kåret Årets Fund«, sagde Kaj Christansen.
