Title: Tidlig_aktivering_sparer_penge
Date: 2001-08-24
Article Type: Økonomi
Author: Nina Vinther Andersen

Politiken lørdag:
Ved hurtigt at få fat i arbejdsløse dagpengemodtagere og aktivere dem tidligere end normalt har Arbejdsformidlingen (AF) i Ringkøbing Amt sparet 90 millioner kroner over to år, fordi de ledige kommer i arbejde. Det viser de foreløbige resultater i en evaluering, som det lokale arbejdsmarkedsråd har foretaget. 
»Det er et smaddergodt resultat. Det handler om at fokusere på, hvordan vi kan give den bedste aktivering for færrest mulige kroner og ikke blot se på omfanget af aktivering«, siger regionschef Preben Buchholt. 
Arbejdsminister Ove Hygum (S) gav for to år siden arbejdsløse i Ringkøbing og Århus muligheden for en såkaldt fleksibel og tidlig aktiveringsindsats. Det vil sige, at AF som forsøg i de to regioner kunne give dem penge til kurser, uddannelse og jobtræning stort set med det samme, de blev arbejdsløse. Ellers siger loven, at AF skal vente et år med for alvor at hjælpe dem i gang, og at de så skal aktiveres tre fjerdedele af tiden. Blandt andet for at sikre, at AF ikke blot tager de arbejdsløse, som er nemmest at få i arbejde, men også de såkaldt tungeste ledige. 
Nu viser de foreløbige resultater fra Ringkøbing således, at det tilsyneladende er billigere og mindst lige så godt at sætte tidligt og fleksibelt ind. Arbejdsmarkedsrådet har selv stået for evalueringen, men baseret undersøgelsen på centralt fastsatte mål. 
I Århus tyder også meget på positive resultater. Sidste år viste en undersøgelse, at forsøget kom sent i gang på grund af skiftende meldinger fra ministeren, LO og Dansk Arbejdsgiverforening, men nu, hvor det er kommet til at køre, siger arbejdsmarkedschef Jens Anker Hasager: 
»Flere folk er kommet i arbejde, fordi vi har sat tidligere ind«. 
Han vil ikke svare på, om det har været en besparelse. 
»Men noget tyder på det«, siger han.
Bebuder reform
Forsøgene fortsætter indtil udgangen af i år. Men inden da har arbejdsminister Ove Hygum (S) bebudet en reform af arbejdsmarkedspolitikken. Han har endnu ikke selv sagt, hvad han kunne tænke sig, men Preben Buchholt mener, forsøgsresultaterne kan bruges. 
»Forhåbentlig til at ændre taxametersystemet, hvor AF får x antal kroner per fuldtidsaktiveret, og så til at vi får en pose penge, vi selv kan råde over. Det vil være grundlaget for indviduel behandling af de ledige. Og jeg mener også, at de ledige skal have ret til at sige nej til aktivering fra AF. Ikke til ordinære forløb, for eksempel uddannelse eller jobtræning, men de skal kunne sige nej til særlige tilrettelagte forløb. Det vil give en mere ligeværdig dialog mellem den ledige og AF og vil også lægge et naturligt pres på AF. For hvis du er dygtig nok til at vejlede, så siger den arbejdsløse også ja«, siger Preben Buchholt.
