Title: Tidligere_FDB-formand_opstiller_for_CD
Date: 2004-02-19
Article Type: Danmark
Author: Line Prasz

Det danske samfund er blevet intolerant, hadefuldt og uvenligt. Så klart udtrykker erhvervsmanden Bjarne Møgelhøj sit syn på den siddende regering og den stemning, der efter hans mening præger Danmark. 
Efter at have skiftet partifarve fra Socialdemokraterne til CD stiller han nu op i Folketinget for at kæmpe mod det, han ser som en mere og mere hadefuld stemning i det danske samfund. Særligt over for udlændinge. 
»Jeg har været bekymret for det danske samfund i de seneste år. Vi sælger ud af grundlæggende danske værdier som tolerance, venlighed og gæstfrihed, når udlændingepolitikken er så ugæstfri. Regeringen tager ikke borgernes rettigheder alvorligt«, siger Bjarne Møgelhøj.
Har været studievært
Den 59-årige Bjarne Møgelhøj blev i 1998 vippet af pinden som formand for FDB efter 15 år på posten. Siden har han blandt andet været studievært på DR 2's 'Deadline' og formand for blandt andet Børnefonden og Max Havelaarfonden. 
Han har valgt at gå ind i et parti, som svæver mellem liv og død efter sidste valg, hvor CD blev offer for spærregrænsen. Bjarne Møgelhøj syntes ikke længere, at Socialdemokraterne var hans parti. 
»Socialdemokraterne og regeringen er på udlændingeområdet rykket langt over mod Dansk Folkeparti. Det kan jeg ikke være med til«. 
Bjarne Møgelhøj mener, at der hersker en stemning af frygt for den økonomiske udvikling på velfærdsområdet. 
»Alle har en fornemmelse af, at vi ikke har råd til noget. Det er ikke rigtigt. Vi har en bomstærk økonomi, som skal omsættes, så borgerne får nytte af pengene. I stedet for at afvikle velfærdsstaten, skal vi udvikle den«, siger Bjarne Møgelhøj.
Et spark til økonomien
Det er ikke bare udlændingepolitikken, Bjarne Møgelhøj vil ændre på. Også den økonomiske politik skal have et spark i en anden retning. Og skattestop må man vente med, til der er penge nok til det. 
»Regeringen lader bare stå til, og som resultat får vi blandt andet en urimelig høj arbejdsløshed. Jeg ønsker at vende tilbage til en aktiv finanspolitik, hvor vi ikke fører pengene over i privatøkonomien ved skattestop. Vi skal have flere penge til for eksempel uddannelse og forskning og vente med skattelettelser og skattestop, til vi har råd til det«, siger Bjarne Møgelhøj. 
Formand for CD, Mimi Jakobsen, fremhæver - ud over sin folketingskandidats erhvervserfaring - hans personlige egenskaber. 
»Bjarne Møgelhøj har en kærlighed til de emner, som vi kæmper for i CD. Vi piller ikke ved vores grundprincipper, men der er brug for nye visioner og friske kræfter, og det får vi med Bjarne Møgelhøj«, siger Mimi Jakobsen.
