Title: Tidligere_Z-politiker_anholdt_i_narko-vabensag
Date: 2002-11-08
Article Type: Danmark
Author: Et tidligere medlem af Folketinget for Fremskridtspartiet er blevet anholdt i Houston, Texas, hvor han sigtes for at have været mellemmand i en handel, hvor fem fragtcontainere fulde af russiske våben skulle leveres til en colombiansk militsgruppe som modydelse for kokain og kontanter til en værdi af 25 mio. dollar (ca. 185 mio. kr.), skriver amerikanske medier. 
Uwe Jensen blev tirsdag anholdt i sit hjem i Fort Bend County i delstaten Texas. Han har onsdag i et grundlovsforhør beskrevet sig selv som amerikansk statsborger af dansk oprindelse. 
Retten i Houston har torsdag besluttet at udsætte fremstillingen af Uwe Jensen til på tirsdag, hvor retten tager stilling til, om han kan løslades mod kaution, mens sagen kører. 
Årsagen til udsættelsen er, at Uwe Jensens advokat skal have tid til at sætte sig ind i det omfattende materiale. 
Uwe Jensen risikerer fængsel på livstid, hvis han bliver dømt for anklagerne, ligesom der er krav om bødeforlæg i omegnen af 30 mio. kr. Lang tids efterforskning
Anholdelsen af Uwe Jensen og tre andre mistænkte, som tirsdag blev anholdt i Costa Rica, var kulminationen på længere tids efterforskning. 
Ifølge anklageskriftet var det netop Uwe Jensen, der var gruppens svage led. En FBI-agent tog kontakt til danskeren og fik ham til at introducere sig for hovedmanden i gruppen, en 43-årig mand bosiddende i Texas. 
Og under et møde i september sidste år indgik FBI-agenten aftale med den 43-åriges kontakter i Colombia om at levere våben for kokain. 
Våbnene skulle angiveligt leveres til en colombiansk paramilitær gruppe ved navn De Forenede Colombianske Selvforsvarsstyrker (AUC). Højreorienteret paramilitær gruppe
AUC er en højreorienteret paraplyorganisation, der har fået skylden for en lang række massakrer i Colombia og hundredevis af snigmord. AUC er opført på det amerikanske udenrigsministeriums liste over terrororganisationer. 
Ifølge de amerikanske myndigheder skulle AUC have leveret 9.000 AK-47-rifler og andre rifler, raketstyr og henved 300.000 granater, 300 pistoler, antiluftskyts og ca. 53 mio. styk ammunition.

