Title: Tidligere_irakisk_fange_Vi_blev_behandlet_som_dyr
Date: 2004-05-06
Article Type: Internationalt
Author: Karin Høgh

En af de irakiske fanger, som i de seneste dage har kunnet se fotos af sig selv blive mishandlet af amerikanske og britiske soldater, har nu givet sig til kende. Til amerikanske New York Times og BBC fortæller 34-årige Haydar Sabbar Abed sin historie.
Manglede papirer
Han havde hyret en taxa og blev standset i en amerikansk militærkontrol og tilbageholdt i tre dage, fordi han ikke kunne fremvise identitetspapirer. 
Da han på et tidspunkt blev flyttet til Abu Ghraib-fængslet, blev han impliceret i et overfald på en af de irakiske fængselsansatte, og derefter begyndte torturen, fortæller han. 
Han fortæller, hvordan han og andre fanger fik skåret deres tøj af med barberblade, også undertøjet. Derefter skulle de onanere foran en kvindelig soldat, og da de nægtede, fik de tæsk.
Navngiver soldater
Hayder Sabbar Abed kan navngive flere af de soldater, som stod for torturen, men navnet på den kvinde, som optræder på flere af de nu offentliggjorte fotos, kender han ikke navnet på. Kvinden står foran en nøgen mand med sort hætte over hovedet og viser "thumbs up"-tegnet. Hvem manden er, er der ingen tvivl om. Abed kan kende sig selv på arret på brystet. 
Han og seks andre fanger blev tvunget til at lægge sig nøgne ovenpå hinanden i en bunke og simulere, at de dyrkede oralsex, mens soldaterne skrev "rapist" (voldtægtsforbryder) på deres nøgne kropsdele. Og sådan fortsætter han beretningen om fornedrelse og korporlig vold, som konstant blev fotograferet - så ofte, at blitzen fra kameraet fyldte rummet med lys. 
»Det var så ydmygende, og vi var bange. Ingen af os troede, at vi ville slippe levende derfra«, fortæller han.
Fangenummer bekræftet
En militær embedsmand bekræfter, at det fangenummer, som Abed har opgivet, svarer til dét, som en tidligere fange havde, men detaljerne i hans beretning er ikke bekræftet, skriver New York Times. 
Torturen varede et par timer og fandt sted i november, fortæller Abed, som er far til fem, og som nu vægrer sig ved at tage tilbage til sit gamle kvarter. Skammen er simpelthen for stor. Han siger til New York Times, at han endda er indstillet på at forlade sit land Irak for at slippe væk fra skammen. 
Abed har tilbragt ialt seks måneder i fængsler under den amerikanskledede besættelse af Irak, men har er ikke sigtet eller dømt for terrorvirksomhed eller andet kriminelt, fortæller han.
