Title: Tidligere_straffe_skal_tælle_med_i_dommen
Date: 2003-11-25
Article Type: Danmark
Author: I et forsøg på at gribe hårdt ind over for dem, der har problemer med at forlade den kriminelle løbebane, lægger 
justitsministeren nu et nyt forslag på bordet. 
Er man tidligere straffet og bliver dømt for en kriminel handling, skal det tælle med i dommen. 
»Det er stødende for befolkningens retsbevidsthed, hvis folk flere gange i træk begår den samme kriminalitet. Derfor strammer vi reglerne og skærper virkningen af gentagelsestilfælde«, siger Lene Espersen til Ritzau. 
Justitsministeren lægger op til, at dommene skal skærpes, hvis man har begået en kriminel handling af samme karakter i op til 10 år tidligere. Unge også omfattet
Justitsministeren foreslår, at unge mellem 15 og 18 år også skal være omfattet af loven. Det betyder, at ungdomsforbrydelser skal tælle med i regnskabet, hvis de unge begår tilsvarende kriminalitet, efter at de er blevet voksne. 
På spørgsmålet, om regeringen har overvejet andre løsninger end højere straffe over for de unge, som begår gentagen kriminalitet, svarer ministeren, at hun »ikke har overvejet andre muligheder«. Rykker de kriminelles holdning
Lene Espersen mener generelt, at strengere straffe har en holdningsbearbejdende effekt for de kriminelle. 
»Vi sikrer os, at straffelovgivningen og -udmålingen er i overensstemmelse med, hvad befolkningen finder rimeligt. Det har været vigtigt at hæve strafferammen for den personfarlige kriminalitet og grove narkokriminalitet, som har mange personlige ofre«, forklarer Lene Espersen. 
Regeringen forventer, at ændringerne vil øge behovet for fængselspladser med omkring 90. De ekstra pladser skal findes i det nye statsfængsel i Østjylland, som skal stå klar i 2007. Bred tilslutning
Forslaget til en ændring af straffeloven bliver fremlagt i morgen i Folketinget, og det forventes vedtaget af et meget bredt flertal. 
Retsordfører fra Socialdemokraterne, Morten Bødskov, siger, at partiet er klar til at en støtte skærpelse af straffeloven. 
»Vi har længe ment, at der skulle slås hårdere ned på narkokriminalitet og organiseret kriminalitet«, siger Morten Bødskov til DR nyheder. 
Han mener dog, at forslaget burde indeholde en plan for at forhindre kriminalitet. 
»Der er brug for en langt større indsats for at forhindre, at børn og unge kommer ud i ulovligheder«, siger Morten Bødskov. DF: Havde ønsket minimumsstraffe
På den anden side af fløjen er Dansk Folkeparti også parat til at stemme for forslaget. 
»Regeringens lovforslag indeholder bestemt mange positive tiltag, men Dansk Folkeparti havde gerne set, at regeringen havde foreslået minimumsstraffe for narkokriminalitet, vold og voldtægt«, siger Dansk Folkepartis retsordfører Per Dalgaard Mange forslag
Siden Lene Espersen tiltrådte som justitsminister for to år siden er der vedtaget 33 forslag på retsområdet. Der er blandt andet blevet vedtaget en omfattende rockerpakke og voldspakke, hvor målet har været at indføre strengere straffe. Det nyeste forslag er et bud på at modernisere straffeloven, så den er i overensstemmelse med en nutidig retsopfattelse.

