Title: Tidspres_truer_formandskab
Date: 2002-10-19
Article Type: Internationalt
Author: Christian Lindhardt

Bruxelles
Den danske regerings store ambitioner i EU-samarbejdet er i alvorlig fare for at løbe ind i problemer. I løbet af de seneste par uger har skiftende danske ministre måttet konstatere, at tunge sager inden for miljø, landbrug, transport og energi alligevel ikke har været klar til afgørelse, sådan som det ellers var forudsat i den i forvejen ekstremt pressede tidsplan. 
Sager, der skulle have været ryddet af bordet for at både embedsmænd og politikere kunne koncentrere sig om den største opgave af dem alle - EUs udvidelse, der skal falde på plads på topmødet i København til december.
Tidsplanen strammer
»Det danske formandskab er kommet under stort pres på grund af tidsplanen, og fordi den danske regering er opsat på at få afsluttet en række vigtige sager«, siger en kilde i EUs ministerråd. 
De fleste af de sager, der ikke som planlagt er opnået enighed om på møderne de seneste par uger, er blevet udsat til nye ministerrådsmøder i november eller december. 
Men det betyder, at de skal igennem nye forhandlinger på embedsmandsniveau, og det kan skabe problemer med flaskehalse. Ikke mindst i det såkaldte COREPER, der består af de 15 medlemslandenes EU-ambassadører, og som er dem, der forbereder og forhandler alle sager, inden de lander på ministrenes borde.
Skete for belgierne
En dansk EU-diplomat henviser til det belgiske EU-formandskab sidste år, hvor man simpelthen løb tør for tid. 
COREPER sad i møder til klokken tre om natten to dage om ugen hele november og december, og alligevel blev en række sager sendt videre til det spanske formandskab. 
»Der er ingen tvivl om, at tid er en knap faktor under det danske formandskab. Og jo længere vi kommer hen, desto vigtigere bliver det at man bruger den knappe tid optimalt. Det bliver hårfint i efteråret«, siger den danske diplomat, som dog mener det er for tidligt at sige, at det danske formandskab er i tidsnød.
Flere sager sparket til hjørnespark
Men der er allerede mange sager, der er blevet udskudt. 
Allerede inden EUs miljøministre mødtes lørdag var to meget tunge sager, som var lagt op til beslutning, blevet udskudt. Det var direktivet om kvoter for udledning af drivhusgasser og nye regler om gensplejsning. 
I mandags var det landbrugsministrene, der måtte sende nye regler om sporing og mærkning af gensplejsede fødevarer samt et forslag om bekæmpelse af salmonella videre til næste møde. 
Og for to uger siden opgav energi- og transportministrene at nå til enighed tre svære sager - en liberalisering af EUs elmarkeder, en beslutning om europæisk godstransport og nye projekter under det transeuropæiske transportnet.
Kan ikke stoppe udvidelse
De udskudte sager vil dog ikke få lov til at bremse det største projekt af dem alle, udvidelsen af EU med ti nye medlemslande, siger flere EU-diplomater. 
Men det kan betyde, at de udskydes til næste halvår, hvor Grækenland har EU-formandskabet.
Irriterede regeringschefer
Det værste scenario for det danske EU-formandskab er imidlertid, at de ender på bordet, når EUs stats- og regeringschef holder topmøde i København til december, hvor udvidelsen vil overskygge alt andet. 
En række regeringschefer har flere gange tidligere udtrykt stor irritation over, at fagministrene ikke har klaret sagerne af inden topmøderne, der kun bør omhandle de store linjer i EU-samarbejdet.
